滾滾長江東逝水，浪花淘盡英雄。是非成敗轉頭空：青山依舊在，幾度夕陽紅。白髮漁樵江渚上，慣看秋月春風。一壺濁酒喜相逢：古今多少事，都付笑談中。
忽見一彪軍馬，盡打紅旗，當頭來到，截往去路。為首閃出一將，身長七尺，細眼長髯；官拜騎都尉；沛國譙郡人也：姓曹，名操，字孟德。操父曹嵩，本姓夏侯氏；因為中常侍曹騰之養子，故冒姓曹。曹嵩生操，小字阿瞞，一名吉利。操幼時，好游獵，喜歌舞；有權謀，多機變。操有叔父，見操游蕩無度，嘗怒之，言於曹嵩。嵩責操。操忽心生一計：見叔父來，詐倒於地，作中風之狀。叔父驚告嵩，嵩急視之，操故無恙。嵩曰：「叔言汝中風，今己愈乎？」操曰：「兒自來無此病；因失愛於叔父，故見罔耳。」嵩信其言。後叔父但言操過，嵩並不聽。因此，操得恣意放蕩。
武士擁陶出，方欲行刑，一大臣喝住曰：「勿得下手，待我諫去。」眾視之，乃司徒陳耽。逕入室中來諫帝曰：「劉諫議得何罪而受誅？」帝曰：「毀謗近臣，冒朕躬。」耽曰：「天下人民，欲食十常侍之肉，陛下敬之如父母，身無寸功，皆封列侯；況封諝等結連黃巾，欲為內亂：陛下今不自省，社稷立見崩摧矣！」帝曰：「封諝作亂，其事不明。十常侍中，豈無一二忠臣？」陳耽以頭撞階而諫。帝怒，命牽出，與劉陶皆下獄。是夜，十常侍即於獄中謀殺之；假帝韶以孫堅為長沙太守，討區星。
時盧植棄官未去，見宮中事變，擐甲持戈，立於閣下。遙見段珪擁逼何后過來，植大呼曰：「段珪逆賊，安敢劫太后！」段珪回身便走。太后從窗中跳出，植急救得免。吳匡殺入內庭，見何苗亦提劍出。匡大呼曰：「何苗同謀害兄，當共殺之！」眾人俱曰：「願斬謀兄之賊！」苗欲走，四面圍定，砍為虀粉。紹復令軍士分頭來殺十常侍家屬，不分大小，盡皆誅絕，多有無鬚者誤被殺死。曹操一面救滅宮中之火，請何太后權攝大事，遣兵追襲張讓等，尋覓少帝。
卓從之，即日差人拜紹為渤海太守。九月朔，請帝陞嘉德殿，大會文武。卓拔劍在手，對眾曰：「天子闇弱，不足以君天下。今有策文一道，宜為宣讀。」乃令李儒讀策曰：「孝靈皇帝，早棄臣民；皇帝，海內仰望。而帝天資輕佻，威儀不恪，居喪慢惰：否德既彰，有忝大位。皇太后教無母儀，統政荒亂。永樂太后暴崩，眾論惑焉。三綱之道，天地之紀，毋乃有闕？陳留王協，聖德偉懋，規矩肅然；居喪哀戚，言不以邪；休聲美譽，天下所聞：宜承洪業，為萬世統。茲廢皇帝為弘農王，皇太后還政。請奉陳留王為皇帝，應天順人，以慰生靈之望。」
一日，有一個陽平衛國人，姓樂，名進，字文謙，來投曹操。又有一個山陽鉅鹿人，姓李，名典，字曼成，也來投曹操。操皆留為帳前吏。又有沛國譙人，夏侯惇，字元讓，乃夏侯嬰之後；自小習鎗棒；年十四從師學武，有人辱罵其師，惇殺之，逃於外方；聞知曹操起兵，與其族弟夏侯淵兩個，各引壯士千人來會。此二人本操之弟兄：操父曹嵩原是夏侯氏之子，過房與曹家，因此是同族。
這三個圍住呂布，轉燈兒般廝殺。八路人馬，都看得呆了。呂布架隔遮攔不定，看著玄德面上，虛刺一戟，玄德急閃。呂布蕩開陣角，倒拖畫戟，飛馬便回。三個那裏肯捨，拍馬趕來。八路軍兵，喊聲大震，一齊掩殺。呂布軍馬，望關上奔走；玄德、關、張隨後趕來。古人曾有篇言語，單道著玄德、關、張三戰呂布：漢朝天數當桓靈，炎炎紅日將西傾。奸臣董卓廢少帝，劉協懦弱魂夢驚。曹操傳檄告天下，諸侯奮怒皆興兵。議立袁紹作盟主，誓扶王室定太平。溫侯呂布世無比，雄才四海誇英偉。護軀銀鎧砌龍鱗，束髮金冠簪雉尾。參差寶帶獸平吞，錯落錦袍飛鳳起。龍駒跳踏起天風，畫戟熒煌射秋水。出關搦戰誰敢當？諸侯膽裂心惶惶。踴出燕人張翼德，手持蛇矛丈八鎗。虎鬚倒豎翻金線，環眼圓睜起電光。酣戰未能分勝敗，陣前惱起關雲長。青龍寶刀燦霜雪，鸚鵡戰袍飛蛺蝶。馬蹄到處鬼神嚎，目前一怒應流血。梟雄玄德掣雙鋒，抖擻天威施勇烈。三人圍繞戰多時，遮攔架隔無休歇。喊聲震動天地翻，殺氣迷漫牛斗寒。呂布力窮尋走路，遙望山塞拍馬還。倒拖畫桿方天戟，亂散銷金五彩旛。頓斷絨　走赤兔，翻身飛上虎牢關。三人直趕呂布到關下，看見關上西風飄動青羅傘蓋。張飛大叫：「此必董卓！追呂布有甚強處！不如先拿董賊，便是斬草除根！」拍馬上關，來擒董卓。正是：擒賊定須擒賊首，奇功端的待奇人。未知勝負如何，且聽下文分解。
且說袁紹屯兵河內，缺少糧草。冀州牧韓馥，遣人送糧以資軍用。謀士逢紀說紹曰：「大丈夫縱橫天下，何待人送糧為食？冀州乃錢糧廣盛之地，將軍何不取之？」紹曰：「未有良策。」紀曰：「可暗使人馳書與公孫瓚，令進兵取冀州，約以夾攻，瓚必興兵。韓馥無謀之輩，必請將軍領州事；就中取事，唾手可得。」
堅軍登岸，程普，黃蓋，分兵兩路，直取黃祖營寨。背後韓當驅兵大進。三面夾攻，黃祖大敗，棄卻樊城，退入鄧城。堅令黃蓋守住船隻，親自統兵追襲。黃祖引軍出迎，布陣於野。堅列成陣勢，出馬於門旗之下。孫策也全副披掛，挺鎗立馬於父側。黃祖引二將出馬：一個是江夏張虎，一個是襄陽陳生。黃祖揚鞭大罵：「江東鼠賊，安敢侵犯漢室宗親境界！」便令張虎搦戰。堅陣內韓當出迎。兩騎相交，戰三十餘合，陳生見張虎力怯，飛馬來助。孫策望見，按住手中鎗，扯弓撘箭，正射中陳生面門，應弦落馬。張虎見陳生墜地，吃了一驚，措手不及，被韓當一刀，削去半個腦袋。程普縱馬直來陣前捉黃祖。黃祖棄卻頭盔、戰馬，雜於步軍內逃命。孫堅掩殺敗軍，直到漢水，命黃蓋將船隻進泊漢江。
允拜謝。堂中點上畫燭，止留女使進酒供食。允曰：「教坊之樂，不足供奉；偶有家伎，敢使承應。」卓曰：「甚妙。」允教放下簾櫳，笙簧繚繞，簇捧貂蟬舞於簾外。有詞讚之曰：　　原是昭陽宮裏人，驚鴻宛轉掌中身，只疑飛過洞庭春。按徹梁州蓮步穩，好花風裊一枝新，畫堂香煖不勝春。又詩曰：
次日，李肅引十數騎，前到郿塢。人報天子有詔，卓叫喚入。李肅入拜。卓曰：「天子有何詔？」肅曰：「天子病體新痊，欲會文武於未央殿，議將禪位於太師，故有此詔。」卓曰：「王允之意若何？」肅曰：「王司徒已命人築『受禪臺』，只等主公來。」卓大喜曰：「吾夜夢一龍罩身，今果得此喜信。時哉不可失！」便命心腹將李傕，郭汜，張濟，樊稠，四人領飛熊軍三千守郿塢，自己即日排駕回京；顧謂李肅曰：「吾為帝，汝當為執金吾。」肅拜謝稱臣。
王允時在帝側，聞知此言，奏曰：「臣本為社稷計。事已至此，陛下不可惜臣，以誤國家。臣請下見二賊。」帝徘徊不忍。允自宣平門樓上跳下樓去，大呼曰：「王允在此！」李傕、郭汜拔劍叱曰：「董太師何罪而見殺？」允曰：「董賊之罪，彌天亙地，不可勝言。受誅之日，長安士民，皆相慶賀，汝獨不聞乎？」傕、汜曰：「太師有罪；我等何罪，不肯相赦？」王允大罵：「逆賊何必多言！我王允今日有死而已！」二賊手起，把王允殺於樓下。史官有詩讚曰：
且說操大軍所到之處，殺戮人民，發掘墳墓。陶謙在徐州，聞曹操起軍報讎，殺戮百姓，仰天慟哭曰：「我獲罪於天，致使徐州之民，受此大難！」急聚眾官商議。曹豹曰：「曹兵既至，豈可束手待死！某願助使君破之。」
曹操看書，大罵：「劉備何人，敢以書來勸我！且中間有譏諷之意！」命斬來使，一面竭力攻城。郭嘉諫曰：「劉備遠來救援，先禮後兵，主公當用好言答之，以慢備心；然後進兵攻城，城可破也。」操從其言，款留來使，候發回書。
呂布聽說，棄了曹操，縱馬向前追趕。曹操撥轉馬頭，望東門而走，正逢典韋。韋擁護曹操，殺條血路，到城門邊，火燄甚盛，城下推下柴草，遍地都是火。韋用戟撥開，飛馬冒煙突火先出。曹操隨後亦出。方到門道邊，城門上崩下一條火梁來，正打著曹操戰馬後胯，那馬撲地倒了。操用手托梁推放地上，手臂鬚髮，盡被燒傷。
有人報知玄德。玄德曰：「布乃當今英勇之士，可出迎之。」糜竺曰：「呂布乃虎狼之徒，不可收留；收則傷人矣。」玄德曰：「前者非布襲兗州，怎解此郡之禍？今彼窮而投我，豈有他心？」張飛曰：「哥哥心腸忒好。雖然如此，也要準備。」
鑾輿過新豐，至霸陵，時值秋天，金風驟起。忽聞喊聲大作，數百軍兵來至橋上攔住車駕，勵聲問曰：「來者何人？」侍中楊琦拍馬上橋曰：「聖駕過此，誰敢攔阻？」有二將出曰：「吾等奉郭將軍命，把守此橋，以防奸細。既云聖駕，須親見帝，方可准信。」楊琦高揭珠簾。帝諭曰：「朕躬在此，卿何不退？」眾將皆呼萬歲，分於兩邊，駕乃得過。
須臾，曹洪，李典，樂進，來見駕。通名畢，洪奏曰：「臣兄知賊兵至近，恐夏侯惇孤力難為，故又差臣等倍道而來協助。」帝曰：「曹將軍真社稷臣也！」遂命護駕前行。探馬來報：「李傕，郭汜，領兵長驅而來。」帝令夏侯惇分兩路迎之。惇乃與曹洪分為兩翼，馬軍先出，步軍後隨，儘力攻擊。傕、汜賊兵大敗，斬首萬餘。於是還洛陽故宮。夏侯惇屯兵於城外。
遂點軍馬，剋日起程。孫乾曰：「可先定守城之人。」玄德曰：「二弟之中，誰人可守？」關公曰：「弟願守此城。」玄德曰：「吾早晚欲與爾議事，豈可相離？」張飛曰：「小弟願守此城。」玄德曰：「你守不得此城。你一者酒後剛強，鞭打士卒；二者作事輕易，不從人諫。吾不於心。」
三人計議已定。次日，策入見袁術，哭拜曰：「父讎不能報，今母舅吳璟，又為揚州刺史劉繇所逼；策老母家小，皆在曲阿，必將被害；策敢借雄兵數千，渡江救難省親。恐明公不信，有亡父遺下玉璽，權為質當。」術聞有玉璽，取而視之，大喜曰：「吾非要你玉璽，今且權留在此。我借兵三千、馬五百匹與你。平定之後，可速回來。你職位卑微，難掌大權。我表你為折衝校尉殄寇將軍，剋日領兵便行。」
慈見策待之甚厚，遂請降。策執慈手笑曰：「神亭相戰之時，若公獲我，還相害否？」慈笑曰：「未可知也。」策大笑，請入帳，邀之上坐，設宴款待。慈曰：「劉君新破，士卒離心，某欲自往收拾餘眾，以助明公，不識能相信否？」策起謝曰：「此誠策所願也。今與公約：明日日中，望公來還。」慈應諾而去。諸將曰：「太史慈此去必不來矣。」策曰：「子義乃信義之士，必不背我。」眾皆未信。
玄德聞布相請，即便欲往。關、張曰：「兄長不可去。呂布必有異心。」玄德曰：「我待彼不薄，彼必不害我。」遂上馬而行。關、張隨往。到呂布寨中，入見。布曰：「吾今特解公之危，異日得志，不可相忘。」玄德稱謝。布請玄德坐。關、張按劍於立於背後。人報紀靈到，玄德大驚，欲避之。布曰：「吾特請你二人來會議，勿得生疑。」
操不答。彧出，郭嘉入。操曰：「荀彧勸我殺玄德，當如何？」嘉曰：「不可。主公興義兵，為百姓除暴，惟仗信義以招俊傑，猶懼其不來也；今玄德素有英雄之名，以困窮而來投，若殺之，是害賢也。天下智謀之士，聞而自疑，將裹足不前，主公與誰定天下乎？夫除一人之患，以阻四海之望，安危之機，不可不察。」
布乃發表上許都，並致書與豫州，然後令陳登引數騎，先於下邳道上候韓暹。暹引兵至，下寨畢，登入見。暹問曰：「汝乃呂布之人，來此何幹？」登笑曰：「某為大漢公卿，何謂呂布之人？若將軍，向為漢臣，今乃為叛賊之臣，使昔日關中保駕之功，化為烏有，竊為將軍不取也。且袁術性最多疑，將軍後必為其所害。今不早圖，悔之無及。」暹歎曰：「吾欲歸漢，恨無門耳。」登乃出布書。暹覽書畢曰：「吾已知之。公先回。吾與楊將軍反戈擊之。但看火起為號，溫侯以兵相應可也。」
城中賈詡見如此光景，便謂張繡曰：「某已知曹操之意矣；今可將計就計而行。」正是：「強中自有強中手，用詐還逢識詐人。」不知其計若何，且看下文分解。
遼引兵退至東門，張飛便出迎戰。早有人報知關公。關公急來東門看時，只見張飛方出城，張遼軍已退。飛欲追趕，關公急召入城。飛曰：「彼懼而退，何不追之？」關公曰：「此人武藝不在你我之下。因我以正言感之，頗有自悔之心，故不與我等戰耳。」飛乃悟，只令士卒堅守城門，更不出戰。
操曰：「吾自當山東諸路。其淮南徑路請玄德當之。」玄德曰：「丞相將令，安敢有違？」次日，玄德留糜竺、簡雍在徐州，帶孫乾，關，張引軍往守淮南徑路。曹操自引兵攻下邳。
大將軍曹，特奉明詔，征伐呂布。如有抗拒大軍者，破城之日，滿門誅戳。上至將校，下至庶民，有能擒呂布來獻，或獻其首級者，重加官賞。為此榜諭，各宜知悉。
言未畢，忽一人自外而入曰：「帝、后休憂：吾舉一人，可除國害。」帝視之，乃伏皇后之父伏完也。帝掩淚問曰：「皇丈亦知操賊之專橫乎？」完曰：「許田射鹿之事，誰不見之？但滿朝之中，非操宗族，則其門下。若非國戚，誰肯盡忠討賊？老臣無權，難行此事。車騎將軍國舅董承可託也。」帝曰：「董國舅多赴國難，朕躬素知；可宣入內，共議大事。」完曰：「陛下左右皆操賊心腹，倘事機泄漏，為禍不淺。」帝曰：「然則奈何？」完曰：「臣有一計，陛下可製衣一領，取玉帶一條，密賜董承；卻於帶襯內縫一密詔以賜之，令到家見詔，可以晝夜畫策；神鬼不覺矣。」
玄德曰：「備肉眼安識英雄？」操曰：「休得過謙。」玄德曰：「備叨恩庇，得仕於朝。天下英雄，實有未知。」操曰：「既不識其面，亦聞其名。」玄德曰：「淮南袁術，兵糧足備，可謂英雄。」操笑曰：「塚中枯骨，吾早晚必擒之！」玄德曰：「河北袁紹，四世三公，門多故吏；今虎踞冀州之地，部下能事者極多，可謂英雄。」操笑曰：「袁紹色厲膽薄，好謀無斷；幹大事而惜身，見小利而忘命：非英雄也。」玄德曰：「有一人名稱八駿，威鎮九州──劉景升可為英雄。」操曰：「劉表虛名無實，非英雄也。」玄德曰：「有一人血氣方剛，江東領袖──孫伯苻乃英雄也。」操曰：「孫策藉父之名，非英雄也。」玄德曰：「益州劉季玉，可為英雄乎？」操曰：「劉璋雖係宗室，乃守戶之犬耳，何足為英雄！」玄德曰：「如張繡、張魯、韓遂等輩皆何如？」操鼓掌大笑曰：「此等碌碌小人，何足挂齒！」玄德曰：「舍此之外，備實不知。」操曰：「夫英雄者，胸懷大志，腹有良謀；有包藏宇宙之機，吞吐天地之志者也。」玄德曰：「誰能當之？」操以手指玄德，後自指曰：「今天下英雄，惟使君與操耳。」
謀士田豐曰：「兵起連年，百姓疲弊，倉廩無積，不可復興大軍。宜先遣人獻捷天子，若不得通，乃表稱曹操隔我王路，然後提兵屯黎陽；更於河內增益舟楫，繕置軍器，分遣精兵，屯劄邊鄙。三年之中，大事可定也。」謀士審配曰：「不然：以明公之神武，撫河朔之強盛，興兵討曹賊，易如反掌，何必遷延日月？」謀士沮授曰：「制勝之策，不在強盛。曹操法令既行，士迕精練，比公孫瓚坐受困者不同。今棄獻捷良策，而興無名之兵，竊為明公不取。」謀士郭圖曰：「非也：兵加曹操，豈曰無名？公正當及時早定大業。願從鄭尚書之言，與劉備共仗大義，剿滅曹賊；上合天意，下合民情，實為萬幸甚！」
於是雲長引三千人馬出徐州來。時值初冬，陰雲布合，雪花亂飄，軍馬皆冒雪布陣。雲長驟馬提刀而出，大叫王忠打話。忠出曰：「丞相到此，緣何不降？」雲長曰：「請丞相出陣，我自有話說。」忠曰：「丞相豈肯輕見你！」雲長大怒，驟馬向前。王忠挺鎗來迎。兩馬相交，雲長撥馬便走。王忠趕來，轉過山坡，雲長回馬，大叫一聲，舞刀直取。王忠攔截不住，恰得驟馬奔逃，雲長左手倒提寶刀，右手揪住王忠勒甲★（音條，左糸，右條），拖下鞍★（左革，右喬），橫擔於馬上，回本陣來。王忠軍四散奔走。
時袁紹亦遣使至。表問眾謀士曰：「袁本初又遣使來，曹孟德又差禰衡在此，當從何便？」從事中郎將韓嵩進曰：「今兩雄相持，將軍若欲有為，乘此破敵可也。如其不然，將擇其善者而從之。今曹操善能用兵，賢俊多歸，其勢必先取袁紹，然後移兵向江東，恐將軍不能禦；莫若舉荊州以附操，操必重待將軍矣。」表曰：「汝且去許都，觀其動靜，再作商議。」嵩曰：「君臣各有定分。嵩今事將軍，雖赴湯蹈火，一唯所命。將軍若能上順天子，下從曹公，使嵩可也；如持疑未定，嵩到京師，天子賜嵩一官，則嵩為天子之臣，不得復為將軍死矣。」表曰：「汝且先往觀之。吾別有主意。」
細作探知，報入徐州。孫乾先往下邳報知關公，隨至小沛報知玄德。玄德與孫乾計議曰：「此必求救於袁紹，方可解危。」於是玄德修書一封，遣孫乾至河北。乾乃先見田豐，具言其事，求其引進。
張遼再往上回報關公。關公曰：「雖然如此，暫請丞相退軍，容我入城見二嫂，告知其事，然後投降。」張遼再回，以此言報曹操。操即傳令，退軍至十里。荀彧曰：「不可。恐有詐。」操曰：「雲長義士，必不失信。」遂引軍退。關公引兵入下邳，見人民安妥不動，竟到府中，來見二嫂。
玄德視其人，身長八尺，面如獬豸，乃河北名將文醜也。袁紹大喜曰：「非汝不能報顏良之讎。吾與十萬軍兵，便渡黃河，追殺曹賊！」沮授曰：「不可。今宜留屯延津，分兵官渡，乃為上策。若輕舉渡河，設或有變，眾皆不能還矣。」紹怒曰：「皆是汝等遲緩軍心，遷延日月，有妨大事！豈不聞『兵貴神速』乎？」沮授出，歎曰：「上盈其志，下務其功；悠悠黃河，吾其濟乎！」遂託疾不出議事。
羽少事皇叔，誓同生死；皇天后土，實聞斯言。前者下邳失守，所請三事，已蒙恩諾。今探知故主現在袁紹軍中，回思昔日之盟，豈容違背？新恩雖厚，舊義難忘。茲特奉書告辭，伏惟照察。其有餘恩未報，願以俟之異日。
當下普淨已知其意，向前與關公問訊，曰：「將軍離蒲東幾年矣？」關公曰：「將及二十年矣。」普淨曰：「還認得貧僧否？」公曰：「離鄉多年，不能相識。」普淨曰：「貧僧家與將軍家只隔一條河。」卞喜見普淨敘出鄉里之情，恐有走泄，乃叱之曰：「吾欲請將軍赴宴，汝僧人何得多言！」關公曰：「不然。鄉人相遇，安得不敘舊情耶？」
於是張遼與夏侯惇領兵自回。關公趕上車仗，與孫乾說知此事。二人並馬而行。行了數日，忽值大雨滂沱，行裝盡濕。遙望山岡邊有一所莊院，關公引著車仗，到彼借宿。莊內一老人出迎。關公具言來意。老人曰：「某姓郭，名常，世居於此。久聞大名，幸得瞻拜。」遂宰羊置酒相待，請二夫人於後堂暫歇。郭常陪關公，孫乾於草堂飲酒。一邊烘焙行李，一邊餵養馬匹。
商議已定。次日，玄德入見袁紹，告曰：「劉景升鎮守荊襄九郡，兵精糧足，宜與相約，共攻曹操。」紹曰：「吾嘗遣使約之，奈彼未肯相從。」玄德曰：「此人是備同宗，備往說，必無推阻。」紹曰：「若得劉表，勝劉辟多矣。」遂命玄德行。紹又曰：「近聞關雲長已離了曹操，欲來河北；吾當殺之，以雪顏良，文醜，之恨！」玄德曰：「明公前欲用之，吾故召之。今何又欲殺之耶？且顏良、文醜比之二鹿耳，雲長乃一虎也。失二鹿而得一虎，何恨之有？」紹笑曰：「吾固愛之，故戲言耳。公可再使人召之，令其速來。」玄德曰：「即遣孫乾往召之可也。」
吉領命，即沐浴更衣，取繩自縛於烈日之中。百姓觀者，填街塞巷。于吉謂眾人曰：「吾求三尺甘霖，以救萬民，然我終不免一死。」眾人曰：「若有靈驗，主公必然敬服。」于吉曰：「氣數至此，恐不能逃。」
紹因怒，欲斬田豐。眾官告免。紹恨曰：「待吾破了曹操，明正其罪！」遂催軍進發。旌旗遍野，刀劍如林。行至陽武，下定寨柵。沮授曰：「我軍雖眾，而勇猛不及彼軍；彼軍雖精，而糧草不如我軍。彼軍無糧，利在急戰；我軍有糧，宜且緩守。若能曠以日月，則彼軍不戰自敗矣。」紹怒曰：「田豐慢我軍心，吾回日必斬之。汝安敢又如此！」──叱左右將沮授鎖禁軍中。──「待我破曹之後，與田豐一體治罪！」
卻說袁紹在帳中，聞報正北上火光滿天，知是烏巢有失，急出帳召文武，各官商議遣兵往救。張郃曰：「某與高覽同往救之。」郭圖曰：「不可。曹軍劫糧，曹操必然親往；操既自出，寨必虛空，可縱兵先擊曹操之寨；操聞之，必速還：此孫臏『圍魏救趙』之計也。」張郃曰：「非也。曹操多謀，外出必為內備，以防不虞。今若攻操營而不拔，瓊等見獲，吾屬皆被擒矣。」郭圖曰：「曹操只顧劫糧，豈留兵在寨耶？」再三請劫曹營。紹乃遣張郃、高覽引軍五千，往官渡擊曹營；遣蔣奇領兵一萬，往救烏巢。
正行之間，左邊曹洪、右邊夏侯惇，擋住去路。紹大呼曰：「若不決死戰，必為所擒矣！」奮力衝突，得脫重圍。袁熙、高幹皆被箭傷。軍馬死亡殆盡。紹抱三子痛哭一場，不覺昏倒。眾人急救，紹口吐鮮血不止，歎曰：「吾自歷戰數十場，不意今日狼狽至此！此天喪吾也！汝等各回本州，誓與曹賊一決雌雄！」便教辛評、郭圖火急隨袁譚前往青州整頓，恐曹操犯境；令袁熙仍回幽州，高幹仍回并州，各去收拾人馬，以備調用。袁紹引袁尚等入冀州養病，令尚與審配、逢紀暫掌軍事。
累世公卿立大名，少年意氣自縱橫。空招俊傑三千客，漫有英雄百萬兵。羊質虎皮功不就，鳳毛雞膽事難成。更憐一種傷心處，家難徒延兩弟兄。
卻說袁尚出滏水界口，東至陽平，屯軍陽平亭，離冀州十七里，一邊靠著滏水。尚令軍士堆積柴薪乾草，至夜焚燒為號，遣主簿李孚扮作曹軍都督，直至城下，大叫：「開門！」審配認得是李孚聲音，於入城中，說：「袁尚已陳兵在陽平亭，等候接應；若城中兵出，亦舉火為號。」配教城中堆草放火，以通音信。孚曰：「城中無糧，可發老弱殘兵並婦人出降；彼必不為備，我即以兵繼百姓之後出攻之。」配從其論。
譚得表書，知表無發兵之意；又自料不能敵操；遂棄平原，走保南皮。曹操追至南皮，時天氣寒肅，河道盡凍，糧船不能行動。操令本處百姓敲冰拽船，百姓聞令而逃。操大怒，欲捕斬之。百姓聞得，乃親往營中投首。操曰：「若不殺汝等，則吾號令不行；若殺汝等，吾又不忍；汝等快往山中藏避，休被我軍士擒獲。」
時操在易州，按兵不動。夏侯惇、張遼入稟曰：「如不下遼東，可回許都；恐劉表生心。」操曰：「待二袁首級至，即便回兵。」眾皆暗笑。忽報遼東公孫康遣人送袁熙、袁尚首級至，眾皆大驚。使者呈上書信。操大笑曰：「果不出奉孝之料！」重賞來使，封公孫康為襄平侯左將軍。眾官問曰；「何為不出奉孝之所料？」操遂出郭嘉書以示之。書略曰：
劉表見詩大怒，拔劍言曰：「誓殺此無義之徒！」行數步，猛省曰：「吾與玄德相處許多時，不曾見他作詩，此必外人離間之計也。」遂回步入館舍，用劍尖削去此詩，棄劍上馬。蔡瑁請曰：「軍士已點齊，可就往新野擒劉備。」表曰：「未可造次，容徐圖之。」
玄德聞之大喜，暗忖此人必是伏龍、鳳雛，即欲出見，又恐造次。候至天曉，玄德求見水鏡，問曰：「昨夜來者是誰？」水鏡曰：「此吾友也。」玄德求與相見。水鏡曰：「此人欲往投明主，已到他處去了。」玄德請問其姓名。水鏡笑曰：「好！好！」玄德再問：「伏龍、鳳雛，果係何人？」水鏡亦只笑曰：「好！好！」玄德拜請水鏡出山相助，同扶漢室。水鏡曰：「山野閒散之人，不堪世用。自有勝吾十倍者來助公，公宜訪之。」
不說曹仁敗回許昌。且說玄德大獲全勝，引軍入樊城，縣令劉泌出迎。玄德安民已定。那劉泌乃長沙人，亦漢室宗親，遂請玄德到家，設宴相待。只見一人侍立於側，玄德視其人器宇軒昂，因問泌曰：「此何人？」泌曰：「此吾之甥寇封，本羅侯寇氏之子也；因父母雙亡，故依於此。」玄德愛之，欲嗣為義子。劉泌欣然從之，遂使寇封拜玄德為父，改名劉封。玄德帶回，令拜雲長、翼德為叔。雲長曰：「兄長既有子，何必用螟蛉？後必生亂。」玄德曰：「吾待之如子，彼必事吾如父，何亂之有？」雲長不悅。玄德與單福計議，令趙雲引一千軍守樊城。玄德領眾自回新野。
卻說玄德正安排禮物，欲往隆中謁諸葛亮，忽人報：「門外有一先生，峨冠博帶，道貌非常，特來相探。」玄德曰：「此莫非即孔明否？」遂整衣出迎。視之，乃司馬徽也。玄德大喜，請入後堂高坐，拜問曰：「備自別仙顏，日因軍務倥傯，有失拜訪。今得光降，大慰仰慕之私。」徽曰：「聞徐元直在此，特來一會。」玄德曰：「近因曹操囚其母，徐母遣人馳書喚回許昌去矣。」徽曰：「此中曹操之計矣！吾素聞徐母最賢，雖為操所囚，必不肯馳書召其子。此書必詐也。元直不去，其母尚存；今若去，母必死矣。」
一天風雪訪賢良，不遇空回意感傷。凍合溪橋山石滑，寒侵鞍馬路途長。當頭片片梨花落，撲面紛紛柳絮狂。回首停鞭遙望處，爛銀堆滿臥龍岡。
於是密遣心腹使者往報孫權。至晦日，徐氏先召孫、傅二人，伏於密室幃幕之中，然後設祭於堂上。祭畢，即除去孝服，沐浴薰香，濃妝豔裹，言笑自若。
琦再拜謝教，乃命人取梯送孔明下樓。孔明辭別，回見玄德，具言其事，玄德大喜。次日，劉琦上言，欲守江夏。劉表猶豫未決，請玄德共議。玄德曰：「江夏重地，固非他人可守，正須公子自往。東南之事，兄父子當之；西北之事，備願當之。」表曰：「近聞曹操於鄴郡作玄武池以練水軍，必有南征之意，不可不防。」玄德曰：「備已知之，兄勿憂慮。」遂拜辭回新野。劉表令劉琦引兵三千往江夏鎮守。
大中大夫孔融諫曰：「劉備、劉表皆漢室宗親，不可輕伐。孫權虎踞六郡，且有大江之險，亦不易取。今丞相興此無義之師，恐失天下之望。」操怒曰：「劉備、劉表、孫權皆逆命之臣，豈容不討？」遂叱退孔融，下令如有再諫者必斬。孔融出府，仰天歎曰：「以至不仁伐至仁，安得不敗乎！」
曹洪曰：「此是勢孤計窮，故盡帶百姓逃竄去了。我軍權且在城安歇，來日平明進兵。」此時各軍走乏，都已饑餓，皆去尋房造飯。曹仁、曹洪，就在衙內安歇。初更已後，狂風大作。守門軍士飛報火起。曹仁曰：「此必軍士造飯不小心，遺漏之火，不可自驚。」
卻說蔡瑁、張允歸見劉琮，具言曹操許保奏將軍永鎮荊襄。琮大喜；次日，與母蔡夫人齎捧印綬兵符，親自渡江拜迎曹操。操撫慰畢，即引隨征軍將，進屯襄陽城外。蔡瑁、張允令襄陽百姓，焚香拜接。曹操俱用好言撫諭；入城至府中坐定，即召蒯越近前，撫慰曰：「吾不喜得荊州，喜得異度也。」遂封蒯越為江陵太守樊城侯。傅巽、王粲等皆為關內侯；而以劉琮為青州刺史，便教起程。
趙雲三回五次，請夫人上馬，夫人只不肯上馬。四邊喊聲又起。雲厲聲曰：「夫人不聽吾言，追軍若至，為之奈何？」糜夫人乃棄阿斗於地，翻身投入枯井中而死。後人有詩讚之曰：
玄德大悅，合為一處，商議破曹之策。孔明曰：「夏口城險，頗有錢糧，可以久守。請主公到夏口屯住。公子自回江夏，整頓戰船，收拾軍器，為犄角之勢，可以抵當曹操。若共歸江夏，則勢反孤矣。」劉琦曰：「軍師之言甚善。但愚意欲請叔父暫至江夏，整頓軍馬停當，再回夏口不遲。」玄德曰：「賢姪之言亦是。」遂留下雲長，引五千軍守夏口。玄德、孔明、劉琦共投江夏。
這一篇言語，說得張昭並無一言回答。座上忽一人抗聲問曰：「今曹公兵屯百萬，將列千員，龍驤虎視，平吞江夏，公以為何如？」孔明視之，乃虞翻也。孔明曰：「曹操收袁紹蟻聚之兵，劫劉表烏合之眾，雖數百萬不足懼也。」虞翻冷笑曰：「軍敗於當陽，計窮於夏口，區區求救於人，而猶言不懼，此真大言欺人也！」孔明曰：「劉豫州以數千仁義之師，安能敵百萬殘暴之眾，退守夏口，所以待時也。今江東兵精糧足，且有長江之險，猶欲使其主屈膝降賊，不顧天下恥笑；由此論之，劉豫州真不懼操賊者矣！」
卻說吳國太見孫權疑惑不決，乃謂之曰：「先姊遺言云：『伯符臨終有言：內事不決問張昭，外事不決問周瑜。』今何不請公瑾問之？」權大喜，即遣使往鄱陽請周瑜議事。原來周瑜在鄱陽湖訓練水師，聞曹操大軍至漢上，便星夜回柴桑郡議軍機事。使者未發，周瑜已先到。魯肅與瑜最厚，先來接著，將前項事細述一番。周瑜曰：「子敬休憂，瑜自有主張。今可速請孔明來相見。」
乃復入見孫權。權曰：「公瑾夜至，必有事故。」瑜曰：「來日調撥軍馬，主公心有疑否？」權曰：「但憂曹操兵多，寡不敵眾耳。他無所疑。」瑜笑曰：「瑜正為此，特來開解主公。主公因見操檄文，言水陸大軍百萬，故懷疑懼，不復料其虛實。今以實較之：彼將中國之兵，不過十五六萬，且已久疲，所得袁氏之眾，亦止七八萬耳，尚多懷疑未服。未以久疲之卒，狐疑之眾，其數雖多，不足畏也。瑜得五萬兵，自足破之。願主公勿以為慮。」權撫瑜背曰：「公瑾此言，足釋吾疑。子布無謀，深失孤望。獨卿及子敬與孤同心耳。卿可與子敬、程普，即日選軍前進。孤當續發人馬，多載資糧，為卿後應。卿前軍倘不如意，便還就孤。孤當親與曹賊決戰，更無他疑。」
且說孔明偶來江邊，聞說玄德來此與都督相會，吃了一驚，急入中軍帳竊看動靜。只見周瑜面有殺氣，兩邊壁衣中密排刀斧手。孔明大驚曰：「似此如之奈何！」回視玄德，談笑自若；卻見玄德背後一人，按劍而立，乃雲長也。孔明喜曰：「吾主無危矣。」遂不復入，仍回身至江邊等候。
幹伏於床上，將近四更，只聽得有人入帳喚曰：「都督醒否？」周瑜夢中做忽覺之狀，故問那人曰：「床上睡著何人？」答曰：「都督請子翼同寢，何故忘卻？」瑜懊悔曰：「吾平日未嘗飲醉。昨日醉後失事，不知可曾說甚言語？」那人曰：「江北有人到此。」瑜喝：「低聲！」便喚：「子翼。」蔣幹只裝睡著。瑜潛出帳。幹竊聽之，只聞有人在外曰：「張蔡二都督道：『急切不得下手。』……」後面言語頗低，聽不真實。
且說周瑜正理會進兵之事，忽報江北有船來到江口，稱是蔡瑁之弟蔡和，蔡中，特來投降，瑜喚入。二人哭拜曰：「吾兄無罪，被曹賊所殺。吾二人欲報兄仇，特來投降。望賜收錄，願為前部。」
操賜以金帛，澤不受，辭別出營，再駕肩舟，重回江東，來見黃蓋，細說前事。蓋曰：「非公能辯，則蓋徒受苦矣。」澤曰：「吾今去甘寧寨中，探蔡中，蔡和消息。」蓋曰：「甚善。」澤至寧寨，寧接入。澤曰：「將軍昨為救黃公覆，被周公瑾所辱，吾甚不平。」寧笑而不答。
天色向晚，東山月上，皎皎如同白日。長江一帶，如橫素練。操坐大船之上，左右侍御者數百人，皆錦衣繡襖，荷戈執戟。文武眾官，各依次而坐。操見南屏山色如畫，東視柴桑之境，西觀夏口之江，南望樊山，北覷烏林，四顧空闊，心中歡喜，謂眾官曰：「吾自起義兵以來，與國家除兇去害，誓願掃清四海，削平天下;所未得者江南也。今吾有百萬雄師，更賴諸公用命，何患不成功耶？收服江南之後，天下無事，與諸公共享富貴，以樂太平。」文武皆起謝曰：「願得早奏凱歌。我等終身皆賴丞相福蔭。」操大喜，命左右行酒。
孔明辭別出帳，與魯肅上馬，來南屏山相度地勢，令軍士取東南方赤土築壇。方圓二十四丈，每一層高三尺，共是九尺。下一層插二十八宿旗：東方七面青旗，按角，亢，氐，房，心，尾，箕，布蒼龍之形；北方七面皂旗，按斗，牛，女，虛，危，室，壁，作玄武之勢：西方七面白旗，按奎，婁，冑，昴，畢，觜，參，踞白虎之威；南方七面紅旗，按井，鬼，柳，星，張，翼，軫，成朱雀之狀。第二層周圍黃旗六十四面，按六十四卦，分八位而立。上一層用四人，各人戴束髮冠，穿皂羅袍，鳳衣博帶，朱履方裾，前左立一人，手執長竿，竿尖上用雞羽為葆，以招風信；前右立一人，手執長竿，竿上繫七星號帶，以表風色；後左立一人，捧寶劍；後右立一人，捧香爐。壇下二十四人，各持旌旗，寶蓋，大戟，長戈，黃旄，白銊，朱旛，皂縣，環遶四面。
雲長領了將令，引關平，周倉並五百校刀手，投華容道埋伏去了。玄德曰：「吾弟義氣深重，若曹操果然投華容道去時，只恐端的放了。」孔明曰：「亮夜觀乾象，操賊未合身亡。留這人情，，教雲長做了，亦是美事。」玄德曰：「先生神算，世所罕及！」孔明遂與玄德往樊口看周瑜用兵，留孫乾，簡雍守城。
操見前軍停馬不進，問是何故。回報曰：「前面山僻路小，因早晨下雨，坑塹內積水不流，泥陷馬蹄，不能前進。」操大怒，叱曰：「軍旅逢山開路，遇水疊橋，豈有泥濘不堪行之理！」傳下號令，教老弱中傷軍士在後慢行，強壯者擔土束柴，搬草運蘆，填塞道路，務要即時行動；如違令者斬。眾軍只得都下馬，就路旁砍伐竹木，填塞山路。操恐後軍來趕，令張遼，許褚，徐晃，引百騎執刀在手，但遲慢者便斬之。
仁從之，令牛金引五百軍出戰。丁奉縱馬來迎。約戰四五合，奉詐敗，牛金引軍追趕入陣。奉指揮眾軍一裏圍牛金於陣中。金左右衝突，不能得出。曹仁在城上望見牛金困在垓心，遂披甲上馬，引麾下壯士數百騎出城，奮力揮刀。殺入吳陣。徐盛迎戰，不能抵當。曹仁殺到垓心，救出牛金，回顧尚有數十騎在陣，不能得出，遂復翻身殺入，救出重圍。正遇蔣欽攔路，曹仁與牛金奮力衝散。仁弟曹純，亦引兵接應。混殺一陣，吳軍敗走，曹仁得勝而回。
卻說周瑜見孔明襲了南郡，又聞他襲了荊襄，如何不氣？氣傷箭瘡，半晌方甦。眾將再三勸解。瑜曰：「若不殺諸葛村夫，怎息我心中怨氣？程德謀可助我攻打南郡，定要奪還東吳。」
當夜二人引五百軍逕投趙雲寨來投降。雲已心知其詐，遂教喚入。二將到帳下說：「趙範欲用美人計賺將軍，只等將軍醉了，扶入後堂謀殺，將頭去曹丞相處獻功，如此不仁。某二人見將軍怒出，必連累於某，因此投降。」趙雲佯喜，置酒與二人痛飲。二人大醉，雲乃縛於帳中，擒其手下人問之，果是詐降。雲喚五百軍人，各賜酒食，傳令曰：「要害我者，陳應，鮑龍也；不干眾人之事。汝等聽吾行計，皆有重賞。」眾軍拜謝，將降將陳，鮑二人，當時斬了；卻教五百軍引路，雲引一千軍在後，連夜到桂陽城下叫門。
將軍氣概與天參，白髮猶然困漢南。至死甘心無怨望，臨降低首尚懷慚。寶刀燦雪彰神勇，鐵騎臨風憶戰酣。千古高名應不泯，長隨孤月照湘潭。
肅聞言，呆了半晌，曰：「想玄德不負我。」瑜曰：「子敬乃誠實人也。劉備梟雄之輩，諸葛亮奸猾之徒，恐不似先生心地。」肅曰：「若此，如之奈何？」瑜曰：「子敬是我恩人，想昔日指囷相贈之情，如何不救你？你且寬心住數日，待江北探細的回，別有區處。」魯肅跼蹐不安。
國太大怒，責罵孫權：「今日玄德既為我婿，即我之兒女也。何故伏刀斧伏刀手於廊下？」權推不知，喚呂範問之。範推賈華。國太喚賈華責罵，華默然無言。國太喝令斬之。玄德告曰：「若斬大將，於親不利。備難久居膝下矣。」喬國老也相勸。國太方叱退賈華。刀斧手皆抱頭鼠竄而去。玄德更衣出殿前，見庭下有一石塊。玄德拔從者所佩之劍，仰天祝曰：「若劉備得返回荊州，成王霸之業，一劍揮石為兩段。如死於此地，劍剁石不開。」言訖，手起劍落，火光迸濺，砍石為兩段。
玄德看了，急來軍前泣告孫夫人曰：「備有心腹之言，至此盡當實訴。」夫人曰：「夫君有何言語，實對我說。」玄德曰：「昔日吳侯與周瑜同謀，將夫人招贅劉備，實非為夫人計，乃欲幽囚劉備而奪荊州耳。奪了荊州，必將殺備。是以夫人為香餌而釣備也。備不懼萬死而來，蓋知夫人有男子之胸襟，必能憐備。昨聞吳侯將欲加害，故託荊州有難，以圖歸計。幸得夫人不棄，同至於此。今吳侯又令人在後追趕，周瑜又使人於前截住，非夫人莫解此禍。如夫人不允，備請死於車前，以報夫人之德。」
正恨間，人報吳侯遣弟孫瑜到。周瑜接入，具言其事。孫瑜曰：「吾奉兄命來助都督。」遂令催軍前行。行至巴丘，人報上流有劉封，關平二人領軍截住水路。周瑜愈怒。忽又報孔明遣人送書至。周瑜拆封視之。書曰：「漢軍師中郎將諸葛亮，致書於東吳大都督公瑾先生麾下：自柴桑一別，至今戀戀不忘。聞足下欲取西川，亮竊以為不可。益州民強地險，劉璋雖暗弱，足以自守；今勞師遠征，轉運萬里，卻收全功，雖吳起不能定其規，孫武不能善其後也。曹操失利於赤壁，志豈須臾忘報讎哉？今足下興兵遠征，倘操乘虛而至，江南韭粉矣。亮不忍坐視，特此告知，幸垂照鑒。」
馬騰兄子馬岱諫曰：「曹操心懷叵測，叔父若往，死遭其害。」超曰：「兒願盡起西涼之兵，隨父親殺入許昌，為天下除害，有何不可？」騰曰：「汝自統羌兵保守西涼，只教次子馬休，馬鐵并姪馬岱隨我同往。曹操見有汝在西涼，又有韓遂相助，諒不敢加害於我也。」超曰：「父親若往，切不可輕入京師。當隨機應變，觀其動靜。」騰曰：「吾自有區處，不必多慮。」
長安乃西漢建都之處，城郭堅固，河塹險深，急切攻打不下。一連圍了十日，不能攻破。龐德進計曰：「長安城中土硬水鹹，不甚堪食。更兼無柴，今圍十日，軍民飢荒，不如暫且收軍。只須如此如此....長安垂手可得。」馬超曰：此計大妙！」即時差『令』字旗傳於各部，盡教退軍，馬超親自斷後，各部軍馬漸漸退去。
時當九月盡，天氣暴冷，彤雲密布，連日不開。曹操在寨中納悶。忽人報曰：「有一老人來見丞相，欲陳說方略。」操請入見。其人鶴骨松姿，形貌蒼古。間之乃京兆人也，隱居終南山，姓婁，字子伯，道號夢梅居士。操以客禮待之，子伯曰：「丞相欲跨渭安營久矣，今何不乘時築之？」操曰：「沙土之地，築壘不成。隱士有何良策賜教？」子伯曰：「丞相用兵如神，豈不知天時乎？連日陰雲布合，朔風一起，必大凍矣。風起之後，驅軍士運土潑水，比乃天明，土城已就。」
曹操親自追至安定，知馬超去遠，方收兵回長安。眾將畢集。韓遂已無左手，做了殘疾之人，操教就於長安歇馬，授韓遂西涼侯之職。楊秋，侯選，皆封列侯，令守渭口。下令班師回許都。涼州參軍楊阜，字義山，逕來長安見操。操問之。楊阜曰：「馬超有呂布之勇，深得羌人之心。今丞相若不乘勢剿絕，他日養成氣力，隴上諸郡，非復國家之有也。望丞相且休回兵。」操曰：「吾本欲留兵征之，奈中原多事，南方末定，不可久留。君當為孤保之。」
言罷，軍士奉跪酒食，雲敬進之。松自思曰：「人言劉玄德寬仁愛客，今果如此。」遂與趙雲飲了數杯，上馬同行。來到荊州界首，是日天晚，前到館驛，見驛門外百餘人侍立，擊鼓相接。一將於馬前施禮曰：「奉兄長將令，為大夫遠涉風塵，令關某灑掃驛庭，以待歇宿。」松下馬與雲長，趙雲同入館舍，講禮敘坐。須臾，排上酒食，二人慇懃相勸。飲至更闌，方始罷席，宿了一宵。
卻說法正密謂龐統曰：「近張松有密書到此，言於涪城相會劉璋，便可圖之。機會切不可失。」統曰：「此意且勿言。待二劉相見，乘便圖之。若預走洩，於中有變。」
當下張飛提劍跳上吳船。周善見張飛上船，提刀來迎，被張飛手起一劍砍倒，提頭擲於孫夫人前。夫人大驚曰：「叔叔何故無禮？」張飛曰：「嫂嫂不以俺哥哥為重，私自歸家，這便無禮！」夫人曰：「吾母病重，甚是危急。若等你哥哥回來，須誤了我事。若你不放我回去，我情願投江而死！」
張肅見了，大驚曰：「吾弟作滅門之事，不可不首。」連夜將書見劉璋，具言弟張松與劉備同謀，欲獻西川。劉璋大怒曰：「吾平日未嘗薄待他，何故欲謀反！」遂下令捉張松全家，盡斬於市。後人有詩歎曰：一覽無遣自古稀，誰知書信洩天機。未觀玄德興王業，先向成都血染衣。
冷苞兩頭無路，取山僻小徑，要回雒城。行不到十里，狹路伏兵忽起，搭鉤齊舉，把冷苞活捉了。原來卻是魏延自知罪犯，無可解釋，收拾後軍，令蜀兵引路，伏在這裏，等個正著，用索縛了冷苞，解投玄德寨來。
張飛欣然領諾，上馬而去，迤邐前行。所到之處，但降者秋毫無犯。逕取漢川路。前至巴郡，細作回報：「巴郡太守嚴顏，乃蜀中名將；年紀雖高，精力未衰；善開硬弓，使大刀；有萬夫不當之勇；據住城郭，不豎降旗。」張飛教離城十里下寨，差人入城去：「說與老匹夫，早早來降，饒你滿城百姓性命！若不歸順，即踏平城郭，老幼不留！」
趙雲解吳懿見玄德。玄德曰：「汝降否？」吳懿曰：「我既被捉，如何不降？」玄德大喜，親解其縛。孔明問：「城中有幾人守城？」吳懿曰：「有劉季玉之子劉循，輔將劉瑰，張任。劉瑰不打緊，張任乃蜀郡人，極有膽略，不可輕敵。」孔明曰：「先捉張任，然後取雒城。」問：「城東這座橋名為何橋？」吳懿曰：「金雁橋。」
夏侯淵自行安撫西諸州人民，令姜敘等各各分守，用車載楊阜赴許都，見曹操。操封阜為關內侯。阜辭曰：「阜無捍難之功，又無死難之節，於法當誅，何顏受職？」操嘉之，卒與之爵。
李恢於孔明耳畔陳說如此如此。孔明大喜，既時遣行。恢行至超寨，先使人通名姓。馬超曰；「吾知李恢乃辯士，今必來說我。」先喚二十刀斧手伏於帳下，囑曰：「今汝砍，既砍為肉醬！」
瑾求了書，辭了玄德，別了孔明，登途逕到荊州。雲長請入中堂，賓主相敘。瑾出玄德書曰：「皇叔許先以三郡還東吳，望將軍即日交割，令瑾好回見吾主。」雲長變色曰：「吾與吾兄桃園結義，誓共匡扶漢室。荊州本大漢疆土，豈得妄以尺寸與人？『將在外，君命有所不受』。雖吾兄有書來，我卻只不還。」
少頃，尚書令華歆引五百兵入到後殿，問宮人：「伏后何在？」宮人皆推不知。歆教甲兵打開朱戶，尋覓不見；料在壁中，便喝甲士破壁搜尋。歆親自動手揪后頭髻拖出。后曰：「望免我一命！」歆叱曰：「汝自見魏公訴去！」后披髮跣足，二甲士推擁而出。
此時細作已雜到城中，逕投楊松府下謁見，具說：「魏公，曹丞相久聞盛德，特使某送金甲為信。更有密書呈上。」松大喜，看了密書中言語，謂細作曰：「上覆魏公，但請放心。某自有良策奉報。」打發來人先回，便連夜入見張魯，說龐德受了曹操賄賂，賣此一陣。張魯大怒，喚龐德責罵，欲斬之。閻圃苦諫。張魯曰：「你來日出戰，不勝必斬！」龐德抱恨而退。
卻說孫權在濡須口收拾軍馬，忽報曹操自漢中領兵四十萬前來救合淝。孫權與謀士計議，先撥董襲，徐盛二人領五十隻大船，在濡須口埋伏；令陳武帶領人馬，往來江岸巡哨。張昭曰：「今曹操遠來，必須先挫其銳氣。」權乃問帳下曰：「曹操遠來，誰敢當先破敵，以挫其銳氣﹖」凌統出曰：「某願往。」權曰：「帶多少軍去﹖」統曰：「三千人足矣。」甘寧曰：「只須百騎，便可破敵，何必三千﹖」凌統大怒。兩個就在孫權面前爭競起來。權曰：「曹軍勢大，不可輕敵。」乃命凌統帶三千軍出濡須口去探哨探，遇曹兵，便與交戰。
操愈驚，乃賜左慈坐而問之。慈索酒肉，操令與之，飲酒五斗不醉，肉食全羊不飽。操問曰：「汝有何術，以至於此﹖」慈曰：「貧道於西川，嘉陵，峨嵋山中，學道三十年，忽聞石壁中有聲呼我之名；及視則又不見。如此者數日，忽有天雷震碎石壁，得天書三卷，名曰『遁甲天書』。上卷名『天循，』中卷名『地循，』下卷名『人遁。』天循能騰雲跨風，飛升太虛；地循能穿山透石；人遁能雲游四海，藏形變身，飛劍擲刀，取人首級。大王位極人臣，何不退步，跟貧道往峨嵋山中修行﹖當以三卷天書相綬。」操曰：「我亦久思急流勇退，奈朝廷未得其人耳。」慈笑曰：「益州劉玄德乃帝室之冑，何不讓此位與之﹖不然，貧道當飛劍取汝之頭也。」操大怒曰：「此正是劉備細作！」喝左右拏下。慈大笑不止。操令十數獄卒，捉下拷之。獄卒著力痛打，看左慈時，卻齁齁熟睡，全無痛楚。操怒，命取大枷，鐵釘釘了，鐵鎖鎖了，送入牢中監收，令人看守。只見枷鎖盡落，左慈臥於地上，並無傷損。連監禁七日，不與飲食。及看時，慈端坐於地上，面皮轉紅。獄卒報知曹操，操取出問之。慈曰：「我數十年不食，亦不妨；日食千羊，亦能盡。」操無可奈何。
操見輅言累驗，故不敢輕動，留居鄴郡，使曹洪領兵五萬，往助夏侯淵，張郃同守東川；又差夏侯惇領兵三萬，於許都來往巡警，以備不虞；又教長史王必總督御林軍馬。主簿司馬懿曰：「王必嗜酒性寬，恐不堪任此職。」操曰：「王必是孤披荊棘歷艱難時相隨之人，忠而且勤，心如鐵石，最足相當。」遂委王必領御林軍馬屯於許都東華門外。時有一人姓耿，名紀，字季行，洛陽人也；舊為丞相府掾，後遷侍中少府，與司直韋晃甚厚；見曹操進封王爵，出入用天子車服，心甚不平。建安二十三年春正月，耿紀與韋晃密議曰：「操賊奸惡日甚，將來必為篡逆之事。吾等為漢臣，豈可同惡相濟﹖」韋晃曰：「吾有心復人，姓金，名褘，乃漢相金日碑之後，素有討操之心；更兼與王必甚厚。若得得同謀，大事濟矣。」耿紀曰：「他既與王必交厚。豈肯與我同謀乎﹖」韋晃曰：「且往說之，看是如何。」
兩將在火光中，戰到三五十合。張郃只盼兩寨來救，誰知兩寨救兵，已被魏延，雷同兩將殺退，就勢奪了二寨。張郃不見救兵，正沒奈何，又見山上火起，已被張飛後軍奪了寨柵。張郃三寨俱失，只得奔瓦口關去了。張飛大獲勝捷，報入成都。玄德大喜，方知翼德飲酒是計，只要誘張郃下山。
於是張郃與二將連夜投天蕩山來，見夏侯德，具言前事。夏侯德曰：「吾此處屯十萬兵，你可引去，復取原寨。」郃曰：「只宜堅守，不可妄動。」忽聽山前金鼓大震，人報：「黃忠兵到。」夏侯德大笑曰：「老賊不諳兵法，只恃勇耳！」郃曰：「黃忠有謀，非止勇也。」德曰：「川兵遠涉而來，連日疲困。更兼深入敵境，此無謀也。」郃曰：「亦不可輕敵。且宜堅守。」韓浩曰：「願借精兵三千擊之，當無不克。」
黃忠斬了夏侯淵，曹兵大潰，各自逃生。黃忠乘勢去奪定軍山，張郃領兵來迎。忠與陳式兩人夾攻，混殺一陣，張郃敗走。忽然山傍閃出一彪人馬，當住去路；為首一員大將，大叫：「常山趙子龍在此！」張郃大驚，引敗軍奪路，望定軍山而走。只見前面一枝兵來迎，乃杜襲也。襲曰：「今定軍山已被劉封，孟達奪了。」
曹操見玄德背水下寨，心中疑惑，使人來下戰書。孔明批來日決戰。次日，兩軍會於中路五界山前，排成陣勢。操出馬立於門旗下，兩行布列龍鳳旌旗，擂鼓三通，喚玄德答話。玄德引劉封，孟達，並川中諸將而出。操揚鞭大罵曰：「劉備忘恩失義，反叛朝廷之賊！」玄德曰：「吾乃大漢宗親，奉詔討賊。汝上弒母后，自立為王，僭用天子鑾輿，非反而何？」
二將正鬥間，曹寨內火起。人報馬超劫了中後二寨。操拔劍在手曰：「諸將退後者斬！」眾將努力上前。魏延詐敗而走，操方麾軍回戰馬超，自立馬於高阜處，看兩軍爭戰。忽一彪軍撞至面前，大叫：「魏延在此！」拈弓搭箭，射中曹操。操翻身落馬。延棄弓綽刀，驟馬上山坡來殺曹操。刺斜裏閃出一將，大叫：「休傷吾主！」視之，乃龐德也。德奮力向前，戰退魏延，保操前行。
權從其議，即時遣使過江，上書曹操，陳說此事。操大喜，發付使者先回，隨遣滿寵往樊城助曹仁為參謀官，商議動兵；一面馳檄東吳，令領兵水路接應，以取荊州。卻說漢中王令魏延總督軍馬，守禦東川。遂引百官回成都。差官起造宮廷，又置館舍，自成都至白水，建四百餘處館舍郵亭。廣積糧草，多造軍器，以圖進取中原。細作人探聽得曹操結連東吳，欲取荊州，即飛報入蜀。漢中王忙請孔明商議。孔明曰：「某已料曹操必有此謀；然吳中謀極多，必教操令曹仁先興兵矣。」漢中王曰：「似此，如之奈何？」孔明曰：「可差使命就送官誥與雲長，令先起兵取樊城，使敵軍膽寒，自然瓦解矣。」
德拜謝回家，令匠人造一木櫬。次日，請諸友赴席，列櫬於堂。眾親友見之皆驚，問曰：「將軍出師，何用此不祥之物？」德舉盃謂親友曰：「吾受魏王厚恩，誓以死報。今去樊城，與關某決戰，我若不能殺彼，必為彼所殺；即不為彼所殺，我亦當自殺：故先備此櫬，以示無空回之理。」眾皆嗟歎。德喚其妻李氏與其子龐會出，謂其妻曰：「吾今為先鋒，義當效死疆場。我若死，汝好生看養吾兒。吾兒有異相，長大必當與吾報讎也。」妻子痛哭送別，德令扶櫬而行。臨行謂部將曰：「吾今去與關某死戰，我若被關某所殺，汝等急取吾屍置此櫬中；我若殺了關某，吾亦即取其首，置此櫬內，回獻魏王。」部將五百人皆曰：「將軍如此忠勇，某等敢不竭力相助？」
仁拱手稱謝曰：「非伯寧之教，幾誤大事。」乃自騎白馬上城，聚眾將發誓曰：「吾受魏王命，保守此城；但有言棄城而去者斬！」諸將皆曰：「某等願以死據守！」仁大喜，就城上設弓弩數百。軍士晝夜防護，不敢懈怠。老幼居民，擔土石填塞城垣。旬日之內，水勢漸退。
權大喜，即日拜陸遜為偏將軍右都督，代蒙守陸口。遜謝曰：「某年幼無學，恐不堪大任。」權曰：「子明保卿，必不差錯。卿毋得推辭。」遜乃拜受印綬，連夜往陸口；交割馬步水三軍已畢，即修書一封，具名馬、異錦、酒禮等物，遣使齎赴樊城見關公。
卻說樊城圍解，曹仁引眾將來見曹操，泣拜請罪。操曰：「此乃天數，非汝等之罪也。」操重賞三軍，親至四冢寨，周圍閱視，顧謂諸將曰：「荊州兵圍塹鹿角數重，徐公明深入其中，竟獲全功。孤用兵三十餘年，未敢長驅逕入敵圍。公明真膽識兼優者也！」眾皆歎服。操班師還於摩陂駐紮。徐晃兵至，操親出寨迎之。見晃軍皆按隊伍而行，並無差亂。操大喜曰：「徐將軍真有周亞夫之風矣！」遂封徐晃為平南將軍，同夏侯尚守襄陽，以遏關公之師。操因荊州未定，就屯兵於摩陂，以候消息。
權回顧眾官曰：「雲長世之豪傑，孤深愛之。今欲以禮相待，勸使歸降，何如？」主簿左咸曰：「不可。昔曹操得此人時，封侯賜爵，三日一小宴，五日一大宴；上馬一提金，下馬一提銀：如此恩禮，畢竟留之不住，聽其斬關殺將而去，致使今日反為所逼，幾欲遷都以避其鋒。今主公既已擒之，若不即除，恐貽後患。」
卻說漢中王聞關公父子遇害，哭倒於地；眾文武急救，半晌方醒，扶入內殿。孔明勸曰：「王上少憂：自古道：『死生有命。』關公平日剛而自矜，故今日有此禍。王上且宜保養尊體，徐圖報讎。」玄德曰：「孤與關、張二弟桃園結義時，誓同生死。今雲長已亡，孤豈能獨享富貴乎！」
於是曹丕安居王位，改建安二十五年為延康元年。封賈詡為太尉，華歆為相國，王朗為御史大夫。大小官僚，盡皆陞賞。諡曹操曰武王，葬於鄴郡高陵。令于禁董治陵事。禁奉命到彼，只見陵屋中白粉壁上，圖畫關雲長水渰七軍擒獲于禁之事：畫雲長儼然上坐，龐德憤怒不屈，于禁拜伏於地，哀求乞命之狀。原來曹丕以于禁兵敗被擒，不能死節，既降敵而復歸，心鄙其為人，故先令人圖畫陵屋粉壁，故意使之往見以愧之。當下于禁見此畫像，又羞又惱，氣憤成病，不久而死。後人有詩歎曰：
丕大喜，遂加孟達為散騎常侍、建武將軍、平陽亭侯，領新城太守，去守襄陽、樊城。原來夏侯尚、徐晃已先在襄陽，正將收取上庸諸部。孟達到了襄陽，與二將禮畢，探得劉封離城五十里下寨。達即修書一封，使人齎赴蜀寨招降劉封。劉封覽書大怒曰：「此賊誤吾叔姪之義，又間吾父子之親，使吾為不忠不孝之人也！」遂扯碎來書，斬其使。次日，引軍前來搦戰。
至期，獻帝請魏王曹丕登臺受禪。臺下集大小官僚四百餘員，御林虎賁禁軍三十餘萬。帝親捧玉璽奉曹丕。丕受之。臺下群臣跪聽冊曰：
說張飛回到閬中，下令軍中：限三日內製白旗白甲，三軍挂孝伐吳，次日，帳下兩員末將，范疆、張達入帳告曰：「白旗白甲，一時無措，須寬限方可。」飛大怒曰：「吾急欲報讎，恨不明日便到逆賊之境。汝安敢違我將令！」叱武士縛於樹上，各鞭背五十。鞭畢，以手指之曰：「來日俱要完備！若違了限，即殺汝二人示眾！」打得二人滿口出血，回到營中商議。
卻說張昭見孫權曰：「諸葛子瑜知蜀兵勢大，故假以請使為辭，欲背吳入蜀。此去必不回矣。」權曰：「孤與子瑜，有生死不易之盟。孤不負子瑜，子瑜亦不負孤。昔子瑜在柴桑時，孔明來吳，孤欲使子瑜留之。子瑜曰：「弟己事玄德，義無二心；弟之不留，猶瑾之不往。」其言足貫神明。今日豈肯降蜀乎？孤與子瑜可謂神交，非外言所得間也。」
卻說章武二年春正月，武威後將軍黃忠隨先主伐吳；忽聞先主言老將無用，即提刀上馬，引親隨五六人，逕到彝陵營中。吳班與張南、馮習接入，問曰：「老將軍此來，有何事故？」忠曰：「吾自長沙跟天子到今，多負勤勞。」今雖七旬有餘，食肉十斤，臂開二石之弓，能乘千里之馬，未足為老。昨日主上言吾等老邁無用，故來此與東吳交鋒，看吾斬將，老也不老！」
於是命召陸遜。遜本名陸議，後改名遜，字伯言，乃吳郡吳人也：漢城門校尉陸紆之孫，九江都尉陸駿之子。身長八尺，面如美玉。官領鎮西將軍。當下奉召而至。參拜畢，權曰：「今蜀兵臨境，孤特命卿總督軍馬以破劉備。」遜曰：「江東文武，皆大王故舊之臣；臣年無才，安能制之？」權曰：「闞德潤以全家保卿，孤亦素知卿才。今拜卿為大都督，卿勿推辭。」遜曰：「倘文武不服，何如？」
不說魏兵襲吳。且說馬良至川，入見孔明，呈上圖本而言曰：「今移營夾江橫占七百里，下四十餘屯，皆依溪傍澗，林木茂盛之處。主上令良將圖本來與丞相觀之。」孔明看訖，拍案叫苦曰：「是何人教主上如此下寨？可斬此人！」馬良曰：「皆主上自為，非他人之謀。」孔明歎曰：「漢朝氣數休矣！」
遜見日將西沈，殺氣越加，心中猶豫，令心腹人再往探看。回報江邊止有亂石八九十堆，並無人馬。遜大疑，令著土人問之名。須臾，有數人到。遜問曰：「何人將亂石作堆？如何亂石堆中有殺氣沖起？」土人曰：「此處地名魚腹浦。諸葛亮入川之時，驅兵到此，取石排成陣勢於沙灘之上；自此常常有氣如雲，從內而起。」
先主駕崩，文武官僚，無不哀傷，孔明率眾官奉梓宮還成都。太子劉禪出城迎接靈柩，安於正殿之內。舉哀行禮畢，開讀遺詔。詔曰：朕初得疾，但下痢耳；後轉生雜病，殆不自濟。朕聞「人年五十，不稱夭壽」。今朕六十有餘，死復何恨。但以汝兄弟為念耳。勉之！勉之！勿以惡小而為之，勿以善小而不為。惟賢惟德可以服人；汝父德薄，不足效也吾亡之後，汝與丞相從事，事之如父，勿怠！勿忘！汝兄弟更求聞達，至囑！至囑！
權聞言惶愧，即叱退武士，命芝上殿，賜坐而問曰：「吳、魏之利害若何？願先生教我。」芝曰：「大王欲與蜀講和，還是欲與魏講和？」權曰；「孤正欲與蜀主講和；但恐蜀主年輕識淺，不能全始全終耳。」芝曰：「大王乃命世之英豪，諸葛亮亦一時之俊傑；蜀有山川之險，吳有三江之固：若二國連和，共為脣齒，進則可以兼吞天下，退則可以鼎足而立。今大王若委贄稱臣於魏，魏必望大王朝覲，求太子以為內侍；如其不從，則興兵來攻，蜀亦順流而進取，如此則江南之地，不復為大王有矣。若大王以愚言為不然，愚將就死於大王之前，以絕說客之名也。」
王連再三苦勸，孔明不從。是日，孔明辭了後主，令蔣琬為參軍；費褘為長史；董厥、樊建二人為掾史；趙雲、魏延為大將，總督軍馬；王平、張翼為副將；并川將數十員：共起川兵五十萬，前望益州進發。忽有關公第三子關索，入軍來見孔明曰：「自荊州失陷，逃難在鮑家莊養病。每要赴川見先帝報讎，瘡痕未合，不能起行。近已安痊，打探得東吳讎人已皆誅戮，逕來西川見帝，恰在途中遇見征南之兵，特來投見。孔明聞之，嗟訝不已；面遣人申報朝廷，就令關索為前部先鋒，一同征南。大隊人馬，各依隊伍而行。飢餐渴飲，夜住曉行：所經之處，秋亳無犯。
卻說孟獲受了三擒之氣，忿忿歸到銀坑洞中，即差心腹人齎金珠寶貝，往八番九十三甸等處，并蠻方部落，借使牌刀獠丁軍健數十萬，剋日齊備。各隊人馬，雲堆霧擁，俱聽孟獲調用。伏路軍探知其事，來報孔明，孔明笑曰：「吾正欲令兵皆至，見吾之能也。」遂上小車而行。正是：若非洞主威風猛，怎顯軍師手段高？未知勝負如何，且看下回分解。
趙雲、魏延不能取勝，回見孔明言藥箭之事。孔明自乘小車，到軍前看了虛實，回到寨中，令軍退數里下寨。蠻兵望見蜀兵遠退，皆大笑作賀，只疑蜀兵懼怯而退；因此夜間安心穩睡，不去哨探。
次日，孔明令土人引路，自乘小車到桃花渡口北岸山僻去處，遍觀地理。山險嶺峻之處，車不能行，孔明棄車步行。忽到一山，望見一谷，形如長蛇，皆危峭石壁，並無樹木，中間一條大路。孔明問土人曰：「此谷何名？」土人答曰：「此處名為盤蛇谷。出谷則三江城大路。谷前名塔郎甸。」孔明大喜曰：「此乃天賜吾成功於此也！」遂回舊路，上車歸寨，喚馬岱分付曰：「與汝黑油櫃車十輛，須用竹竿千條。櫃內之物，如此如此。可將本部兵去把住盤蛇谷兩頭依法而行。與汝半月限，一切完備。至期如此施設。倘有走漏，定按軍法。」
眾人盡服。於是蠻方皆感孔明恩德，乃為孔明立生祠，四時享祀；皆呼之為「慈父」；各送珍珠金寶丹漆藥材，耕牛戰馬，以資軍用，誓不相反。南方已定。
卻說細作探知此事，報入川中。孔明聞之大喜曰：「吾欲伐魏久矣，奈有司馬懿總雍、涼之兵。今既中計遭貶，吾有何憂？」次日，後主早朝，大會官僚，孔明出班上《出師表》一道。表曰：
卻說姜維獻計於馬遵曰：「諸葛亮必伏兵於郡後，賺我兵出城，乘虛襲我。某願請精兵三千，伏於要路。太守隨後發兵出城，不可遠去，止行三十里便回；但看火起為號，前後夾攻，可獲大勝。如諸葛亮自來，必為某所擒矣。」遵用其計，付精兵與姜維去訖，然後自與梁虔引出城等候；只留梁緒、尹賞守城。原來孔明果遣趙雲引一軍埋伏於山僻之中，只待天水人馬離城，便乘虛襲之。當日細作回報趙雲，說天水太守馬遵，起兵出城，只留文官守城。趙雲大喜，又令人報與張翼、高翔，教於要路截殺馬遵。此二處兵亦是孔明預先埋伏。
卻說魏主曹叡令張郃為先鋒，與司馬懿一同征進；一面令辛毗、孫禮二人領兵五萬，往助曹真。二人奉詔而去。且說司馬懿引二十萬軍，出關下寨，請先鋒張郃至帳下曰：「諸葛亮生平謹慎，未敢造次行事。若吾用兵，先從子午谷逕取長安，早得多時矣。他非無謀，但恐有失，不肯弄險。今必出軍斜谷，來取郿城。若取郿城，必分兵兩路，一軍取箕谷矣。吾已發檄文，令子丹拒守郿城，若兵來不可出戰；令孫禮、辛毗截住箕谷道口，若兵來則出奇兵擊之。」郃曰：「今將軍當於何處進兵？」懿曰：「吾素知秦嶺之西，有一條路，地名街亭，傍有一城，名列柳城；此二處皆是漢中咽喉。諸葛亮欺子丹無備，定從此進。吾與汝逕取街亭，望陽平關不遠矣。亮若知吾斷其街亭要路，絕其糧道，則隴西一境，不能安守，必然連夜奔回漢中去也。彼若回動，吾提兵於小路擊之，可得全勝；若不歸時，吾卻將諸處小路，盡皆壘斷，俱以兵守之。一月無糧，蜀兵皆餓死，亮必被吾擒矣。」張郃大悟，拜伏於地曰：「都督神算也！」懿曰：「雖然如此，諸葛亮不比孟達。將軍為先鋒，不可輕進。當傳與諸將：循山西路，遠遠哨探。如無伏兵，方可前進。若是怠忽，必中諸葛亮之計。」張郃受計引軍而行。
卻說獻計者,乃尚書孫資也。曹叡問曰：「卿有何妙計？」資奏曰：「昔太祖武皇帝收張魯時,危而後濟;嘗對群臣曰：『南鄭之地,真為天獄。』中斜谷道為五百里石穴,非用武之地。今欲盡起天下之兵伐蜀,則東吳又將入寇。不如以現在之兵,分命大將據守險要,養精蓄銳。不過數年,中國日盛,吳﹑蜀二國,必自相殘害，那時圖之,豈非勝算？乞陛下裁之。」叡乃問司馬懿曰：「此論若何？」懿奏曰：「孫尚書所言極當。」叡從之,命司馬懿分撥諸將守把險要,留郭准﹑張郃守長安，大賞三車,駕回洛陽。
休慌上馬，望夾石道中奔走。徐盛引大隊軍馬，從正路殺來。魏兵死者不可勝數，逃命者盡棄衣甲。曹休大驚，在夾石道中，奮力奔走。忽見一彪軍從小路衝出，為首大將，乃賈逵也。休驚慌少息，自愧曰：「吾不用公言，果遭此敗！」逵曰：「都督可速出此道。若被吳兵以木石塞斷，吾等皆危矣！」
嶷急回馬時，王雙流星鎚早到，正中其背。嶷伏鞍而走，雙回馬趕來。王平、廖化截住，救得張嶷回陣。王雙驅兵大殺一陣，蜀兵折傷甚多，嶷吐血幾口，回見孔明，說：「王雙英雄無敵。如今二萬兵就陳倉城外下寨，四面立起排柵，築起重城，深挖濠塹，守禦甚嚴。」
卻說張虎在營中，望見火光沖天，大開寨門，與樂★（左糸右林）盡引人馬，殺奔蜀寨來，寨中不見一人；急收軍回時，吳班、吳懿兩路兵殺出，斷其歸路。張、樂二將急衝出軍圍，奔回本寨，只見土城之上，箭如非蝗。原來卻被關興、張苞襲了營寨。魏兵大敗，皆投曹真寨來，方欲入寨，只見一彪敗軍飛奔而來，乃是孫禮；遂同入寨見真，各言中計之事。
再說張郃回到長安，見郭淮、孫禮說：「陳倉已失，郝昭已亡，散關亦被蜀兵佔了。今孔明復出祁山，分道進兵。」淮大驚曰：「若如此，必取雍、郿矣！」乃留張郃守長安，令孫禮保雍城。淮自引兵星夜來郿城守禦，一面上表入洛陽告急。
又住了旬日，再令人哨探。回報說：「蜀兵又退三十里下寨。」郃曰：「孔明用緩兵計，漸退漢中，都督何故懷疑，不早追之？郃願往決一戰！」懿曰：「孔明詭計極多，倘有差失，喪吾軍之銳氣。不可輕進。」郃曰：「某去若敗，甘當軍令。」懿曰：「既汝要去，可分兵兩枝。汝引一枝先行，須要奮力死戰﹔吾隨後接應，以防伏兵。汝次日先進，到半途駐紮，後日交戰，使兵力不乏。」
真從其言。未及半月，天雨大降，淋漓不止。陳倉城外，平地水深三尺，軍器盡濕，人不得睡，晝夜不安。大雨連降三十日，馬無草料，死者無數，軍士怨聲不絕。傳入洛陽，魏主設壇，求晴不得。黃門侍郎王肅上疏曰：
曹真正奔走，忽然喊聲大震，一彪軍殺到。真膽戰心驚；視之，乃司馬懿也。懿大戰一場，蜀兵方退。真得脫，羞慚無地。懿曰：「諸葛亮奪了祈山地勢，吾等不可久居此處；宜去渭濱安營，再作良圖。」真曰：「仲達何以知吾遭此大敗也？」懿曰：「見來人報稱子丹說並無一個蜀兵，吾料孔明暗來劫寨，因此知之，故相接應。今果中計。切莫言賭賽之事，只同心報國。」曹真甚是惶恐，氣成疾病，臥床不起。兵屯渭濱，懿恐軍心有亂，不敢教真引兵。
建興九年春二月，孔明復出師伐魏。時魏太和五年也。魏主曹叡知孔明又伐中原，急召司馬懿商議。懿曰：「今子丹已亡，臣願竭一人之力，剿除寇賊，以報陛下。」汝大喜，設宴待之。次日，人報蜀兵寇急。叡即命司馬懿出師禦敵，親排鑾駕送出城外。懿辭了魏主，逕到長安，大會諸路人馬，計議破蜀兵之策。張郃曰：「吾願引一軍去守雍、郿，以拒蜀兵。」懿曰：「郃前軍不能獨當孔明之眾，而又分兵為前後，非勝算也。不如留兵守上邽，餘眾悉往祁山。公肯為先鋒否？」郃大喜曰：「吾素懷忠義，欲盡心報國，惜未遇知己；今都督肯委重任，雖萬死不辭。」
張郃見蜀兵退去，恐有計策，不敢來追，乃引兵來見司馬懿曰：「今蜀兵退去，不知何意？」懿曰：「孔明詭計極多，不可輕動。不如堅守，待他糧盡，自然退去。」大將魏平出曰：「蜀兵拔祁山之營而退，正可乘勝追之。都督按兵不動，畏蜀如虎，奈天下笑何？」懿堅執不從。
卻說孔明方出祁山，下五個大寨，按左右中前後﹔自斜谷直至劍閣，一連又下十四個大寨，分屯軍馬，以為久計。每日令人巡哨。忽報郭淮、孫禮領隴西之兵，於北原下寨。孔明謂諸將曰：「魏兵於北原安營者，懼吾取此路，阻絕隴道也。吾今虛攻北原，卻暗取渭濱。令人紮木筏百餘隻，上載草把，選慣熟水手五千人駕之。我夤夜只攻北原，司馬懿必引兵來救。彼若少敗，我把後軍先渡過岸去，然後把軍下於筏中，休要上岸，順水取浮橋放火燒斷，以攻其後。吾自引一軍去取前營之門。若得渭水之南，則進兵不難矣。」諸將遵令而行。
忽一日，長史楊儀入告曰：「即今糧米皆在劍閣，人夫牛馬，搬運不便，如之奈何？」孔明笑曰：「吾已運謀多時也。前者所積木料，並西川收買下的大木，教人製造木牛流馬，搬運糧米，甚是便利。牛馬皆不食水，可以搬運晝夜不絕。」眾皆驚曰：「自古及今，未聞有『木牛流馬』之事。不知丞相有何妙法，造此奇物？」孔明曰：「吾已令人依法製造，尚未完備。吾今先將造木牛流馬之法，尺寸方圓，長短闊狹，開寫明白，汝等視之。」眾皆大喜。孔明即手書一紙，付眾觀看。眾將環繞而視。其造木牛之法云：
卻說諸葛瑾大敗一陣，又值暑天，人馬多生疾病;乃修書一封，令人轉達陸遜,議欲撤兵還國。遜看書畢，謂來人曰：「拜上將軍;吾自有主意。」使者回報諸葛瑾。瑾問：「陸將軍作何舉動？」使者曰：「但見陸將軍催督眾人於營外種荳菽，自與諸將在轅門射戲。」
司馬懿看畢，心中大怒;乃佯笑曰：「孔明視我為婦人耶？」即受之，令重待來使。懿問日：「孔明寢食及事之煩簡若何？」使者曰：「丞相夙興夜寐，罰二十以上皆親覽焉。所啖之食，日不過數升。」懿顧謂諸將曰：「孔明食少事煩，其能久乎！」
眾將正慌亂間,忽尚書李福又至;見孔明昏絕,口不能言,乃大哭曰：「我誤國家之大事也！」須臾,孔明復醒,開目遍視;見李福立於榻前,孔明曰：「吾已知公復來之意也。」福謝曰：「福奉天子命,問丞相身後,誰可任大事者。適因匆遽,失於諮請,故復來耳。」孔明曰：「吾死之後,可任大事者：蔣公琰其宜也。」福曰：「公琰之後,誰可繼之？」孔明曰「：費文偉可繼之。」福又問：「文偉之後,誰當繼者？」
讀畢，後主曰：「魏延乃勇將，足可拒楊儀等眾，何故燒絕棧道？」吳太后曰：「嘗聞先帝有言，孔明識魏延腦後有反骨，每欲斬之;因憐其勇，故姑留用。今彼奏楊儀等造反，未可輕信。楊儀乃文人，丞相委以長史之任，必其人可用。今其人可用。今日若聽此一面之詞，楊儀等必投魏矣。此事當深慮遠議，不可造次。』眾管官正商議間忽報長史楊儀，有緊急表到。近臣拆表讀曰：
卻說曹叡之后毛氏，乃河內人也;先年叡為平原王時，最相恩愛;及即帝位，立為后;後叡因寵郭夫人，毛后失寵。郭夫人美而慧，叡甚嬖之，每日取樂，月餘不出宮闥。是歲春三月，芳林園中百花爭放，叡同郭夫人到園中賞玩飲酒。郭夫人曰：「何不請皇后同樂？」叡曰：「若彼在，朕涓滴不能下咽也。」遂傳諭宮娥，不許令毛后知道。毛后見叡月餘不入正宮，是日引十餘宮人，來翠花樓上消遺，只聽得樂聲嘹亮，乃問曰：「何處奏樂？」一宮官啟曰：「乃聖上與郭夫人於御花園中賞花飲酒。」毛后聞之，心中煩惱，回宮安歇。次日，毛后乘小車出宮遊玩，正迎見叡於曲廊之間，乃笑日：「陛下昨遊北園，其樂不淺也！」叡大怒，即令擒昨日侍奉諸人到，叱曰：「昨遊北園，朕禁左右不許使毛后知道，何得又宣露！」喝令宮官將諸侍奉人盡斬之。毛后大驚，回車至宮，叡即降詔賜毛皇后死，立郭夫人為皇后。朝臣莫敢諫者。
於是曹爽門下賓客日盛。司馬懿推病不出，二子亦皆退職閒居。爽每日與何晏等飲酒作樂：凡用衣服器皿，與朝廷無異；各處進貢玩好珍奇之物，先取上等者入己，然後進宮；佳人美女，充滿府院。黃門張當，諂事曹爽，私選先帝侍妾七八人，送入府中；爽又選善歌舞良家子女三四十人，為家樂。又建重樓畫閣，造金銀器皿，用巧匠數百人，晝夜工作。
是夜曹爽意不能決，乃拔劍在手，嗟歎尋思；自黃昏直流涕到曉，終是狐疑不定，桓範入帳催之曰：「主公思慮一晝夜，何尚不能決？」爽擲劍而歎曰：「我不起兵，請願棄官，但為富家翁足矣！」範大哭，出帳曰：「曹子丹以智謀自矜，今兄弟三人，真豚犢耳！」痛哭不已。許允、陳泰令爽先納印綬與司馬懿。爽令將印送去。主簿楊綜扯住印綬而哭曰：「主公今日捨兵權自縛去降，不免東市受戮也。」爽曰：「太傅必不失信於我。」
前面又一軍殺到；為首一員大將，縱馬棋刀而出。那人生得圓面大耳，方口厚脣，左目下生個黑瘤，瘤上生數十根黑毛，乃司馬懿長子驃騎將軍司馬師也。維大怒曰：「孺子焉敢阻吾歸路！」拍馬挺槍，直來刺師。師揮刀相迎。只三合，殺敗了司馬師，維脫身逕奔陽平關來。城上人開門放入姜維。司馬師也來搶關，兩邊伏弩齊發，一弩發十矢，乃武侯臨終時所遺『連弩』之法也。正是：難支此日三軍敗，獨賴當年十矢傳。未知司馬師性命如何，且看下文分解。
酒至數巡，吳主孫亮託事先起。孫峻下殿，脫了長服，著短衣，內披環甲，手提利刃上殿大呼曰：「天子有詔誅逆賊！」諸葛恪大驚，擲盃於地，欲拔劍迎之，頭已落地。張約見峻斬恪，揮刀來迎。峻急閃過刀尖，傷其左指。峻轉身一刀，砍中張約右臂。武士一齊擁出，砍倒張約，剁為肉泥。孫峻一面令武士收恪家眷，一面令人將張約並諸葛恪屍首，用蘆蓆包裹，以小車載出，棄於城南門外石子崗亂塚坑內。
夏侯玄知事已泄，乃厲聲大罵曰：「吾等所哭者，為汝威震其主，將謀篡逆耳！」師大怒，叱武士捉夏侯玄。玄揮拳裸袖，逕擊司馬師，卻被武士擒住。師今將各人搜檢，於張緝身畔搜出一龍鳳汗衫，上有血字。左右呈與司馬師。師視之，乃密詔也。詔曰：
卻說毋丘儉在項城內，聽知壽春已失，文欽勢敗，城外三路兵到，儉遂盡撤城中之兵出戰。正與鄧艾相遇，儉令葛雍出馬，與艾交鋒，不一合，被艾一刀斬之，引兵殺過陣來。毋丘儉死戰相拒。江淮兵大亂。胡遵、王基引兵四面夾攻。毋丘儉敵不住，引十餘騎奪路而走。前至慎縣城下，縣令宋白，開門迎入，設席待之。儉大醉，被白令人殺了，將頭獻於魏兵。於是淮南平定。
正行之際，忽然山中一軍突出，乃魏將陳泰也。魏兵一聲喊起，將姜維因在核心。維人馬困乏，左衝右突，不能得出。盪寇將軍張嶷，聞姜維受困，引數百騎殺入重圍，維因乘勢殺出。嶷被魏兵亂箭射死。維得脫重圍，復回漢中；因感張嶷忠勇，沒於王事，乃表贈其子孫。於是蜀中將士，多有陣亡者，皆歸罪於姜維。維照武侯街亭舊例，乃上表自貶為後將軍行大將軍事。
昭大喜，遂激三軍四面雲集，一齊攻打。守將曾宣獻了北門，放魏兵入城。誕知魏兵已入，慌引★（磨字下石改毛）數百人，自城中小路突出，至吊橋邊，正撞著胡遵，手起刀落，斬誕於馬下，數百人皆被縛。王基引兵殺到西門，正遇吳將于詮。基大喝曰：「何不早降！」詮大怒曰：「受命而出，為人救難，既不能救，又降他人，義所不為也！」乃擲盔於地，大呼曰：「人生在世，得死於戰場者，幸耳！」急揮刀死戰三十餘合，人困馬乏，為亂軍所殺。後人有詩讚曰：
一日吳主孫亮悶坐，黃門伺郎全紀在側，紀乃國舅也。亮因泣告曰：「孫綝專權妄殺，欺朕太甚；今不圖之，必為後患。」紀曰：「陛下但有用臣處，臣萬死不辭。」亮曰：「卿可只今點起禁兵，與將軍劉丞各守城門，朕自出殺孫綝。但此事切不可令卿母知之。卿母乃綝之姐也。倘若泄漏，誤朕匪輕。」紀曰：「乞陛下草詔與臣。臨行事之時，臣將詔示眾，使綝手下人皆不敢妄動。」亮從之，即寫密詔付紀。紀受詔歸家，密告其父全尚。尚知此事，乃告妻曰：「三日內殺孫綝矣。」妻曰：「殺之是也。」口雖應之，卻令人持書報知孫琳。琳大怒，當夜便喚弟兄四人，點起精兵，先圍大內；一面將全尚；劉丞並其家小俱拿下。
於是命鄭倫為先鋒，艾自引軍襲山後；一面令人下戰書，搦姜維來日鬥陣法。維批回去訖，乃謂眾將曰：「吾受武侯所傳密書，此陣變法共三百六十五樣，按周天之數。今搦吾鬥陣法，乃『班門弄斧』耳！但中間必有詐謀，公等知之乎？」廖化曰：「此必賺我鬥陣法，卻引一軍襲我後也。」維笑曰：「正合吾意。」即令張翼、廖化引一萬兵去山後埋伏。
卻說王瓘密約鄧艾，先期將糧草車仗，整備停當，專候舉事。忽有心腹人報：「事己洩漏，鄧將軍大敗，不知性命如何。」瓘大驚，令人哨探，回報三路兵圍殺將來，背後又有塵土大起，鈿下無路。瓘叱左右令放火，盡燒糧草車輛。一霎時，火光突起，烈火燒空。瓘大叫曰：「事已急矣！汝宜死戰！」乃提兵望西殺出。背後姜維三路追趕。維只道王瓘捨撞回魏國，不想反殺入漢中而去。瓘因兵少，只恐追兵趕上，遂將棧道並各關隘盡皆燒燬。姜維恐漢中有失，遂不追鄧艾，提兵連夜抄小路來追殺王瓘。瓘被四面蜀兵攻擊，投黑龍江而死。餘兵盡被姜維坑之。
卻說鄧艾聞姜維在沓中屯田，於路下四十餘營，連絡不絕，如長蛇之勢。艾遂令細作相了地形，畫成圖本，具表申奏。晉公司馬昭見之，大怒曰：「姜維屢犯中原，不能剿除，是吾心腹之患也。」賈充曰：「姜維深得孔明傳授，急難退之。須得一智勇之將，往刺殺之，可免動兵之勞。」從事中郎荀勗曰：「不然：今蜀主劉禪溺於酒色，信用黃皓，大臣皆有避禍之心。姜維在沓中屯田，正避禍之計也。若令大將伐之，無有不勝，何必用刺客乎？」
言訖，拂袖而去。會欲挽留之，忽然驚醒，乃是一夢。會知是武侯之靈，不勝驚異。於是傳令前軍，立一白旗，上書「保國安民」四字；所到之處，如妄殺一人者償命。於是漢中人民，盡皆出城拜迎。會一一撫慰，秋毫無犯。後人有詩讚曰：
艾令先將軍器攛將下去。艾取氈自裹其身，先滾下去。副將有氈衫者裹身滾下，無氈衫者各用繩索束腰，攀木掛樹，魚貫而進。鄧艾、鄧忠，並二千軍，及開山壯士，皆渡了摩天嶺。方纔整頓衣甲器械而行，忽見道傍有一石碣，上刻：「丞相諸葛武侯題。」其文云：「二火初興，有人越此。二士爭衡，不久自死。」艾觀訖大驚，慌忙對碣再拜曰：「武侯真神人也！艾不能以師事之，惜哉！」後人有詩曰：
第一回　甄士隱夢幻識通靈　賈雨村風塵怀閨秀-----------------------------------------------------------------此開卷第一回也．作者自云：因曾歷過一番夢幻之后，故將真事隱去，而借"通靈"之說，撰此《石頭記》一書也．故曰"甄士隱"云云．但書中所記何事何人？自又云：“今風塵碌碌，一事無成，忽念及當日所有之女子，一一細考較去，覺其行止見識，皆出于我之上．何我堂堂須眉，誠不若彼裙釵哉？實愧則有余，悔又無益之大無可如何之日也！當此，則自欲將已往所賴天恩祖德，錦衣紈褲之時，飫甘饜肥之日，背父兄教育之恩，負師友規談之德，以至今日一技無成，半生潦倒之罪，編述一集，以告天下人：我之罪固不免，然閨閣中本自歷歷有人，万不可因我之不肖，自護己短，一并使其泯滅也．雖今日之茅椽蓬牖，瓦灶繩床，其晨夕風露，階柳庭花，亦未有妨我之襟怀筆墨者．雖我未學，下筆無文，又何妨用假語村言，敷演出一段故事來，亦可使閨閣昭傳，复可悅世之目，破人愁悶，不亦宜乎？"故曰"賈雨村"云云．
好防佳節元宵后，便是煙消火滅時．士隱听得明白，心下猶豫，意欲問他們來歷．只听道人說道：“你我不必同行，就此分手，各干營生去罷．三劫后，我在北邙山等你，會齊了同往太虛幻境銷號。”那僧道：“最妙，最妙！"說畢，二人一去，再不見個蹤影了．士隱心中此時自忖：這兩個人必有來歷，該試一問，如今悔卻晚也．
陋室空堂，當年笏滿床，衰草枯楊，曾為歌舞場．蛛絲儿結滿雕梁，綠紗今又糊在蓬窗上．說什么脂正濃，粉正香，如何兩鬢又成霜？昨日黃土隴頭送白骨，今宵紅燈帳底臥鴛鴦．金滿箱，銀滿箱，展眼乞丐人皆謗．正歎他人命不長，那知自己歸來喪！訓有方，保不定日后作強梁．擇膏粱，誰承望流落在煙花巷！因嫌紗帽小，致使鎖枷杠，昨怜破襖寒，今嫌紫蟒長：亂烘烘你方唱罷我登場，反認他鄉是故鄉．甚荒唐，到頭來都是為他人作嫁衣裳！那瘋跛道人听了，拍掌笑道：“解得切，解得切！"士隱便說一聲"走罷！"將道人肩上褡褳搶了過來背著，竟不回家，同了瘋道人飄飄而去．當下烘動街坊，眾人當作一件新聞傳說．封氏聞得此信，哭個死去活來，只得与父親商議，遣人各處訪尋，那討音信？無奈何，少不得依靠著他父母度日．幸而身邊還有兩個舊日的丫鬟伏侍，主仆三人，日夜作些針線發賣，幫著父親用度．那封肅雖然日日抱怨，也無可奈何了．
這日，偶至郭外，意欲賞鑒那村野風光．忽信步至一山環水旋，茂林深竹之處，隱隱的有座廟宇，門巷傾頹，牆垣朽敗，門前有額，題著"智通寺"三字，門旁又有一副舊破的對聯，曰
雨村道：“正是．方才說這政公，已有銜玉之儿，又有長子所遺一個弱孫．這赦老竟無一個不成？"子興道：“政公既有玉儿之后，其妾又生了一個，倒不知其好歹．只眼前現有二子一孫，卻不知將來如何．若問那赦公，也有二子，長名賈璉，今已二十來往了，親上作親，娶的就是政老爹夫人王氏之內侄女，今已娶了二年．這位璉爺身上現捐的是個同知，也是不肯讀書，于世路上好机變，言談去的，所以如今只在乃叔政老爺家住著，幫著料理些家務．誰知自娶了他令夫人之后，倒上下無一人不稱頌他夫人的，璉爺倒退了一射之地：說模樣又极標致，言談又爽利，心机又极深細，竟是個男人不及一的。”
不一時，只見三個奶嬤嬤并五六個丫鬟，簇擁著三個姊妹來了．第一個肌膚微丰，合中身材，腮凝新荔，鼻膩鵝脂，溫柔沉默，觀之可親．第二個削肩細腰，長挑身材，鴨蛋臉面，俊眼修眉，顧盼神飛，文彩精華，見之忘俗．第三個身量未足，形容尚小．其釵環裙襖，三人皆是一樣的妝飾．黛玉忙起身迎上來見禮，互相廝認過，大家歸了坐．丫鬟們斟上茶來．不過說些黛玉之母如何得病，如何請醫服藥，如何送死發喪．不免賈母又傷感起來，因說：“我這些儿女，所疼者獨有你母，今日一旦先舍我而去，連面也不能一見，今見了你，我怎不傷心！"說著，摟了黛玉在怀，又嗚咽起來．眾人忙都寬慰解釋，方略略止住．
當下，奶娘來請問黛玉之房舍．賈母說：“今將寶玉挪出來，同我在套間暖閣儿里，把你林姑娘暫安置碧紗櫥里．等過了殘冬，春天再与他們收拾房屋，另作一番安置罷。”寶玉道：“好祖宗，我就在碧紗櫥外的床上很妥當，何必又出來鬧的老祖宗不得安靜。”賈母想了一想說：“也罷了。”每人一個奶娘并一個丫頭照管，余者在外間上夜听喚．一面早有熙鳳命人送了一頂藕合色花帳，并几件錦被緞褥之類．
雨村因問方才何故有不令發簽之意．這門子道：“老爺既榮任到這一省，難道就沒抄一張本省`護官符'來不成？"雨村忙問：“何為`護官符'？我竟不知。”門子道：“這還了得！連這個不知，怎能作得長遠！如今凡作地方官者，皆有一個私單，上面寫的是本省最有權有勢，极富极貴的大鄉紳名姓，各省皆然，倘若不知，一時触犯了這樣的人家，不但官爵，只怕連性命還保不成呢！所以綽號叫作`護官符'．方才所說的這薛家，老爺如何惹他！他這件官司并無難斷之處，皆因都礙著情分面上，所以如此。”一面說，一面從順袋中取出一張抄寫的`護官符'來，遞与雨村，看時，上面皆是本地大族名宦之家的諺俗口碑．其口碑排寫得明白，下面所注的皆是自始祖官爵并房次．石頭亦曾抄寫了一張，今据石上所抄云：
那時王夫人已知薛蟠官司一事，虧賈雨村維持了結，才放了心．又見哥哥升了邊缺，正愁又少了娘家的親戚來往，略加寂寞．過了几日，忽家人傳報：“姨太太帶了哥儿姐儿，合家進京，正在門外下車。”喜的王夫人忙帶了女媳人等，接出大廳，將薛姨媽等接了進去．姊妹們暮年相會，自不必說悲喜交集，泣笑敘闊一番．忙又引了拜見賈母，將人情土物各种酬獻了．合家俱廝見過，忙又治席接風．
嫩寒鎖夢因春冷，芳气籠人是酒香．案上設著武則天當日鏡室中設的寶，一邊擺著飛燕立著舞過的金盤，盤內盛著安祿山擲過傷了太真乳的木瓜．面設著壽昌公主于含章殿下臥的榻，懸的是同昌公主制的聯珠帳．寶玉含笑說：“這里好！"秦氏笑道：“我這屋子大約神仙也可以住得了。”說著親展開了西子浣過的紗衾，移了紅娘抱過的鴛枕．于是眾奶母伏侍寶玉臥好，款散了，只留襲人，媚人，晴雯，麝月四個丫鬟為伴．秦氏便分咐小丫鬟們，生在廊檐下看著貓儿狗儿打架．
寶玉還欲看時，那仙姑知他天分高明，性情穎慧，恐把仙机泄漏，遂掩卷冊，笑向寶玉道：“且隨我去游玩奇景，何必在此打這悶葫蘆！”
歌畢，還要歌副曲．警幻見寶玉甚無趣味，因歎：“痴儿竟尚未悟！"寶玉忙止歌姬不必再唱，自覺朦朧恍惚，告醉求臥．警幻便命撤去殘席，送玉至一香閨繡閣之中，其間舖陳之盛，乃素所未見之物．更可駭者，早有一位女子在內，其鮮艷嫵媚，有似乎寶釵，風流裊娜，則又如黛玉．正不知何意，警幻道：“塵世中多少富貴之家，那些綠窗風月，繡閣煙霞，皆被淫污紈□那些流蕩女子悉皆玷辱．更可恨者，自古來多少輕薄浪子，皆以`好色不淫'飾，又以`情而不淫'作案，此皆飾非掩丑之語也．好色即淫，知情更淫．是以巫山之會，云雨之歡，皆由既悅其色，复戀其情所致也．吾所愛汝者，乃天古今第一淫人也”
誰知狗儿利名心最重，听如此一說，心下便有些活動起來．又听他妻子話，便笑接道：“姥姥既如此說，況且當年你又見過這姑太太一次，何不你人家明日就走一趟，先試試風頭再說。”劉姥姥道：“噯喲喲！可是說的，侯門深似海'，我是個什么東西，他家人又不認得我，我去了也是白去的。”儿笑道：“不妨，我教你老人家一個法子：你竟帶了外孫子板儿，先去找陪周瑞，若見了他，就有些意思了．這周瑞先時曾和我父親交過一件事，我們好的。”劉姥姥道：“我也知道他的．只是許多時不走動，知道他如今是怎．這也說不得了，你又是個男人，又這樣個嘴臉，自然去不得，我們姑娘年輕媳婦子，也難賣頭賣腳的，倒還是舍著我這付老臉去碰一碰．果然有些好處，家都有益，便是沒銀子來，我也到那公府侯門見一見世面，也不枉我一生。”畢，大家笑了一回．當晚計議已定．
鳳姐儿笑道：“親戚們不大走動，都疏遠了．知道的呢，說你們棄厭我，不肯常來，不知道的那起小人，還只當我們眼里沒人似的。”劉姥姥忙念道：“我們家道艱難，走不起，來了這里，沒的給姑奶奶打嘴，就是管家爺看著也不象。”鳳姐儿笑道：“這話沒的叫人惡心．不過借賴著祖父虛名，了窮官儿，誰家有什么，不過是個舊日的空架子．俗語說，`朝廷還有三門窮親戚'呢，何況你我。”說著，又問周瑞家的回了太太了沒有．周瑞家的：“如今等奶奶的示下。”鳳姐道：“你去瞧瞧，要是有人有事就罷，得閒呢就回，看怎么說。”周瑞家的答應著去了．
得意濃時易接濟，受恩深處胜親朋．第七回-------------------------------------------------------------------送宮花賈璉戲熙鳳　宴宁府寶玉會秦鐘
周瑞家的答應了，因說：“四姑娘不在房里，只怕在老太太那邊呢。”丫鬟道：“那屋里不是四姑娘？"周瑞家的听了，便往這邊屋里來．只見惜春正同水月庵的小姑子智能儿一處頑耍呢，見周瑞家的進來，惜春便問他何事．周瑞家的便花匣打開，說明原故．惜春笑道：“我這里正和智能儿說，我明儿也剃了頭同他姑子去呢，可巧又送了花儿來，若剃了頭，可把這花儿戴在那里呢？"說著，大取笑一回，惜春命丫鬟入畫來收了．
一時擺上茶果，寶玉便說：“我兩個又不吃酒，把果子擺在里間小炕上，我那里坐去，省得鬧你們。”于是二人進里間來吃茶．秦氏一面張羅与鳳姐擺酒果，面忙進來囑寶玉道：“寶叔，你侄儿倘或言語不防頭，你千万看著我，不要理他．雖靦腆，卻性子左強，不大隨和此是有的。”寶玉笑道：“你去罷，我知道了。”氏又囑了他兄弟一回，方去陪鳳姐．
卻說寶玉因送賈母回來，待賈母歇了中覺，意欲還去看戲取樂，又恐扰的秦氏等人不便，因想起近日薛寶釵在家養病，未去親候，意欲去望他一望．若從上房后角門過去，又恐遇見別事纏繞，再或可巧遇見他父親，更為不妥，宁可繞遠路罷了．當下眾嬤嬤丫鬟伺候他換衣服，見他不換，仍出二門去了，眾嬤嬤丫鬟只得跟隨出來，還只當他去那府中看戲．誰知到穿堂，便向東向北繞廳后而去．偏頂頭遇見了門下清客相公詹光單聘仁二人走來，一見了寶玉，便都笑著赶上來，一個抱住腰，一個攜著手，都道：“我的菩薩哥儿，我說作了好夢呢，好容易得遇見了你。”說著，請了安，又問好，勞叨半日，方才走開．老嬤嬤叫住，因問：“二位爺是從老爺跟前來的不是？"二人點頭道：“老爺在夢坡齋小書房里歇中覺呢，不妨事的。”一面說，一面走了．說的寶玉也笑了．于是轉彎向北奔梨香院來．可巧銀庫房的總領名喚吳新登与倉上的頭目名戴良，還有几個管事的頭目，共有七個人，從帳房里出來，一見了寶玉，赶來都一齊垂手站住．獨有一個買辦名喚錢華，因他多日未見寶玉，忙上來打千儿請安，寶玉忙含笑攜他起來．眾人都笑說：“前儿在一處看見二爺寫的斗方儿，字法越發好了，多早晚儿賞我們几張貼貼。”寶玉笑道：“在那里看見了？"眾人道：“好几處都有，都稱贊的了不得，還和我們尋呢。”寶玉笑道：“不值什么，你們說与我的小么儿們就是了。”一面說，一面前走，眾人待他過去，方都各自散了．
黛玉磕著瓜子儿，只抿著嘴笑．可巧黛玉的小丫鬟雪雁走來与黛玉送小手爐，黛玉因含笑問他：“誰叫你送來的？難為他費心，那里就冷死了我！"雪雁道：“紫鵑姐姐怕姑娘冷，使我送來的。”黛玉一面接了，抱在怀中，笑道：“也虧你倒听他的話．我平日和你說的，全當耳旁風，怎么他說了你就依，比圣旨還快些！"寶玉听這話，知是黛玉借此奚落他，也無回复之詞，只嘻嘻的笑兩陣罷了．寶釵素知黛玉是如此慣了的，也不去睬他．薛姨媽因道：“你素日身子弱，禁不得冷的，他們記挂著你倒不好？"黛玉笑道：“姨媽不知道．幸虧是姨媽這里，倘或在別人家，人家豈不惱？好說就看的人家連個手爐也沒有，巴巴的從家里送個來．不說丫鬟們太小心過余，還只當我素日是這等輕狂慣了呢。”薛姨媽道：“你這個多心的，有這樣想，我就沒這樣心。”
他父親秦業現任營繕郎，年近七十，夫人早亡．因當年無儿女，便向養生堂抱了一個儿子并一個女儿．誰知儿子又死了，只剩女儿，小名喚可儿，長大時，生的形容裊娜，性格風流．因素与賈家有些瓜葛，故結了親，許与賈蓉為妻．那秦業至五旬之上方得了秦鐘．因去歲業師亡故，未暇延請高明之士，只得暫時在家溫習舊課．正思要和親家去商議送往他家塾中，暫且不致荒廢，可巧遇見了寶玉這個机會．又知賈家塾中現今司塾的是賈代儒，乃當今之老儒，秦鐘此去，學業料必進益，成名可望，因此十分喜悅．只是宦囊羞澀，那賈家上上下下都是一雙富貴眼睛，容易拿不出來，為儿子的終身大事，說不得東拼西湊的恭恭敬敬封了二十四兩贄見禮，親自帶了秦鐘，來代儒家拜見了．然后听寶玉上學之日，好一同入塾．正是：
此時賈瑞也怕鬧大了，自己也不干淨，只得委曲著來央告秦鐘，又央告寶玉．先是他二人不肯．后來寶玉說：“不回去也罷了，只叫金榮賠不是便罷。”金榮先是不肯，后來禁不得賈瑞也來逼他去賠不是，李貴等只得好勸金榮說：“原是你起的端，你不這樣，怎得了局？"金榮強不得，只得与秦鐘作了揖．寶玉還不依，偏定要磕頭．賈瑞只要暫息此事，又悄悄的勸金榮說：“俗語說的好：`殺人不過頭點地．'你既惹出事來，少不得下點气儿，磕個頭就完事了。”金榮無奈，只得進前來与秦鐘磕頭．且听下回分解．第十回--------------------------------------------------------------------金寡婦貪利權受辱　張太醫論病細窮源
且說次日午間，人回道：“請的那張先生來了。”賈珍遂延入大廳坐下．茶畢，方開言道：“昨承馮大爺示知老先生人品學問，又兼深通醫學，小弟不胜欽仰之至。”張先生道：“晚生粗鄙下士，本知見淺陋，昨因馮大爺示知，大人家第謙恭下士，又承呼喚，敢不奉命．但毫無實學，倍增顏汗。”賈珍道：“先生何必過謙．就請先生進去看看儿婦，仰仗高明，以釋下怀。”于是，賈蓉同了進去．到了賈蓉居室，見了秦氏，向賈蓉說道：“這就是尊夫人了？"賈蓉道：“正是．請先生坐下，讓我把賤內的病說一說再看脈如何？"那先生道：“依小弟的意思，竟先看過脈再說的為是．我是初造尊府的，本也不曉得什么，但是我們馮大爺務必叫小弟過來看看，小弟所以不得不來．如今看了脈息，看小弟說的是不是，再將這些日子的病勢講一講，大家斟酌一個方儿，可用不可用，那時大爺再定奪。賈蓉道：“先生實在高明，如今恨相見之晚．就請先生看一看脈息，可治不可治，以便使家父母放心。”于是家下媳婦們捧過大迎枕來，一面給秦氏拉著袖口，露出脈來．先生方伸手按在右手脈上，調息了至數，宁神細診了有半刻的工夫，方換過左手，亦复如是．診畢脈息，說道：“我們外邊坐罷。”
于是，尤氏的母親并邢夫人，王夫人，鳳姐儿都吃畢飯，漱了口，淨了手，才說要往園子里去，賈蓉進來向尤氏說道：“老爺們并眾位叔叔哥哥兄弟們也都吃了飯了．大老爺說家里有事，二老爺是不愛听戲又怕人鬧的慌，都才去了．別的一家子爺們都被璉二叔并薔兄弟讓過去听戲去了．方才南安郡王，東平郡王，西宁郡王，北靜郡王四家王爺，并鎮國公牛府等六家，忠靖侯史府等八家，都差人持了名帖送壽禮來，俱回了我父親，先收在帳房里了，禮單都上上檔子了．老爺的領謝的名帖都交給各來人了，各來人也都照舊例賞了，眾來人都讓吃了飯才去了．母親該請二位太太，老娘，嬸子都過園子里坐著去罷。”尤氏道：“也是才吃完了飯，就要過去了。”
次日，仍是眾族人等鬧了一日，不必細說．此后鳳姐儿不時親自來看秦氏．秦氏也有几日好些，也有几日仍是那樣．賈珍，尤氏，賈蓉好不焦心．
此時賈瑞前心猶是未改，再想不到是鳳姐捉弄他．過后兩日，得了空，便仍來找鳳姐．鳳姐故意抱怨他失信，賈瑞急的賭身發誓．鳳姐因見他自投羅网，少不得再尋別計令他知改，故又約他道：“今日晚上，你別在那里了．你在我這房后小過道子里那間空屋里等我，可別冒撞了。”賈瑞道：“果真？"鳳姐道：“誰可哄你，你不信就別來。”賈瑞道：“來，來，來．死也要來！"鳳姐道：“這會子你先去罷。”賈瑞料定晚間必妥，此時先去了．鳳姐在這里便點兵派將，設下圈套．
當下，代儒料理喪事，各處去報喪．三日起經，七日發引，寄靈于鐵檻寺，日后帶回原籍．當下賈家眾人齊來吊問，榮國府賈赦贈銀二十兩，賈政亦是二十兩，宁國府賈珍亦有二十兩，別者族中貧富不等，或三兩五兩，不可胜數．另有各同窗家分資，也湊了二三十兩．代儒家道雖然淡薄，倒也丰丰富富完了此事．
賈珍因想著賈蓉不過是個黌門監，靈幡經榜上寫時不好看，便是執事也不多，因此心下甚不自在．可巧這日正是首七第四日，早有大明宮掌宮內相戴權，先備了祭禮遣人來，次后坐了大轎，打傘鳴鑼，親來上祭．賈珍忙接著，讓至逗蜂軒獻茶．賈珍心中打算定了主意，因而趁便就說要与賈蓉捐個前程的話．戴權會意，因笑道：“想是為喪禮上風光些。”賈珍忙笑道：“老內相所見不差。”戴權道：“事倒湊巧，正有個美缺，如今三百員龍禁尉短了兩員，昨儿襄陽侯的兄弟老三來求我，現拿了一千五百兩銀子，送到我家里．你知道，咱們都是老相与，不拘怎么樣，看著他爺爺的分上，胡亂應了．還剩了一個缺，誰知永興節度使馮胖子來求，要与他孩子捐，我就沒工夫應他．既是咱們的孩子要捐，快寫個履歷來。”賈珍听說，忙吩咐：“快命書房里人恭敬寫了大爺的履歷來。”小廝不敢怠慢，去了一刻，便拿了一張紅紙來与賈珍．賈珍看了，忙送与戴權．看時，上面寫道：
一時女眷散后，王夫人因問鳳姐：“你今儿怎么樣？"鳳姐儿道:太太只管請回去，我須得先理出一個頭緒來，才回去得呢。”王夫人听說，便先同邢夫人等回去，不在話下．
一時賈珍尤氏遣人來勸，鳳姐方才止住．來旺媳婦獻茶漱口畢，鳳姐方起身，別過族中諸人，自入抱廈內來．按名查點，各項人數都已到齊，只有迎送親客上的一人未到．即命傳到，那人已張惶愧懼．鳳姐冷笑道：“我說是誰誤了，原來是你！你原比他們有体面，所以才不听我的話。”那人道：“小的天天都來的早，只有今儿，醒了覺得早些，因又睡迷了，來遲了一步，求奶奶饒過這次。”正說著，只見榮國府中的王興媳婦來了，在前探頭．
鳳姐見昭儿回來，因當著人未及細問賈璉，心中自是記挂，待要回去，爭奈事情繁雜，一時去了，恐有延遲失誤，惹人笑話．少不得耐到晚上回來，复令昭儿進來，細問一路平安信息．連夜打點大毛衣服，和平儿親自檢點包裹，再細細追想所需何物，一并包藏交付昭儿．又細細吩咐昭儿：“在外好生小心伏侍，不要惹你二爺生气，時時勸他少吃酒，別勾引他認得混帳老婆，-回來打折你的腿"等語．赶亂完了，天已四更將盡，總睡下又走了困，不覺天明雞唱，忙梳洗過宁府中來．
水溶見他語言清楚，談吐有致，一面又向賈政笑道：“令郎真乃龍駒鳳雛，非小王在世翁前唐突，將來`雛鳳清于老鳳聲'，未可量也。”賈政忙陪笑道：“犬子豈敢謬承金獎．賴蕃郡余禎，果如是言，亦蔭生輩之幸矣。”水溶又道：“只是一件，令郎如是資質，想老太夫人，夫人輩自然鐘愛极矣，但吾輩后生，甚不宜鐘溺，鐘溺則未免荒失學業．昔小王曾蹈此轍，想令郎亦未必不如是也．若令郎在家難以用功，不妨常到寒第．小王雖不才，卻多蒙海上眾名士凡至都者，未有不另垂青目．是以寒第高人頗聚．令郎常去談會談會，則學問可以日進矣。”賈政忙躬身答應．
誰想秦鐘趁黑無人，來尋智能．剛至后面房中，只見智能獨在房中洗茶碗，秦鐘跑來便摟著親嘴．智能急的跺腳說：“這算什么！再這么我就叫喚。”秦鐘求道：“好人，我已急死了．你今儿再不依，我就死在這里。”智能道：“你想怎樣？除非等我出了這牢坑，离了這些人，才依你。”秦鐘道：“這也容易，只是遠水救不得近渴。”說著，一口吹了燈，滿屋漆黑，將智能抱到炕上，就云雨起來．那智能百般的掙挫不起，又不好叫的，少不得依他了．正在得趣，只見一人進來，將他二人按住，也不則聲．二人不知是誰，唬的不敢動一動．只听那人嗤的一聲，掌不住笑了，二人听聲方知是寶玉．秦鐘連忙起來，抱怨道：“這算什么？"寶玉笑道：“你倒不依，咱們就叫喊起來。”羞的智能趁黑地跑了．寶玉拉了秦鐘出來道：“你可還和我強？"秦鐘笑道：“好人，你只別嚷的眾人知道，你要怎樣我都依你。”寶玉笑道：“這會子也不用說，等一會睡下，再細細的算帳。”一時寬衣安歇的時節，鳳姐在里間，秦鐘寶玉在外間，滿地下皆是家下婆子，打舖坐更．鳳姐因怕通靈玉失落，便等寶玉睡下，命人拿來釵b自己枕邊．寶玉不知与秦鐘算何帳目，未見真切，未曾記得，此是疑案，不敢纂創．
好容易盼至明日午錯，果報：“璉二爺和林姑娘進府了。”見面時彼此悲喜交接，未免又大哭一陣，后又致喜慶之詞．寶玉心中品度黛玉，越發出落的超逸了．黛玉又帶了許多書籍來，忙著打掃臥室，安插器具，又將些紙筆等物分送寶釵，迎春，寶玉等人．寶玉又將北靜王所贈□□香串珍重取出來，轉贈黛玉．黛玉說：“什么臭男人拿過的！我不要他。”遂擲而不取．寶玉只得收回，暫且無話．
鳳姐忙向賈薔道：“既這樣，我有兩個在行妥當人，你就帶他們去辦，這個便宜了你呢。”賈薔忙陪笑說：“正要和嬸嬸討兩個人呢，這可巧了。”因問名字．鳳姐便問趙嬤嬤．彼時趙嬤嬤已听呆了話，平儿忙笑推他，他才醒悟過來，忙說：“一個叫趙天梁，一個叫趙天棟。”鳳姐道：“可別忘了，我可干我的去了。”說著便出去了．賈蓉忙送出來，又悄悄的向鳳姐道：“嬸子要什么東西，吩咐我開個帳給薔兄弟帶了去，叫他按帳置辦了來。”鳳姐笑道：“別放你娘的屁！我的東西還沒處撂呢，希罕你們鬼鬼祟祟的？"說著一徑去了．
說畢，命賈珍在前引導，自己扶了寶玉，逶迤進入山口．抬頭忽見山上有鏡面白石一塊，正是迎面留題處．賈政回頭笑道：“諸公請看，此處題以何名方妙？"眾人听說，也有說該題"疊翠"二字，也有說該提"錦嶂"的，又有說"賽香爐"的，又有說"小終南"的，种种名色，不止几十個．原來眾客心中早知賈政要試寶玉的功業進益如何，只將些俗套來敷衍．寶玉亦料定此意．賈政听了，便回頭命寶玉擬來．寶玉道：“嘗聞古人有云：`編新不如述舊，刻古終胜雕今．'況此處并非主山正景，原無可題之處，不過是探景一進步耳．莫若直書`曲徑通幽處'這句舊詩在上，倒還大方气派。”眾人听了，都贊道：“是极！二世兄天分高，才情遠，不似我們讀腐了書的。”賈政笑道：“不可謬獎．他年小，不過以一知充十用，取笑罷了．再俟選擬。”
說著，引人步入茆堂，里面紙窗木榻，富貴气象一洗皆盡．賈政心中自是歡喜，卻瞅寶玉道。”此處如何？"眾人見問，都忙悄悄的推寶玉，教他說好．寶玉不听人言，便應聲道：“不及`有鳳來儀'多矣。”賈政听了道：“無知的蠢物！你只知朱樓畫棟，惡賴富麗為佳，那里知道這清幽气象．終是不讀書之過！"寶玉忙答道：“老爺教訓的固是，但古人常云`天然'二字，不知何意？”
說著，大家出來．行不多遠，則見崇閣巍峨，層樓高起，面面琳宮合抱，迢迢复道縈紆，青松拂檐，玉欄繞砌，金輝獸面，彩煥螭頭．賈政道：“這是正殿了，只是太富麗了些。”眾人都道：“要如此方是．雖然貴妃崇節尚儉，天性惡繁悅朴，然今日之尊，禮儀如此，不為過也。”一面說，一面走，只見正面現出一座玉石牌坊來，上面龍蟠螭護，玲瓏鑿就．賈政道：“此處書以何文？"眾人道：“必是`蓬萊仙境'方妙。”賈政搖頭不語．寶玉見了這個所在，心中忽有所動，尋思起來，倒象那里曾見過的一般，卻一時想不起那年月日的事了．賈政又命他作題，寶玉只顧細思前景，全無心于此了．眾人不知其意，只當他受了這半日的折磨，精神耗散，才盡詞窮了，再要考難逼迫，著了急，或生出事來，倒不便．遂忙都勸賈政：“罷，罷，明日再題罷了。”賈政心中也怕賈母不放心，遂冷笑道：“你這畜生，也竟有不能之時了．也罷，限你一日，明日若再不能，我定不饒．這是要緊一處，更要好生作來！”
當日這賈妃未入宮時，自幼亦系賈母教養．后來添了寶玉，賈妃乃長姊，寶玉為弱弟，賈妃之心上念母年將邁，始得此弟，是以怜愛寶玉，与諸弟待之不同．且同隨祖母，刻未暫离． 那寶玉未入學堂之先，三四歲時，已得賈妃手引口傳，教授了几本書，數千字在腹內了．其名分雖系姊弟，其情狀有如母子．自入宮后，時時帶信出來与父母說：“千万好生扶養，不嚴不能成器，過嚴恐生不虞，且致父母之憂。”眷念切愛之心，刻未能忘． 前日賈政聞塾師背后贊寶玉偏才盡有，賈政未信，适巧遇園已落成，令其題撰，聊一試其情思之清濁．其所擬之匾聯雖非妙句，在幼童為之，亦或可取．即另使名公大筆為之， 固不費難，然想來倒不如這本家風味有趣．更使賈妃見之，知系其愛弟所為，亦或不負其素日切望之意． 因有這段原委，故此竟用了寶玉所題之聯額．那日雖未曾題完，后來亦曾補擬．
彼時寶玉尚未作完， 只剛作了"瀟湘館"与"蘅蕪苑"二首，正作"怡紅院"一首，起草內有"綠玉春猶卷"一句．寶釵轉眼瞥見，便趁眾人不理論，急忙回身悄推他道：“他因不喜` 紅香綠玉'四字，改了`怡紅快綠'，你這會子偏用`綠玉'二字，豈不是有意和他爭馳了？況且蕉葉之說也頗多，再想一個字改了罷。”寶玉見寶釵如此說，便拭汗道：“ 我這會子總想不起什么典故出處來。”寶釵笑道：“你只把`綠玉'的`玉'字改作`蜡'字就是了． "寶玉道：“`綠蜡'可有出處？"寶釵見問，悄悄的咂嘴點頭笑道：“虧你今夜不過如此， 將來金殿對策，你大約連`趙錢孫李'都忘了呢！唐錢□詠芭蕉詩頭一句：`冷燭無煙綠蜡乾'，你都忘了不成？"寶玉听了，不覺洞開心臆，笑道：“該死，該死！現成眼前之物偏倒想不起來了，真可謂`一字師'了．從此后我只叫你師父，再不叫姐姐了。”寶釵亦悄悄的笑道：“還不快作上去，只管姐姐妹妹的．誰是你姐姐？那上頭穿黃袍的才是你姐姐， 你又認我這姐姐來了。”一面說笑，因說笑又怕他耽延工夫，遂抽身走開了．寶玉只得續成，共有了三首．
茗煙見是寶玉， 忙跪求不迭．寶玉道：“青天白日，這是怎么說．珍大爺知道，你是死是活？ "一面看那丫頭，雖不標致，倒還白淨，些微亦有動人處，羞的臉紅耳赤，低首無言．寶玉跺腳道：“還不快跑！"一語提醒了那丫頭，飛也似去了．寶玉又赶出去，叫道：“你別怕，我是不告訴人的。”急的茗煙在后叫：“祖宗，這是分明告訴人了！"寶玉因問：“那丫頭十几歲了？"茗煙道：“大不過十六七歲了。”寶玉道：“連他的歲屬也不問問，別的自然越發不知了． 可見他白認得你了．可怜，可怜！"又問：“名字叫什么？"茗煙大笑道：“若說出名字來話長，真真新鮮奇文，竟是寫不出來的．据他說，他母親養他的時節做了個夢， 夢見得了一匹錦，上面是五色富貴不斷頭□字的花樣，所以他的名字叫作□儿。”寶玉听了笑道：“真也新奇，想必他將來有些造化。”說著，沉思一會．
寶玉忙笑道：“你說，那几件？我都依你．好姐姐，好親姐姐別說兩三件，就是兩三百件，我也依．只求你們同看著我，守著我，等我有一日化成了飛灰，——飛灰還不好，灰還有形有跡，還有知識．——等我化成一股輕煙，風一吹便散了的時候，你們也管不得我，我也顧不得你們了．那時憑我去，我也憑你們愛那里去就去了。”話未說完，急的襲人忙握他的嘴，說：“好好的，正為勸你這些，倒更說的狠了。”寶玉忙說道：“再不說這話了。”襲人道：“這是頭一件要改的。”寶玉道：“改了，再要說，你就擰嘴．還有什么？”
寶玉笑道：“凡我說一句，你就拉上這么些，不給你個利害，也不知道，從今儿可不饒你了．說著翻身起來，將兩只手呵了兩口，便伸手向黛玉膈肢窩內兩肋下亂撓．黛玉素性触痒不禁，寶玉兩手伸來亂撓，便笑的喘不過气來，口里說：“寶玉，你再鬧，我就惱了． "寶玉方住了手，笑問道：“你還說這些不說了？"黛玉笑道：“再不敢了。”一面理鬢笑道：“我有奇香，你有`暖香'沒有？”
且說寶玉正和寶釵頑笑， 忽見人說：“史大姑娘來了。”寶玉听了，抬身就走．寶釵笑道：“等著，咱們兩個一齊走，瞧瞧他去。”說著，下了炕，同寶玉一齊來至賈母這邊．只見史湘云大笑大說的，見他兩個來，忙問好廝見．正值林黛玉在旁，因問寶玉：“在那里的？"寶玉便說：“在寶姐姐家的。”黛玉冷笑道：“我說呢，虧在那里絆住，不然早就飛了來了． "寶玉笑道：“只許同你頑，替你解悶儿．不過偶然去他那里一趟，就說這話。”林黛玉道：“好沒意思的話！去不去管我什么事，我又沒叫你替我解悶儿．可許你從此不理我呢！"說著，便賭气回房去了．
誰知鳳姐之女大姐病了， 正亂著請大夫來診脈．大夫便說：“替夫人奶奶們道喜，姐儿發熱是見喜了，并非別病。”王夫人鳳姐听了，忙遣人問：“可好不好？"醫生回道：“病雖險， 卻順，倒還不妨．預備桑虫豬尾要緊。”鳳姐听了，登時忙將起來：一面打掃房屋供奉痘疹娘娘， 一面傳与家人忌煎炒等物，一面命平儿打點舖蓋衣服与賈璉隔房，一面又拿大紅尺頭与奶子丫頭親近人等裁衣． 外面又打掃淨室，款留兩個醫生，輪流斟酌診脈下藥， 十二日不放家去．賈璉只得搬出外書房來齋戒，鳳姐与平儿都隨著王夫人日日供奉娘娘．
且說史湘云住了兩日， 因要回去．賈母因說：“等過了你寶姐姐的生日，看了戲再回去。”史湘云听了，只得住下．又一面遣人回去，將自己舊日作的兩色針線活計取來，為寶釵生辰之儀．
無可云證，是立足境．寫畢，自雖解悟，又恐人看此不解，因此亦填一支《寄生草》，也寫在偈后．自己又念一遍，自覺無挂礙，中心自得，便上床睡了．
賈母見賈政如此光景，想到或是他身体勞乏亦未可定，又兼之恐拘束了眾姊妹不得高興頑耍，即對賈政云：“你竟不必猜了，去安歇罷．讓我們再坐一會，也好散了。”賈政一聞此言，連忙答應几個"是"字，又勉強勸了賈母一回酒，方才退出去了．回至房中只是思索，翻來复去竟難成寐，不由傷悲感慨，不在話下．
賈政一舉目，見寶玉站在跟前，神彩飄逸，秀色奪人，看看賈環，人物委瑣，舉止荒疏，忽又想起賈珠來，再看看王夫人只有這一個親生的儿子，素愛如珍，自己的胡須將已蒼白： 因這几件上，把素日嫌惡處分寶玉之心不覺減了八九．半晌說道：“娘娘吩咐說， 你日日外頭嬉游，漸次疏懶，如今叫禁管，同你姊妹在園里讀書寫字．你可好生用心習學， 再如不守分安常，你可仔細！"寶玉連連的答應了几個"是"．王夫人便拉他在身旁坐下．他姊弟三人依舊坐下．
寶玉笑道：“妹妹，你說好不好？"林黛玉笑道：“果然有趣。”寶玉笑道：“我就是個`多愁多病身'，你就是那`傾國傾城貌'。”林黛玉听了，不覺帶腮連耳通紅，登時直豎起兩道似蹙非蹙的眉，瞪了兩只似睜非睜的眼，微腮帶怒，薄面含嗔，指寶玉道：“你這該死的胡說！ 好好的把這淫詞艷曲弄了來，還學了這些混話來欺負我．我告訴舅舅舅母去。”說到"欺負"兩個字上，早又把眼睛圈儿紅了，轉身就走．寶玉著了急，向前攔住說道：“好妹妹，千万饒我這一遭，原是我說錯了．若有心欺負你，明儿我掉在池子里，教個癩頭黿吞了去， 變個大忘八，等你明儿做了`一品夫人'病老歸西的時候，我往你墳上替你馱一輩子的碑去。”說的林黛玉嗤的一聲笑了，揉著眼睛，一面笑道：“一般也唬的這個調儿，還只管胡說．`呸，原來是苗而不秀，是個銀樣□槍頭．'"寶玉听了，笑道：“ 你這個呢？我也告訴去。”林黛玉笑道：“你說你會過目成誦，難道我就不能一目十行么？”
寶玉笑道：“可是姐姐們都過來了，怎么不見？"邢夫人道：“他們坐了一會子，都往后頭不知那屋里去了． "寶玉道：“大娘方才說有話說，不知是什么話？"邢夫人笑道：“那里有什么話， 不過是叫你等著，同你姊妹們吃了飯去．還有一個好玩的東西給你帶回去玩。”娘儿兩個說話，不覺早又晚飯時節．調開桌椅，羅列杯盤，母女姊妹們吃畢了飯．寶玉去辭賈赦，同姊妹們一同回家，見過賈母，王夫人等，各自回房安息．不在話下． 且說賈芸進去見了賈璉，因打听可有什么事情．賈璉告訴他：“前儿倒有一件事情出來，偏生你嬸子再三求了我，給了賈芹了．他許了我，說明儿園里還有几處要栽花木的地方，等這個工程出來，一定給你就是了。”賈芸听了，半晌說道：“既是這樣，我就等著罷．叔叔也不必先在嬸子跟前提我今儿來打听的話，到跟前再說也不遲。”賈璉道：“提他作什么，我那里有這些工夫說閒話儿呢．明儿一個五更，還要到興邑去走一趟，須得當日赶回來才好．你先去等著，后日起更以后你來討信儿，來早了我不得閒。”說著便回后面換衣服去了．
鳳姐正是要辦端陽的節禮， 采買香料藥餌的時節，忽見賈芸如此一來，听這一篇話，心下又是得意又是歡喜，便命丰儿：“接過芸哥儿的來，送了家去，交給平儿。”因又說道：“看著你這樣知好歹，怪道你叔叔常提你，說你說話儿也明白，心里有見識。”賈芸听這話入了港， 便打進一步來，故意問道：“原來叔叔也曾提我的？"鳳姐見問，才要告訴他与他管事情的那話， 便忙又止住，心下想道：“我如今要告訴他那話，倒叫他看著我見不得東西似的，為得了這點子香，就混許他管事了．今儿先別提起這事。”想畢，便把派他監种花木工程的事都隱瞞的一字不提，隨口說了兩句淡話，便往賈母那里去了． 賈芸也不好提的，只得回來．因昨日見了寶玉，叫他到外書房等著，賈芸吃了飯便又進來， 到賈母那邊儀門外綺霰齋書房里來．只見焙茗，鋤藥兩個小廝下象棋，為奪"車" 正拌嘴，還有引泉，掃花，挑云，伴鶴四五個，又在房檐上掏小雀儿玩．賈芸進入院內， 把腳一跺，說道：“猴頭們淘气，我來了。”眾小廝看見賈芸進來，都才散了．賈芸進入房內， 便坐在椅子上問：“寶二爺沒下來？"焙茗道：“今儿總沒下來．二爺說什么，我替你哨探哨探去。”說著，便出去了．
寶玉看了， 便笑問道：“你也是我這屋里的人么？"那丫頭道：“是的。”寶玉道：“既是這屋里的， 我怎么不認得？"那丫頭听說，便冷笑了一聲道：“認不得的也多，豈只我一個．從來我又不遞茶遞水，拿東拿西，眼見的事一點儿不作，那里認得呢。”寶玉道：“你為什么不作那眼見的事？"那丫頭道：“這話我也難說．只是有一句話回二爺：昨儿有個什么芸儿來找二爺．我想二爺不得空儿，便叫焙茗回他，叫他今日早起來，不想二爺又往北府里去了． "剛說到這句話，只見秋紋，碧痕嘻嘻哈哈的說笑著進來，兩個人共提著一桶水，一手撩著衣裳，趔趔趄趄，潑潑撒撒的．那丫頭便忙迎去接．那秋紋，碧痕正對著抱怨，"你濕了我的裙子"，那個又說"你踹了我的鞋．忽見走出一個人來接水，二人看時，不是別人，原來是小紅．二人便都詫异，將水放下，忙進房來東瞧西望，并沒個別人， 只有寶玉，便心中大不自在．只得預備下洗澡之物，待寶玉脫了衣裳，二人便帶上門出來， 走到那邊房內便找小紅，問他方才在屋里說什么．小紅道：“我何曾在屋里的？只因我的手帕子不見了，往后頭找手帕子去．不想二爺要茶吃，叫姐姐們一個沒有，是我進去了，才倒了茶，姐姐們便來了。”
卻說林黛玉因見寶玉近日燙了臉， 總不出門，倒時常在一處說說話儿．這日飯后看了兩篇書，自覺無趣，便同紫鵑雪雁做了一回針線，更覺煩悶．便倚著房門出了一回神，信步出來，看階下新迸出的稚筍，不覺出了院門．一望園中，四顧無人，惟見花光柳影，鳥語溪聲．林黛玉信步便往怡紅院中來，只見几個丫頭舀水，都在回廊上圍著看畫眉洗澡呢．听見房內有笑聲，林黛玉便入房中看時，原來是李宮裁，鳳姐，寶釵都在這里呢，一見他進來都笑道：“這不又來了一個。”林黛玉笑道：“今儿齊全，誰下帖子請來的？"鳳姐道：“前儿我打發了丫頭送了兩瓶茶葉去，你往那去了？"林黛玉笑道：“哦，可是倒忘了，多謝多謝。”鳳姐儿又道：“你嘗了可還好不好？"沒有說完，寶玉便說道：“論理可倒罷了，只是我說不大甚好，也不知別人嘗著怎么樣。”寶釵道：“味倒輕，只是顏色不大好些。”鳳姐道：“那是暹羅進貢來的．我嘗著也沒什么趣儿，還不如我每日吃的呢。”林黛玉道：“我吃著好，不知你們的脾胃是怎樣？"寶玉道：“你果然愛吃，把我這個也拿了去吃罷。”鳳姐笑道：“你要愛吃，我那里還有呢。”林黛玉道：“果真的，我就打發丫頭取去了．"鳳姐道：“不用取去，我打發人送來就是了．我明儿還有一件事求你，一同打發人送來。”
話說寶玉養過了三十三天之后， 不但身体強壯，亦且連臉上瘡痕平服，仍回大觀園內去．這也不在話下．且說近日寶玉病的時節，賈芸帶著家下小廝坐更看守，晝夜在這里，那紅玉同眾丫鬟也在這里守著寶玉，彼此相見多日，都漸漸混熟了．那紅玉見賈芸手里拿的手帕子，倒象是自己從前掉的，待要問他，又不好問的．不料那和尚道士來過，用不著一切男人，賈芸仍种樹去了．這件事待要放下，心內又放不下，待要問去，又怕人猜疑，正是猶豫不決神魂不定之際，忽听窗外問道：“姐姐在屋里沒有？"紅玉聞听，在窗眼內望外一看，原來是本院的個小丫頭名叫佳蕙的，因答說：“在家里，你進來罷。”佳蕙听了跑進來，就坐在床上，笑道：“我好造化！才剛在院子里洗東西，寶玉叫往林姑娘那里送茶葉， 花大姐姐交給我送去．可巧老太太那里給林姑娘送錢來，正分給他們的丫頭們呢．見我去了，林姑娘就抓了兩把給我，也不知多少．你替我收著。”便把手帕子打開，把錢倒了出來，紅玉替他一五一十的數了收起．
如今且說寶玉打發了賈芸去后， 意思懶懶的歪在床上，似有朦朧之態．襲人便走上來， 坐在床沿上推他，說道：“怎么又要睡覺？悶的很，你出去逛逛不是？"寶玉見說，便拉他的手笑道：“我要去，只是舍不得你。”襲人笑道：“快起來罷！"一面說，一面拉了寶玉起來． 寶玉道：“可往那去呢？怪膩膩煩煩的。”襲人道：“你出去了就好了．只管這么葳蕤，越發心里煩膩。”
卻說那林黛玉听見賈政叫了寶玉去了，一日不回來，心中也替他憂慮．至晚飯后，聞听寶玉來了，心里要找他問問是怎么樣了．一步步行來，見寶釵進寶玉的院內去了，自己也便隨后走了來．剛到了沁芳橋，只見各色水禽都在池中浴水，也認不出名色來，但見一個個文彩炫耀， 好看异常，因而站住看了一會．再往怡紅院來，只見院門關著，黛玉便以手扣門．
寶釵在外面听見這話， 心中吃惊，想道：“怪道從古至今那些奸淫狗盜的人，心机都不錯．這一開了，見我在這里，他們豈不臊了．況才說話的語音，大似寶玉房里的紅儿的言語．他素昔眼空心大，是個頭等刁鑽古怪東西．今儿我听了他的短儿，一時人急造反，狗急跳牆，不但生事，而且我還沒趣．如今便赶著躲了，料也躲不及，少不得要使個` 金蟬脫殼'的法子。”猶未想完，只听"咯吱"一聲，寶釵便故意放重了腳步，笑著叫道：“顰儿，我看你往那里藏！"一面說，一面故意往前赶．那亭內的紅玉墜儿剛一推窗，只听寶釵如此說著往前赶，兩個人都唬怔了．寶釵反向他二人笑道：“你們把林姑娘藏在那里了？"墜儿道：“何曾見林姑娘了。”寶釵道：“我才在河那邊看著林姑娘在這里蹲著弄水儿的．我要悄悄的唬他一跳，還沒有走到跟前，他倒看見我了，朝東一繞就不見了． 別是藏在這里頭了。”一面說一面故意進去尋了一尋，抽身就走，口內說道：“一定是又鑽在山子洞里去了．遇見蛇，咬一口也罷了。”一面說一面走，心中又好笑：這件事算遮過去了，不知他二人是怎樣．
如今且說林黛玉因夜間失寐， 次日起來遲了，聞得眾姊妹都在園中作餞花會，恐人笑他痴懶， 連忙梳洗了出來．剛到了院中，只見寶玉進門來了，笑道：“好妹妹，你昨儿可告我了不曾？教我懸了一夜心。”林黛玉便回頭叫紫鵑道：“把屋子收拾了，撂下一扇紗屜，看那大燕子回來，把帘子放下來，拿獅子倚住，燒了香就把爐罩上。”一面說一面又往外走．寶玉見他這樣，還認作是昨日中晌的事，那知晚間的這段公案，還打恭作揖的． 林黛玉正眼也不看，各自出了院門，一直找別的姊妹去了．寶玉心中納悶，自己猜疑： 看起這個光景來，不象是為昨日的事，但只昨日我回來的晚了，又沒有見他，再沒有沖撞了他的去處了．一面想，一面由不得隨后追了來．
黛玉听了這個話， 不覺將昨晚的事都忘在九霄云外了，便說道：“你既這么說，昨儿為什么我去了， 你不叫丫頭開門？"寶玉詫异道：“這話從那里說起？我要是這么樣，立刻就死了！ "林黛玉啐道：“大清早起死呀活的，也不忌諱．你說有呢就有，沒有就沒有， 起什么誓呢。”寶玉道：“實在沒有見你去．就是寶姐姐坐了一坐，就出來了。”林黛玉想了一想，笑道：“是了．想必是你的丫頭們懶待動，喪聲歪气的也是有的。”寶玉道：“ 想必是這個原故．等我回去問了是誰，教訓教訓他們就好了。”黛玉道：“你的那些姑娘們也該教訓教訓，只是我論理不該說．今儿得罪了我的事小，倘或明儿寶姑娘來，什么貝姑娘來，也得罪了，事情豈不大了。”說著抿著嘴笑．寶玉听了，又是咬牙，又是笑．
寶玉出來，到外面，只見焙茗說道：“馮大爺家請。”寶玉听了，知道是昨日的話，便說：“要衣裳去。”自己便往書房里來．焙茗一直到了二門前等人，只見一個老婆子出來了，焙茗上去說道：“寶二爺在書房里等出門的衣裳，你老人家進去帶個信儿。”那婆子說：“放你娘的屁！倒好，寶二爺如今在園里住著，跟他的人都在園里，你又跑了這里來帶信儿來了！ "焙茗听了，笑道：“罵的是，我也糊涂了。”說著一徑往東邊二門前來．可巧門上小廝在甬路底下踢球，焙茗將原故說了．小廝跑了進去，半日抱了一個包袱出來，遞与焙茗．回到書房里，寶玉換了，命人備馬，只帶著焙茗，鋤藥，雙瑞，雙壽四個小廝去了．一徑到了馮紫英家門口，有人報与了馮紫英，出來迎接進去．只見薛蟠早已在那里久候， 還有許多唱曲儿的小廝并唱小旦的蔣玉菡，錦香院的妓女云儿．大家都見過了，然后吃茶．寶玉擎茶笑道：“前儿所言幸与不幸之事，我晝懸夜想，今日一聞呼喚即至。”馮紫英笑道：“你們令表兄弟倒都心實．前日不過是我的設辭，誠心請你們一飲，恐又推托，故說下這句話．今日一邀即至，誰知都信真了。”說畢大家一笑，然后擺上酒來，依次坐定．馮紫英先命唱曲儿的小廝過來讓酒，然后命云儿也來敬．
少刻， 寶玉出席解手，蔣玉菡便隨了出來．二人站在廊檐下，蔣玉菡又陪不是．寶玉見他嫵媚溫柔，心中十分留戀，便緊緊的搭著他的手，叫他：“閒了往我們那里去．還有一句話借問， 也是你們貴班中，有一個叫琪官的，他在那里？如今名馳天下，我獨無緣一見。”蔣玉菡笑道：“就是我的小名儿。”寶玉听說，不覺欣然跌足笑道：“有幸，有幸！ 果然名不虛傳．今儿初會，便怎么樣呢？"想了一想，向袖中取出扇子，將一個玉□扇墜解下來， 遞与琪官，道：“微物不堪，略表今日之誼。”琪官接了，笑道：“無功受祿，何以克當！ 也罷，我這里得了一件奇物，今日早起方系上，還是簇新的，聊可表我一點親熱之意。”說畢撩衣，將系小衣儿一
賈珍站在階磯上，因問：“管家在那里？"底下站的小廝們見問，都一齊喝聲說：“叫管家！ "登時林之孝一手整理著帽子跑了來，到賈珍跟前．賈珍道：“雖說這里地方大，今儿不承望來這么些人．你使的人，你就帶了往你的那院里去，使不著的，打發到那院里去． 把小么儿們多挑几個在這二層門上同兩邊的角門上，伺候著要東西傳話．你可知道不知道，今儿小姐奶奶們都出來，一個閒人也到不了這里。”林之孝忙答應"曉得"， 又說了几個"是"．賈珍道：“去罷。”又問：“怎么不見蓉儿？"一聲未了，只見賈蓉從鐘樓里跑了出來．賈珍道：“你瞧瞧他，我這里也還沒敢說熱，他倒乘涼去了！"喝命家人啐他． 那小廝們都知道賈珍素日的性子，違拗不得，有個小廝便上來向賈蓉臉上啐了一口．賈珍又道：“問著他！"那小廝便問賈蓉道：“爺還不怕熱，哥儿怎么先乘涼去了？"賈蓉垂著手， 一聲不敢說．那賈芸，賈萍，賈芹等听見了，不但他們慌了，亦且連賈璜，賈□， 賈瓊等也都忙了，一個一個從牆根下慢慢的溜上來．賈珍又向賈蓉道：“你站著作什么？還不騎了馬跑到家里，告訴你娘母子去！老太太同姑娘們都來了，叫他們快來伺候。”賈蓉听說，忙跑了出來，一疊聲要馬，一面抱怨道：“早都不知作什么的，這會子尋趁我。”一面又罵小子：“捆著手呢？馬也拉不來。”待要打發小子去，又恐后來對出來，說不得親自走一趟，騎馬去了，不在話下．
且說寶玉在樓上， 坐在賈母旁邊，因叫個小丫頭子捧著方才那一盤子賀物，將自己的玉帶上， 用手翻弄尋撥，一件一件的挑与賈母看．賈母因看見有個赤金點翠的麒麟，便伸手拿了起來，笑道：“這件東西好象我看見誰家的孩子也帶著這么一個的。”寶釵笑道：“史大妹妹有一個，比這個小些。”賈母道：“是云儿有這個。”寶玉道：“他這么往我們家去住著，我也沒看見。”探春笑道：“寶姐姐有心，不管什么他都記得。”林黛玉冷笑道：“他在別的上還有限，惟有這些人帶的東西上越發留心。”寶釵听說，便回頭裝沒听見． 寶玉听見史湘云有這件東西，自己便將那麒麟忙拿起來揣在怀里．一面心里又想到怕人看見他听見史湘云
那賈母見他兩個都生了气， 只說趁今儿那邊看戲，他兩個見了也就完了，不想又都不去．老人家急的抱怨說：“我這老冤家是那世里的孽障，偏生遇見了這么兩個不省事的小冤家，沒有一天不叫我操心．真是俗語說的，`不是冤家不聚頭'．几時我閉了這眼， 斷了這口气，憑著這兩個冤家鬧上天去，我眼不見心不煩，也就罷了．偏又不□這口气． "自己抱怨著也哭了．這話傳入寶林二人耳內．原來他二人竟是從未听見過"不是冤家不聚頭"的這句俗語，如今忽然得了這句話，好似參禪的一般，都低頭細嚼此話的滋味，都不覺潸然泣下．雖不曾會面，然一個在瀟湘館臨風洒淚，一個在怡紅院對月長吁，卻不是人居兩地，情發一心！
林黛玉听見寶玉奚落寶釵， 心中著實得意，才要搭言也趁勢儿取個笑，不想靛儿因找扇子，寶釵又發了兩句話，他便改口笑道：“寶姐姐，你听了兩出什么戲？"寶釵因見林黛玉面上有得意之態， 一定是听了寶玉方才奚落之言，遂了他的心愿，忽又見問他這話， 便笑道：“我看的是李逵罵了宋江，后來又賠不是。"寶玉便笑道：“姐姐通今博古， 色色都知道，怎么連這一出戲的名字也不知道，就說了這么一串子。這叫《負荊請罪》。"寶釵笑道：“原來這叫作《負荊請罪》！你們通今博古，才知道`負荊請罪'，我不知道什么是`負荊請罪'！"一句話還未說完，寶玉林黛玉二人心里有病，听了這話早把臉羞紅了。 鳳姐于這些上雖不通達，但見他三人形景，便知其意，便也笑著問人道：“你們大暑天，誰還吃生姜呢？"眾人不解其意，便說道：“沒有吃生姜。風姐故意用手摸著腮， 詫异道：發不好過了。寶釵再要說話，見寶玉十分討愧，形景改變，也就不好再說，只得一笑收住。別人總未解得他四個人的言語，因此付之流水。
寶玉一肚子沒好气，滿心里要把開門的踢几腳，及開了門，并不看真是誰，還只當是那些小丫頭子們， 便抬腿踢在肋上。襲人"噯喲"了一聲。寶玉還罵道：“下流東西們！ 我素日擔待你們得了意，一點儿也不怕，越發拿我取笑儿了。"口里說著，一低頭見是襲人哭了，方知踢錯了，忙笑道：“噯喲，是你來了！踢在那里了？"襲人從來不曾受過大話的，今儿忽見寶玉生气踢他一下，又當著許多人，又是羞，又是气，又是疼，真一時置身無地。待要怎么樣，料著寶玉未必是安心踢他，少不得忍著說道：“沒有踢著。還不換衣裳去。 "寶玉一面進房來解衣，一面笑道：“我長了這么大，今日是頭一遭儿生气打人，不想就偏遇見了你！"襲人一面忍痛換衣裳，一面笑道：“我是個起頭儿的人，不論事大事小事好事歹，自然也該從我起。但只是別說打了我，明儿順了手也打起別人來。"寶玉道：“我才也不是安心。"襲人道：“誰說你是安心了！素日開門關門，都是那起小丫頭子們的事。他們是憨皮慣了的，早已恨的人牙痒痒，他們也沒個怕懼儿。你當是他們，踢一下子，唬唬他們也好些。才剛是我淘气，不叫開門的。”
寶玉站著， 只管發起呆來．原來方才出來慌忙，不曾帶得扇子，襲人怕他熱，忙拿了扇子赶來送与他，忽抬頭見了林黛玉和他站著．一時黛玉走了，他還站著不動，因而赶上來說道：“你也不帶了扇子去，虧我看見，赶了送來。”寶玉出了神，見襲人和他說話，并未看出是何人來，便一把拉住，說道：“好妹妹，我的這心事，從來也不敢說，今儿我大膽說出來， 死也甘心！我為你也弄了一身的病在這里，又不敢告訴人，只好掩著．只等你的病好了， 只怕我的病才得好呢．睡里夢里也忘不了你！"襲人听了這話，嚇得魄消魂散，只叫"神天菩薩，坑死我了！"便推他道：“這是那里的話！敢是中了邪？還不快去？"寶玉一時醒過來，方知是襲人送扇子來，羞的滿面紫漲，奪了扇子，便忙忙的抽身跑了．
寶玉急的跺腳， 正沒抓尋處，只見賈政的小廝走來，逼著他出去了．賈政一見，眼都紅紫了，也不暇問他在外流蕩优伶，表贈私物，在家荒疏學業，淫辱母婢等語，只喝令"堵起嘴來，著實打死！"小廝們不敢違拗，只得將寶玉按在凳上，舉起大板打了十來下． 賈政猶嫌打輕了，一腳踢開掌板的，自己奪過來，咬著牙狠命蓋了三四十下．眾門客見打的不祥了， 忙上前奪勸．賈政那里肯听，說道：“你們問問他干的勾當可饒不可饒！素日皆是你們這些人把他釀坏了，到這步田地還來解勸．明日釀到他弒君殺父，你們才不勸不成！”
窗前亦有千竿竹，不識香痕漬也無？林黛玉還要往下寫時，覺得渾身火熱，面上作燒， 走至鏡台揭起錦袱一照，只見腮上通紅，自羡壓倒桃花，卻不知病由此萌．一時方上床睡去，猶拿著那帕子思索，不在話下．
少頃，荷葉湯來，賈母看過了．王夫人回頭見玉釧儿在那邊，便令玉釧与寶玉送去．鳳姐道：“他一個人拿不去。”可巧鶯儿和喜儿都來了．寶釵知道他們已吃了飯，便向鶯儿道：“寶兄弟正叫你去打絡子，你們兩個一同去罷。”鶯儿答應，同著玉釧儿出來．鶯儿道：“這么遠，怪熱的，怎么端了去？"玉釧笑道：“你放心，我自有道理。”說著，便令一個婆子來，將湯飯等物放在一個捧盒里，令他端了跟著，他兩個卻空著手走．一直到了怡紅院門內， 玉釧儿方接了過來，同鶯儿進入寶玉房中．襲人，麝月，秋紋三個人正和寶玉頑笑呢，見他兩個來了，都忙起來，笑道：“你兩個怎么來的這么碰巧，一齊來了。”一面說，一面接了下來．玉釧便向一張杌子上坐了，鶯儿不敢坐下．襲人便忙端了個腳踏來， 鶯儿還不敢坐．寶玉見鶯儿來了，卻倒十分歡喜，忽見了玉釧儿，便想到他姐姐金釧儿身上， 又是傷心，又是慚愧，便把鶯儿丟下，且和玉釧儿說話．襲人見把鶯儿不理，恐鶯儿沒好意思的，又見鶯儿不肯坐，便拉了鶯儿出來，到那邊房里去吃茶說話儿去了．
說畢半日，鳳姐見無話，便轉身出來．剛至廊檐上，只見有几個執事的媳婦子正等他回事呢，見他出來，都笑道：“奶奶今儿回什么事，這半天？可是要熱著了。”鳳姐把袖子挽了几挽， □著那角門的門檻子，笑道：“這里過門風倒涼快，吹一吹再走。”又告訴眾人道：“你們說我回了半日的話，太太把二百年頭里的事都想起來問我，難道我不說罷．"又冷笑道：“我從今以后倒要干几樣□毒事了．抱怨給太太听，我也不怕．糊涂油蒙了心，爛了舌頭，不得好死的下作東西，別作娘的春夢！明儿一裹腦子扣的日子還有呢．如今裁了丫頭的錢，就抱怨了咱們．也不想一想是奴几，也配使兩三個丫頭！"一面罵，一面方走了，自去挑人回賈母話去，不在話下．
蒙棹雪而來，娣則掃花以待．此謹奉．寶玉看了，不覺喜的拍手笑道：“倒是三妹妹的高雅，我如今就去商議。”一面說，一面就走，翠墨跟在后面．剛到了沁芳亭，只見園中后門上值日的婆子手里拿著一個字帖走來， 見了寶玉，便迎上去，口內說道：“芸哥儿請安，在后門只等著，叫我送來的。”寶玉打開看時，寫道是：
且說襲人因見寶玉看了字貼儿便慌慌張張的同翠墨去了，也不知是何事．后來又見后門上婆子送了兩盆海棠花來．襲人問是那里來的，婆子便將寶玉前一番緣故說了．襲人听說便命他們擺好，讓他們在下房里坐了，自己走到自己房內秤了六錢銀子封好，又拿了三百錢走來，都遞与那兩個婆子道：“這銀子賞那抬花來的小子們，這錢你們打酒吃罷。”那婆子們站起來，眉開眼笑，千恩万謝的不肯受，見襲人執意不收，方領了．襲人又道：“后門上外頭可有該班的小子們？"婆子忙應道：“天天有四個，原預備里面差使的． 姑娘有什么差使，我們吩咐去。”襲人笑道：“有什么差使？今儿寶二爺要打發人到小侯爺家与史大姑娘送東西去，可巧你們來了，順便出去叫后門小子們雇輛車來．回來你們就往這里拿錢，不用叫他們又往前頭混碰去。”婆子答應著去了．
大家又評了一回， 复又要了熱蟹來，就在大圓桌子上吃了一回．寶玉笑道：“今日持螯賞桂，亦不可無詩．我已吟成，誰還敢作呢？"說著，便忙洗了手提筆寫出．眾人看道：
了一篇，說道：“我們庄子東邊庄上，有個老奶奶子，今年九十多歲了．他天天吃齋念佛， 誰知就感動了觀音菩薩夜里來托夢說：`你這樣虔心，原來你該絕后的，如今奏了玉皇， 給你個孫子．'原來這老奶奶只有一個儿子，這儿子也只一個儿子，好容易養到十七八歲上死了，哭的什么似的．后果然又養了一個，今年才十三四歲，生的雪團儿一般，聰明伶俐非常．可見這些神佛是有的。”這一夕話，實合了賈母王夫人的心事，連王夫人也都听住了．
說著， 眾人都笑了，一齊出來．走不多遠，已到了荇葉渚．那姑蘇選來的几個駕娘早把兩只棠木舫撐來，眾人扶了賈母，王夫人，薛姨媽，劉姥姥，鴛鴦，玉釧儿上了這一只，落后李紈也跟上去．鳳姐儿也上去，立在舡頭上，也要撐舡．賈母在艙內道：“這不是頑的，雖不是河里，也有好深的．你快不給我進來。”鳳姐儿笑道：“怕什么！老祖宗只管放心。”說著便一篙點開．到了池當中，舡小人多，鳳姐只覺亂晃，忙把篙子遞与駕娘，方蹲下了．然后迎春姊妹等并寶玉上了那只，隨后跟來．其余老嬤嬤散眾丫鬟俱沿河隨行． 寶玉道：“這些破荷葉可恨，怎么還不叫人來拔去。”寶釵笑道：“今年這几日，何曾饒了這園子閒了，天天逛，那里還有叫人來收拾的工夫。”林黛玉道：“我最不喜歡李義山的詩， 只喜他這一句：`留得殘荷听雨聲'．偏你們又不留著殘荷了。”寶玉道：“果然好句， 以后咱們就別叫人拔去了。”說著已到了花漵的蘿港之下，覺得陰森透骨，兩灘上衰草殘菱，更助秋情．
且說眾人等他不見， 板儿見沒了他姥姥，急的哭了．眾人都笑道：“別是掉在茅廁里了？快叫人去瞧瞧。”因命兩個婆子去找，回來說沒有．眾人各處搜尋不見．襲人爸銋D路：“是他醉了迷了路，順著這一條路往我們后院子里去了．若進了花障子到后房門進去， 雖然碰頭，還有小丫頭們知道，若不進花障子再往西南上去，若繞出去還好，若繞不出去， 可夠他繞回子好的．我且瞧瞧去。”一面想，一面回來，進了怡紅院便叫人，誰知那几個房子里小丫頭已偷空頑去了．
賈珍賈璉等忙答了几個"是"，复領王太醫出到外書房中．王太醫說：“太夫人并無別症，偶感一點風涼，究竟不用吃藥，不過略清淡些，暖著一點儿，就好了．如今寫個方子在這里， 若老人家愛吃便按方煎一劑吃，若懶待吃，也就罷了。”說著吃過茶寫了方子． 剛要告辭，只見奶子抱了大姐儿出來，笑說：“王老爺也瞧瞧我們。”王太醫听說忙起身，就奶子怀中，左手托著大姐儿的手，右手診了一診，又摸了一摸頭，又叫伸出舌頭來瞧瞧，笑道：“我說姐儿又罵我了，只是要清清淨淨的餓兩頓就好了．不必吃煎藥，我送丸藥來，臨睡時用姜湯研開，吃下去就是了。”說畢作辭而去．
說著，早已合算了，共湊了一百五十兩有余．賈母道：“一日戲酒用不了。”尤氏道：“既不請客，酒席又不多，兩三日的用度都夠了．頭等，戲不用錢，省在這上頭。”賈母道：“鳳丫頭說那一班好，就傳那一班。”鳳姐儿道：“咱們家的班子都听熟了，倒是花几個錢叫一班來听听罷。”賈母道：“這件事我交給珍哥媳婦了．越性叫鳳丫頭別操一點心，受用一日才算。”尤氏答應著．又說了一回話，都知賈母乏了，才漸漸的都散出來．
二人便上馬仍回舊路． 茗煙在后面只囑咐：“二爺好生騎著，這馬總沒大騎的，手里提緊著。”一面說著，早已進了城，仍從后門進去，忙忙來至怡紅院中．襲人等都不在房里，只有几個老婆子看屋子，見他來了，都喜的眉開眼笑，說：“阿彌陀佛，可來了！把花姑娘急瘋了！ 上頭正坐席呢，二爺快去罷。”寶玉听說忙將素服脫了，自去尋了華服換上，問在什么地方坐席，老婆子回說在新蓋的大花廳上．
說嘴， 霸王似的一個人，昨儿唬得可怜．要不是我，你要傷了他的命，這會子怎么樣？ "賈璉一肚子的委屈，不敢分辯，只認不是．賈母又道：“那鳳丫頭和平儿還不是個美人胎子？ 你還不足！成日家偷雞摸狗，髒的臭的，都拉了你屋里去．為這起淫婦打老婆， 又打屋里的人，你還虧是大家子的公子出身，活打了嘴了．若你眼睛里有我，你起來，我饒了你，乖乖的替你媳婦賠個不是，拉了他家去，我就喜歡了．要不然，你只管出去，我也不敢受你的跪。”賈璉听如此說，又見鳳姐儿站在那邊，也不盛妝，哭的眼睛腫著，也不施脂粉，黃黃臉儿，比往常更覺可怜可愛．想著：“不如賠了不是，彼此也好了，又討老太太的喜歡了。”想畢，便笑道：“老太太的話，我不敢不依，只是越發縱了他了。” 賈母笑道：“胡說！我知道他最有禮的，再不會沖撞人．他日后得罪了你，我自然也作主，叫你降伏就是了。”
這日寶釵來望他， 因說起這病症來．寶釵道：“這里走的几個太醫雖都還好，只是你吃他們的藥總不見效， 不如再請一個高明的人來瞧一瞧，治好了豈不好？每年間鬧一春一夏，又不老又不小，成什么？不是個常法。”黛玉道：“不中用．我知道我這樣病是不能好的了． 且別說病，只論好的日子我是怎么形景，就可知了。”寶釵點頭道：“可正是這話． 古人說`食谷者生'，你素日吃的竟不能添養精神气血，也不是好事。”黛玉歎道：“`死生有命，富貴在天'，也不是人力可強的．今年比往年反覺又重了些似的。”說話之間，已咳嗽了兩三次．寶釵道：“昨儿我看你那藥方上，人參肉桂覺得太多了．雖說益气補神， 也不宜太熱．依我說，先以平肝健胃為要，肝火一平，不能克土，胃气無病，飲食就可以養人了．每日早起拿上等燕窩一兩，冰糖五錢，用銀銚子熬出粥來，若吃慣了，比藥還強，最是滋陰補气的。”
鳳姐儿早換了衣服， 因房內無人，便將此話告訴了平儿．平儿也搖頭笑道：“据我看， 此事未必妥．平常我們背著人說起話來，听他那主意，未必是肯的．也只說著瞧罷了． "鳳姐儿道：“太太必來這屋里商議．依了還可，若不依，白討個臊，當著你們，豈不臉上不好看． 你說給他們炸鵪鶉，再有什么配几樣，預備吃飯．你且別處逛逛去，估量著去了再來。”平儿听說，照樣傳給婆子們，便逍遙自在的往園子里來．
金文翔忙應了又應，退出回家，也不等得告訴他女人轉說，竟自己對面說了這話．把個鴛鴦气的無話可回， 想了一想，便說道：“便愿意去，也須得你們帶了我回聲老太太去。”他哥嫂听了，只當回想過來，都喜之不胜．他嫂子即刻帶了他上來見賈母．
那柳湘蓮原是世家子弟， 讀書不成，父母早喪，素性爽俠，不拘細事，酷好耍槍舞劍， 賭博吃酒，以至眠花臥柳，吹笛彈箏，無所不為．因他年紀又輕，生得又美，不知他身分的人，卻誤認作优伶一類．那賴大之子賴尚榮与他素習交好，故他今日請來坐陪．不想酒后別人猶可，獨薛蟠又犯了舊病．他心中早已不快，得便意欲走開完事，無奈賴尚榮死也不放． 賴尚榮又說：“方才寶二爺又囑咐我，才一進門雖見了，只是人多不好說話， 叫我囑咐你散的時候別走，他還有話說呢．你既一定要去，等我叫出他來，你兩個見了再走，与我無干。”說著，便命小廝們到里頭找一個老婆子，悄悄告訴"請出寶二爺來． "那小廝去了沒一盞茶時，果見寶玉出來了．賴尚榮向寶玉笑道：“好叔叔，把他交給你，我張羅人去了。”說著，一徑去了．
香菱應著才要走時，只見平儿忙忙的走來．香菱忙問了好，平儿只得陪笑相問．寶釵因向平儿笑道：“我今儿帶了他來作伴儿，正要去回你奶奶一聲儿。”平儿笑道：“姑娘說的是那里話？我竟沒話答言了。”寶釵道：“這才是正理．店房也有個主人，廟里也有個住持，雖不是大事，到底告訴一聲，便是園里坐更上夜的人知道添了他兩個，也好關門候戶的了．你回去告訴一聲罷，我不打發人去了。”平儿答應著，因又向香菱笑道：“你既來了，也不拜一拜街坊鄰舍去？"寶釵笑道：“我正叫他去呢。”平儿道：“你且不必往我們家去，二爺病了在家里呢。”香菱答應著去了，先從賈母處來，不在話下．
各自散后，香菱滿心中還是想詩．至晚間對燈出了一回神，至三更以后上床臥下，兩眼鰥鰥，直到五更方才朦朧睡去了．一時天亮，寶釵醒了，听了一听，他安穩睡了，心下想：“他翻騰了一夜，不知可作成了？這會子乏了，且別叫他。”正想著，只听香菱從夢中笑道：“可是有了，難道這一首還不好？"寶釵听了，又是可歎，又是可笑，連忙喚醒了他， 問他：“得了什么？你這誠心都通了仙了．學不成詩，還弄出病來呢。”一面說，一面梳洗了， 會同姊妹往賈母處來．原來香菱苦志學詩，精血誠聚，日間做不出，忽于夢中得了八句．梳洗已畢，便忙錄出來，自己并不知好歹，便拿來又找黛玉．剛到沁芳亭，只見李紈与眾姊妹方從王夫人處回來，寶釵正告訴他們說他夢中作詩說夢話．眾人正笑，抬頭見他來了，便都爭著要詩看，且听下回分解．
當下安插既定， 誰知保齡侯史鼐又遷委了外省大員，不日要帶了家眷去上任．賈母因舍不得湘云，便留下他了，接到家中，原要命鳳姐儿另設一處与他住．史湘云執意不肯，只要与寶釵一處住，因此就罷了．
鳳姐打發了平儿來回复不能來，為發放年例正忙．湘云見了平儿，那里肯放．平儿也是個好頑的，素日跟著鳳姐儿無所不至，見如此有趣，樂得頑笑，因而褪去手上的鐲子， 三個圍著火爐儿，便要先燒三塊吃．那邊寶釵黛玉平素看慣了，不以為异，寶琴等及李嬸深為罕事． 探春与李紈等已議定了題韻．探春笑道：“你聞聞，香气這里都聞見了，我也吃去。”說著，也找了他們來．李紈也隨來說：“客已齊了，你們還吃不夠？"湘云一面吃，一面說道：“我吃這個方愛吃酒，吃了酒才有詩．若不是這鹿肉，今儿斷不能作詩。”說著，只見寶琴披著鳧靨裘站在那里笑．湘云笑道：“傻子，過來嘗嘗。”寶琴笑說：“ 怪髒的。”寶釵道：“你嘗嘗去，好吃的．你林姐姐弱，吃了不消化，不然他也愛吃。”寶琴听了， 便過去吃了一塊，果然好吃，便也吃起來．一時鳳姐儿打發小丫頭來叫平儿．平儿說：“史姑娘拉著我呢，你先走罷。”小丫頭去了．一時只見鳳姐也披了斗篷走來，笑道：“吃這樣好東西，也不告訴我！"說著也湊著一處吃起來．黛玉笑道：“那里找這一群花子去！ 罷了，罷了，今日蘆雪庵遭劫，生生被云丫頭作踐了．我為蘆雪庵一大哭！"湘云冷笑道：“你知道什么！`是真名士自風流'，你們都是假清高，最可厭的．我們這會子腥膻大吃大嚼，回來卻是錦心繡口。”寶釵笑道：“你回來若作的不好了，把那肉掏了出來，就把這雪壓的蘆葦子□上些，以完此劫。”
一面說一面大家看梅花． 原來這枝梅花只有二尺來高，旁有一橫枝縱橫而出，約有五六尺長，其間小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如筆，或密聚如林，花吐胭脂， 香欺蘭蕙，各各稱賞．誰知邢岫煙`李紋`薛寶琴三人都已吟成，各自寫了出來．眾人便依"紅梅花"三字之序看去，寫道是：
半日， 果見襲人穿戴來了，兩個丫頭与周瑞家的拿著手爐与衣包．鳳姐儿看襲人頭上戴著几枝金釵珠釧， 倒華麗，又看身上穿著桃紅百子刻絲銀鼠襖子，蔥綠盤金彩繡綿裙， 外面穿著青緞灰鼠褂．鳳姐儿笑道：“這三件衣裳都是太太的，賞了你倒是好的， 但只這褂子太素了些，如今穿著也冷，你該穿一件大毛的。”襲人笑道：“太太就只給了這灰鼠的， 還有一件銀鼠的．說赶年下再給大毛的，還沒有得呢。”鳳姐儿笑道：“我倒有一件大毛的， 我嫌鳳毛儿出不好了，正要改去．也罷，先給你穿去罷．等年下太太給作的時節我再作罷，只當你還我一樣。”眾人都笑道：“奶奶慣會說這話．成年家大手大腳的替太太不知背地里賠墊了多少東西，真真的賠的是說不出來，那里又和太太算去？偏這會子又說這小气話取笑儿。”鳳姐儿笑道：“太太那里想的到這些？究竟這又不是正經事， 再不照管，也是大家的体面．說不得我自己吃些虧，把眾人打扮体統了，宁可我得個好名也罷了．一個一個象'燒糊了的卷子'似的，人先笑話我當家倒把人弄出個花子來． "眾人听了，都歎說：“誰似奶奶這樣圣明！在上体貼太太，在下又疼顧下人。”一面說，一面只見鳳姐儿命平儿將昨日那件石青刻絲八團天馬皮褂子拿出來，与了襲人． 又看包袱，只得一個彈墨花綾水紅綢里的夾包袱，里面只包著兩件半舊棉襖与皮褂．鳳姐儿又命平儿把一個玉色綢里的哆羅呢的包袱拿出來，又命包上一件雪褂子．
說著，只見老婆子取了藥來．寶玉命把煎藥的銀吊子找了出來，就命在火盆上煎．晴雯因說：“正經給他們茶房里煎去，弄得這屋里藥气，如何使得。”寶玉道：“藥气比一切的花香果子香都雅．神仙采藥燒藥，再者高人逸士采藥治藥，最妙的一件東西．這屋里我正想各色都齊了，就只少藥香，如今恰好全了。”一面說，一面早命人煨上．又囑咐麝月打點東西，遣老嬤嬤去看襲人，勸他少哭．一一妥當，方過前邊來賈母王夫人處問安吃飯．
漢南春歷歷， 焉得不關心．眾人听了，都道"難為他！竟比我們中國人還強。”一語未了， 只見麝月走來說：“太太打發人來告訴二爺，明儿一早往舅舅那里去，就說太太身上不大好，不得親自來。”寶玉忙站起來答應道：“是。”因問寶釵寶琴可去．寶釵道：“我們不去，昨儿單送了禮去了。”大家說了一回方散．
且說賈珍那邊，開了宗祠，著人打掃，收拾供器，請神主，又打掃上房，以備懸供遺真影像．此時榮宁二府內外上下，皆是忙忙碌碌．這日宁府中尤氏正起來同賈蓉之妻打點送賈母這邊針線禮物， 正值丫頭捧了一茶盤押歲錁子進來，回說：“興儿回奶奶，前儿那一包碎金子共是一百五十三兩六錢七分，里頭成色不等，共總傾了二百二十個錁子。”說著遞上去．尤氏看了看，只見也有梅花式的，也有海棠式的，也有筆錠如意的，也有八寶聯春的．尤氏命：“收起這個來，叫他把銀錁子快快交了進來。”丫鬟答應去了．
尤氏上房早已襲地舖滿紅氈，當地放著象鼻三足鰍沿鎏金琺琅大火盆，正面炕上舖新猩紅氈， 設著大紅彩繡云龍捧壽的靠背引枕，外另有黑狐皮的袱子搭在上面，大白狐皮坐褥，請賈母上去坐了．兩邊又舖皮褥，讓賈母一輩的兩三個妯娌坐了．這邊橫頭排插之后小炕上，也舖了皮褥，讓邢夫人等坐了．地下兩面相對十二張雕漆椅上，都是一色灰鼠椅搭小褥， 每一張椅下一個大銅腳爐，讓寶琴等姊妹坐了．尤氏用茶盤親捧茶与賈母，蓉妻捧与眾老祖母，然后尤氏又捧与邢夫人等，蓉妻又捧与眾姊妹．鳳姐李紈等只在地下伺侯．茶畢，邢夫人等便先起身來侍賈母．賈母吃茶，与老妯娌閒話了兩三句，便命看轎．鳳姐儿忙上去挽起來．尤氏笑回說：“已經預備下老太太的晚飯．每年都不肯賞些体面用過晚飯過去， 果然我們就不及鳳丫頭不成？"鳳姐儿攙著賈母笑道：“老祖宗快走，咱們家去吃飯，別理他。”賈母笑道：“你這里供著祖宗，忙的什么似的， 那里擱得住我鬧．況且每年我不吃，你們也要送去的．不如還送了去，我吃不了留著明儿再吃， 豈不多吃些。”說的眾人都笑了．又吩咐他：“好生派妥當人夜里看香火，不是大意得的．尤氏答應了．一面走出來至暖閣前上了轎．尤氏等閃過屏風，小廝們才領轎夫，請了轎出大門．尤氏亦隨邢夫人等同至榮府．
賈珍忙答應，又都進來．賈母道：“快去罷！不用進來，才坐好了，又都起來．你快歇著，明日還有大事呢。”賈珍忙答應了，又笑說：“留下蓉儿斟酒才是。”賈母笑道：“正是忘了他． "賈珍答應了一個"是"，便轉身帶領賈璉等出來．二人自是歡喜，便命人將賈琮賈璜各自送回家去，便邀了賈璉去追歡買笑，不在話下．
眾人先听見李紈獨辦， 各各心中暗喜，以為李紈素日原是個厚道多恩無罰的，自然比鳳姐儿好搪塞． 便添了一個探春，也都想著不過是個未出閨閣的青年小姐，且素日也最平和恬淡，因此都不在意，比鳳姐儿前更懈怠了許多．只三四日后，几件事過手，漸覺探春精細處不讓鳳姐，只不過是言語安靜，性情和順而已．可巧連日有王公侯伯世襲官員十几處，皆系榮宁非親即友或世交之家，或有升遷，或有黜降，或有婚喪紅白等事， 王夫人賀吊迎送，應酬不暇，前邊更無人．他二人便一日皆在廳上起坐．寶釵便一日在上房監察，至王夫人回方散．每于夜間針線暇時，臨寢之先，坐了小轎帶領園中上夜人等各處巡察一次． 他三人如此一理，更覺比鳳姐儿當差時倒更謹慎了些．因而里外下人都暗中抱怨說：“剛剛的倒了一個'巡海夜叉'，又添了三個'鎮山太歲'，越性連夜里偷著吃酒頑的工夫都沒了。”
探春气方漸平，因向平儿道：“我有一件大事，把寶釵的話說了．王夫人點頭歎道：“若說我無德， 不該有這樣好媳婦了。”說著，更又傷心起來．薛姨媽倒又勸了一會子，因又提起襲人來，說：“我見襲人近來瘦的了不得，他是一心想著寶哥儿．但是正配呢理應守的，屋里人愿守也是有的．惟有這襲人，雖說是算個屋里人，到底他和寶哥儿并沒有過明路儿的． "王夫人道：“我才剛想著，正要等妹妹商量商量．若說放他出去，恐怕他不愿意，又要尋死覓活的，若要留著他也罷，又恐老爺不依．所以難處。”薛姨媽道：“我看姨老爺是再不肯叫守著的．再者姨老爺并不知道襲人的事，想來不過是個丫頭，那有留的理呢？只要姊姊叫他本家的人來，狠狠的吩咐他，叫他配一門正經親事，再多多的陪送他些東西．那孩子心腸儿也好，年紀儿又輕，也不枉跟了姐姐會子，也算姐姐待他不薄了． 襲人那里還得我細細勸他．就是叫他家的人來也不用告訴他，只等他家里果然說定了好人家儿，我們還去打听打听，若果然足衣足食，女婿長的象個人儿，然后叫他出去。”王夫人听了道：“這個主意很是．不然叫老爺冒冒失失的一辦，我可不是又害了一個人了么！"薛姨媽听了點頭道：“可不是么！"又說了几句，便辭了王夫人，仍到寶釵房中去了．
這里賈母喜的逢人便告訴，也有一個寶玉，也卻一般行景．眾人都為天下之大，世宦之多，同名者也甚多，祖母溺愛孫者也古今所有常事耳，不是什么罕事，故皆不介意．獨寶玉是個迂闊呆公子的性情，自為是那四人承悅賈母之詞．后至蘅蕪苑去看湘云病去，史湘云說他：“你放心鬧罷，先是`單絲不成線，獨樹不成林'，如今有了個對子，鬧急了， 再打很了，你逃走到南京找那一個去。”寶玉道：“那里的謊話你也信了，偏又有個寶玉了？ "湘云道：“怎么列國有個藺相如，漢朝又有個司馬相如呢？"寶玉笑道：“這也罷了， 偏又模樣儿也一樣，這是沒有的事。”湘云道：“怎么匡人看見孔子，只當是陽虎呢？"寶玉笑道：“孔子陽虎雖同貌，卻不同名，藺与司馬雖同名，而又不同貌，偏我和他就兩樣俱同不成？ "湘云沒了話答對，因笑道：“你只會胡攪，我也不和你分證．有也罷，沒也罷，与我無干。”說著便睡下了．
晴雯見他呆呆的， 一頭熱汗，滿臉紫脹，忙拉他的手，一直到怡紅院中．襲人見了這般， 慌起來，只說時气所感，熱汗被風扑了．無奈寶玉發熱事猶小可，更覺兩個眼珠儿直直的起來，口角邊津液流出，皆不知覺．給他個枕頭，他便睡下，扶他起來，他便坐著，倒了茶來，他便吃茶．眾人見他這般，一時忙起來，又不敢造次去回賈母，先便差人出去請李嬤嬤．
目今是薛姨媽的生日， 自賈母起，諸人皆有祝賀之禮．黛玉亦早備了兩色針線送去．是日也定了一本小戲請賈母王夫人等，獨有寶玉与黛玉二人不曾去得．至散時，賈母等順路又瞧他二人一遍，方回房去．次日，薛姨媽家又命薛蝌陪諸伙計吃了一天酒，連忙了三四天方完備．
且說大觀園中因賈母王夫人天天不在家內，又送靈去一月方回，各丫鬟婆子皆有閒空，多在園中游玩．更又將梨香院內伏侍的眾婆子一概撤回，并散在園內听使，更覺園內人多了几十個．因文官等一干人或心性高傲，或倚勢凌下，或揀衣挑食，或口角鋒芒，大概不安分守理者多．因此眾婆子無不含怨，只是口中不敢与他們分證．如今散了學，大家稱了愿，也有丟開手的，也有心地狹窄猶怀舊怨的，因將眾人皆分在各房名下，不敢來廝侵．
話說寶玉听說賈母等回來，隨多添了一件衣服，拄杖前邊來，都見過了．賈母等因每日辛苦，都要早些歇息，一宿無話，次日五鼓，又往朝中去．离送靈日不遠，鴛鴦，琥珀，翡翠，玻璃四人都忙著打點賈母之物，玉釧，彩云，彩霞等皆打疊王夫人之物，當面查點与跟隨的管事媳婦們．跟隨的一共大小六個丫鬟，十個老婆子媳婦子，男人不算．連日收拾馱轎器械． 鴛鴦与玉釧儿皆不隨去，只看屋子．一面先几日預發帳幔舖陳之物，先有四五個媳婦并几個男人領了出來，坐了几輛車繞道先至下處，舖陳安插等候．
一語未了，他姑娘果然拄了拐走來．鶯儿春燕等忙讓坐．那婆子見采了許多嫩柳，又見藕官等都采了許多鮮花，心內便不受用，看著鶯儿編，又不好說什么，便說春燕道：“我叫你來照看照看，你就貪住頑不去了．倘或叫起你來，你又說我使你了，拿我做隱身符儿你來樂． "春燕道：“你老又使我，又怕，這會子反說我．難道把我劈做八瓣子不成？ "鶯儿笑道：“姑媽，你別信小燕的話．這都是他摘下來的，煩我給他編，我攆他，他不去。”春燕笑道：“你可少頑儿，你只顧頑儿，老人家就認真了。”那婆子本是愚頑之輩， 兼之年近昏□，惟利是
娘儿兩個應了出來， 一壁走著，一面說閒話儿．春燕因向他娘道：“我素日勸你老人家再不信，何苦鬧出沒趣來才罷。”他娘笑道：“小蹄子，你走罷，俗語道：`不經一事，不長一智． '我如今知道了．你又該來支問著我。”春燕道：“媽，你若安分守己，在這屋里長久了， 自有許多的好處．我且告訴你句話：寶玉常說，將來這屋里的人，無論家里外頭的，一應我們這些人，他都要回太太全放出去，与本人父母自便呢．你只說這一件可好不好？ "他娘听說，喜的忙問：“這話果真？"春燕道：“誰可扯這謊作什么？"婆子听了，便念佛不絕．
趙姨娘無法， 只得同他三人出來，口內猶說長說短．探春便：“那些小丫頭子們原是些頑意儿， 喜歡呢，和他們說說笑笑，不喜歡便可以不理他．便他不好了，也如同貓儿狗儿抓咬了一下子， 可恕就恕，不恕時也只該叫了管家媳婦們去說給他去責罰，何苦自己不尊重，大吆小喝失了体統．你瞧周姨娘，怎不あ鬯*，他也不尋人去．我勸姨娘且回房去煞煞性儿， 別听那些混帳人的調唆，沒的惹人笑話，自己呆白給人作粗活． 心里有二十分的气，也忍耐這几天，等太太回來自然料理。”一席話說得趙姨娘閉口無言，只得回房去了．
芳官便自攜了瓶与他去．正值柳家的帶進他女儿來散悶，在那邊犄角子上一帶地方儿逛了一回，便回到廚房內，正吃茶歇腳儿．芳官拿了一個五寸來高的小玻璃瓶來，迎亮照看，里面小半瓶胭脂一般的汁子，還道是寶玉吃的西洋葡萄酒．母女兩個忙說：“ 快拿旋子燙滾水，你且坐下。”芳官笑道：“就剩了這些，連瓶子都給你們罷。”五儿听了，方知是玫瑰露，忙接了，謝了又謝．芳官又問他"好些？"五儿道：“今儿精神些，進來逛逛．這后邊一帶，也沒什么意思，不過見些大石頭大樹和房子后牆，正經好景致也沒看見． "芳官道：“你為什么不往前去？"柳家的道：“我沒叫他往前去．姑娘們也不認得他，倘有不對眼的人看見了，又是一番口舌．明儿托你攜帶他有了房頭，怕沒有人帶著他逛呢，只怕逛膩了的日子還有呢。”芳官听了，笑道：“怕什么，有我呢。”柳家的忙道：“噯喲喲，我的姑娘，我們的頭皮儿薄，比不得你們。”說著，又倒了茶來．芳官那里吃這茶，只漱了一口就走了．柳家的說道：“我這里占著手，五丫頭送送。”
當下又值寶玉生日已到，原來寶琴也是這日，二人相同．因王夫人不在家，也不曾象往年鬧熱． 只有張道士送了四樣禮，換的寄名符儿，還有几處僧尼廟的和尚姑子送了供尖儿， 并壽星紙馬疏頭，并本命星官值年太歲周年換的鎖儿．家中常走的女先儿來上壽．王子騰那邊，仍是一套衣服，一雙鞋襪，一百壽桃，一百束上用銀絲挂面．薛姨娘處減一等．其余家中人，尤氏仍是一雙鞋襪，鳳姐儿是一個宮制四面和合荷包，里面裝一個金壽星，一件波斯國所制玩器．各廟中遣人去放堂舍錢．又另有寶琴之禮，不能備述．姐妹中皆隨便，或有一扇的，或有一字的，或有一畫的，或有一詩的，聊复應景而已．
奔騰而砰湃， 江間波浪兼天涌，要鐵鎖纜孤舟，既遇著一江風，不宜出行．說的眾人都笑了，說：“好個謅斷了腸子的．怪道他出這個令，故意惹人笑。又听他說酒底．湘云吃了酒，揀了一塊鴨肉呷口，忽見碗內有半個鴨頭，遂揀了出來吃腦子．眾人催他"別只顧吃，到底快說了。”湘云便用箸子舉著說道：
晴雯， 麝月，襲人三人又說：“他兩個去請，只怕寶林兩個不肯來，須得我們請去，死活拉他來． "于是襲人晴雯忙又命老婆子打個燈籠，二人又去．果然寶釵說夜深了，黛玉說身上不好，他二人再三央求說：“好歹給我們一點体面，略坐坐再來。”探春听了卻也歡喜．因想：“不請李紈，倘或被他知道了倒不好。”便命翠墨同了小燕也再三的請了李紈和寶琴二人，會齊，先后都到了怡紅院中．襲人又死活拉了香菱來．炕上又并了一張桌子，方坐開了．寶玉忙說：“林妹妹怕冷，過這邊靠板壁坐。”又拿個靠背墊著些．襲人等都端了椅子在炕沿下一陪．黛玉卻离桌遠遠的靠著．靠背，因笑向寶釵，李紈，探春等道：“你們日日說人夜聚飲博，今儿我們自己也如此，往后怎么說人。”李紈笑道：“這有何妨．一年之中不過生日節間如此，并無夜夜如此，這倒也不怕。”說著，晴雯拿了一個竹雕的簽筒來， 里面裝著象牙花名簽子，搖了一搖，放在當中．又取過骰子來，盛在盒內，搖了一搖，揭開一看，里面是五點，數至寶釵．寶釵便笑道：“我先抓，不知抓出個什么來。”說著，將筒搖了一搖，伸手掣出一根，大家一看，只見簽上畫著一支牡丹，題著"艷冠群芳"四字，下面又有鐫的小字一句唐詩，道是：
莫怨東風當自嗟． 注云：“自飲一杯，牡丹陪飲一杯。”眾人笑說：“這個好极．除了他， 別人不配作芙蓉。”黛玉也自笑了．于是飲了酒，便擲了個二十點，該著襲人．襲人便伸手取了一支出來，卻是一枝桃花，題著"武陵別景"四字，那一面舊詩寫著道是：
暫托了几個家中二等管事人．賈□，賈□，賈珩，賈瓔，賈菖，賈菱等各有執事．尤氏不能回家，便將他繼母接來在宁府看家．他這繼母只得將兩個未出嫁的小女帶來，一并起居才放心．
次日命人請了賈璉到寺中來，賈珍當面告訴了他尤老娘應允之事．賈璉自是喜出望外，感謝賈珍賈蓉父子不盡．于是二人商量著，使人看房子打首飾，給二姐置買妝奩及新房中應用床帳等物． 不過几日，早將諸事辦妥．已于宁榮街后二里遠近小花枝巷內買定一所房子， 共二十余間．又買了兩個小丫鬟．賈珍又給了一房家人，名叫鮑二，夫妻兩口，以備二姐過來時伏侍．那鮑二兩口子听見這個巧宗儿，如何不來呢？又使人將張華父子叫來，逼勒著与尤老娘寫退婚書．卻說張華之祖，原當皇糧庄頭，后來死去．至張華父親時，仍充此役，因与尤老娘前夫相好，所以將張華与尤二姐指腹為婚．后來不料遭了官司，敗落了家產，弄得衣食不周，那里還娶得起媳婦呢．尤老娘又自那家嫁了出來，兩家有十數年音信不通．今被賈府家人喚至，逼他与二姐退婚，心中雖不愿意，無奈懼怕賈珍等勢焰，不敢不依，只得寫了一張退婚文約．尤老娘与了二十兩銀子，兩家退親不提．
誰知八月內湘蓮方進了京，先來拜見薛姨媽，又遇見薛蝌，方知薛蟠不慣風霜，不服水土，一進京時便病倒在家，請醫調治．听見湘蓮來了，請入臥室相見．薛姨媽也不念舊事， 只感新恩，母子們十分稱謝．又說起親事一節，凡一應東西皆已妥當，只等擇日．柳湘蓮也感激不盡．
且說寶玉同著黛玉到寶釵處來．寶玉見了寶釵，便說道：“大哥哥辛辛苦苦的帶了東西來，姐姐留著使罷，又送我們。”寶釵笑道：“原不是什么好東西，不過是遠路帶來的土物儿，大家看著新鮮些就是了。”黛玉道：“這些東西我們小時候倒不理會，如今看見， 真是新鮮物儿了。”寶釵因笑道：“妹妹知道，這就是俗語說的`物离鄉貴'，其實可算什么呢． "寶玉听了這話正對了黛玉方才的心事，連忙拿話岔道：“明年好歹大哥哥再去時，替我們多帶些來。”黛玉瞅了他一眼，便道：“你要你只管說，不必拉扯上人．姐姐你瞧，寶哥哥不是給姐姐來道謝，竟又要定下明年的東西來了。”說的寶釵寶玉都笑了．三個人又閒話了一回，因提起黛玉的病來．寶釵勸了一回，因說道：“妹妹若覺著身子不爽快，倒要自己勉強扎掙著出來走走逛逛，散散心，比在屋里悶坐著到底好些．我那兩日不是覺著發懶， 渾身發熱，只是要歪著，也因為時气不好，怕病，因此尋些事情自己混著．這兩日才覺著好些了。”黛玉道：“姐姐說的何嘗不是．我也是這么想著呢。”大家又坐了一會子方散．寶玉仍把黛玉送至瀟湘館門首，才各自回去了．
話說賈璉起身去后，偏值平安節度巡邊在外，約一個月方回．賈璉未得确信，只得住在下處等候．及至回來相見，將事辦妥，回程已是將兩個月的限了．
些親友的調度．銀子上千錢上万，一日都從他一個手一個心一個口里調度， 那里為這點子小事去煩瑣他．我勸你能著些儿罷．咱們又不是明媒正娶來的， 這是他亙古少有一個賢良人才這樣待你，若差些儿的人，听見了這話，吵嚷起來，把你丟在外，死不死，生不生，你又敢怎樣呢！"一席話，說的尤氏垂了頭， 自為有這一說，少不得將就些罷了．那善姐漸漸連飯也怕端來与他吃，或早一頓，或晚一頓， 所拿來之物，皆是剩的．尤二姐說過兩次，他反先亂叫起來．尤二姐又怕人笑他不安分，少不得忍著．隔上五日八日見鳳姐一面，那鳳姐卻是和容悅色，滿嘴里姐姐不离口．又說：“倘有下人不到之處，你降不住他們，只管告訴我，我打他們。”又罵丫頭媳婦說：“我深知你們，軟的欺，硬的怕，背開我的眼，還怕誰．倘或二奶奶告訴我一個不字，我要你們的命．尤氏見他這般的好心，思想"既有他，何必我又多事．下人不知好歹， 也是常情．我若告了，他們受了委屈，反叫人說我不賢良。”因此反替他們遮掩．
鳳姐也不多坐，執意就走了．進園中將此事告訴与尤二姐，又說我怎么操心打听，又怎么設法子，須得如此如此方救下眾人無罪，少不得我去拆開這魚頭，大家才好．不知端詳，且听下回分解．
平儿又是傷心，又是好笑，忙將二百兩一包的碎銀子偷了出來，到廂房拉住賈璉，悄遞与他說：“你只別作聲才好，你要哭，外頭多少哭不得，又跑了這里來點眼。”賈璉听說，便說：“你說的是。”接了銀子，又將一條裙子遞与平儿，說：“這是他家常穿的，你好生替我收著，作個念心儿。”平儿只得掩了，自己收去．賈璉拿了銀子与眾人，走來命人先去買板．好的又貴，中的又不要．賈璉騎馬自去要瞧，至晚間果抬了一副好板進來， 价銀五百兩賒著，連夜赶造．一面分派了人口穿孝守靈，晚來也不進去，只在這里伴宿．正是——
次日乃是探春的壽日， 元春早打發了兩個小太監送了几件頑器．合家皆有壽儀，自不必說．飯后，探春換了禮服，各處行禮．黛玉笑向眾人道：“我這一在老太太，太太跟前頑笑一日，如何能得閒空儿。”因此改至初五．
吃了茶，園中略逛了一逛，賈母等因又讓入席．南安太妃便告辭，說身上不快，"今日若不來，實在使不得，因此恕我竟先要告別了。”賈母等听說，也不便強留，大家又讓了一回， 送至園門，坐轎而去．接著北靜王妃略坐一坐也就告辭了．余者也有終席的，也有不終席的．賈母勞乏了一日，次日便不會人，一應都是邢夫人王夫人管待．有那些世家子弟拜壽的，只到廳上行禮，賈赦，賈政，賈珍等還禮管待，至宁府坐席．不在話下．
且說彩霞因前日出去，等父母擇人，心中雖是与賈環有舊，尚未作准．今日又見旺儿每每來求親，早聞得旺儿之子酗酒賭博，而且容顏丑陋，一技不知，自此心中越發懊惱． 生恐旺儿仗鳳姐之勢，一時作成，終身為患，不免心中急躁．遂至晚間悄命他妹子小霞進二門來找趙姨娘，問了端的．趙姨娘素日深与彩霞契合，巴不得与了賈環，方有個膀臂，不承望王夫人又放了出去．每唆賈環去討，一則賈環羞口難開，二則賈環也不大甚在意，不過是個丫頭，他去了，將來自然還有，遂遷延住不說，意思便丟開．無奈趙姨娘又不舍， 又見他妹子來問，是晚得空，便先求了賈政．賈政因說道：“且忙什么，等他們再念一二年書再放人不遲．我已經看中了兩個丫頭，一個与寶玉，一個給環儿．只是年紀還小， 又怕他們誤了書，所以再等一二年。”趙姨娘道：“寶玉已有了二年了，老爺還不知道？"賈政听了忙問道：“誰給的？"趙姨娘方欲說話，只听外面一聲響，不知何物，大家吃了一惊不小．要知端的，且听下回分解．第七十三回　　痴丫頭誤拾繡春囊　懦小姐不問累金鳳
外面尤氏听得十分真切，乃悄向銀蝶笑道：“你听見了？這是北院里大太太的兄弟抱怨他呢．可怜他親兄弟還是這樣說，這就怨不得這些人了。”因還要听時，正值打公番者也歇住了，要吃酒．因有一個問道：“方才是誰得罪了老舅，我們竟不曾听明白，且告訴我們評評理。”邢德全見問，便把兩個孌童不理輸的只赶贏的話說了一遍．這一個年少的紈褲道：“這樣說，原可惱的，怨不得舅太爺生气．我且問你兩個：舅太爺雖然輸了，輸的不過是銀子錢，并沒有輸丟了雞巴，怎就不理他了？"說著，眾人大笑起來，連邢德全也噴了一地飯．尤氏在外面悄悄的啐了一口，罵道：“你听听，這一起子沒廉恥的小挨刀的，才丟了腦袋骨子，就胡□嚼毛了．再□攮下黃湯去，還不知□出些什么來呢。”一面說，一面便進去卸妝安歇．至四更時，賈珍方散，往佩鳳房里去了．
誰家不啟軒．輕寒風剪剪，黛玉道：“對的比我的卻好．只是底下這句又說熟話了，就該加勁說了去才是。”湘云道：“詩多韻險，也要舖陳些才是．縱有好的，且留在后頭。”黛玉笑道：“到后頭沒有好的，我看你羞不羞。”因聯道：
窗燈焰已昏．寒塘渡鶴影，林黛玉听了，又叫好，又跺足，說：“了不得，這鶴真是助他的了！這一句更比`秋湍'不同，叫我對什么才好？`影'字只有一個`魂'字可對，況且` 寒塘渡鶴'何等自然，何等現成，何等有景且又新鮮，我竟要擱筆了。”湘云笑道：“大家細想就有了，不然就放著明日再聯也可。”黛玉只看天，不理他，半日，猛然笑道：“你不必說嘴，我也有了，你听听。”因對道：
話說王夫人見中秋已過，鳳姐病已比先減了，雖未大愈，可以出入行走得了，仍命大夫每日診脈服藥， 又開了丸藥方子來配調經養榮丸．因用上等人參二兩，王夫人取時， 翻尋了半日，只向小匣內尋了几枝簪挺粗細的．王夫人看了嫌不好，命再找去，又找了一大包須末出來．王夫人焦躁道：“用不著偏有，但用著了，再找不著．成日家我說叫你們查一查， 都歸攏在一處．你們白不听，就隨手混撂．你們不知他的好處，用起來得多少換買來還不中使呢。”彩云道：“想是沒了，就只有這個．上次那邊的太太來尋了些去， 太太都給過去了。”王夫人道：“沒有的話，你再細找找。”彩云只得又去找，拿了几包藥材來說：“我們不認得這個，請太太自看．除這個再沒有了。”王夫人打開看時，也都忘了，不知都是什么藥，并沒有一枝人參．因一面遣人去問鳳姐有無，鳳姐來說：“也只有些參膏蘆須．雖有几枝，也不是上好的，每日還要煎藥里用呢。”王夫人听了，只得向邢夫人那里問去． 邢夫人說：“因上次沒了，才往這里來尋，早已用完了。”王夫人沒法，只得親身過來請問賈母．賈母忙命鴛鴦取出當日所余的來，竟還有一大包，皆有手指頭粗細的，遂稱二兩与王夫人．王夫人出來交与周瑞家的拿去令小廝送与醫生家去，又命將那几包不能辨得的藥也帶了去，命醫生認了，各包記號了來．
捐軀自報琱后，此日青州土亦香．眾幕賓看了，便皆大贊：“小哥儿十三歲的人就如此，可知家學淵源，真不誣矣。”賈政笑道：“稚子口角，也還難為他。”又看賈環的，是首五言律，寫道是：
雨淋白骨血染草，月冷黃沙鬼守尸．眾人都道：“妙极，妙极！布置，敘事，詞藻，無不盡美．且看如何至四娘，必另有妙轉奇句。”寶玉又念道：
剛進了門， 便放聲大哭起來．黛玉正在梳洗才畢，見寶玉這個光景，倒嚇了一跳，問：“是怎么了？和誰慪了气了？"連問几聲．寶玉低著頭，伏在桌子上，嗚嗚咽咽，哭的說不出話來．黛玉便在椅子上怔怔的瞅著他，一會子問道：“到底是別人和你慪了气了，還是我得罪了你呢？"寶玉搖手道：“都不是，都不是。”黛玉道：“那么著為什么這么傷起心來？ "寶玉道：“我只想著咱們大家越早些死的越好，活著真真沒有趣儿！"黛玉听了這話， 更覺惊訝，道：“這是什么話，你真正發了瘋了不成！"寶玉道：“也并不是我發瘋，我告訴你你也不能不傷心．前儿二姐姐回來的樣子和那些話，你也都听見看見了．我想人到了大的時候，為什么要嫁？嫁出去受人家這般苦楚！還記得咱們初結`海棠社'的時候，大家吟詩做東道，那時候何等熱鬧．如今寶姐姐家去了，連香菱也不能過來，二姐姐又出了門子了， 几個知心知意的人都不在一處，弄得這樣光景．我原打算去告訴老太太接二姐姐回來，誰知太太不依，倒說我呆，混說，我又不敢言語．這不多几時，你瞧瞧， 園中光景，已經大變了．若再過几年，又不知怎么樣了．故此越想不由人不心里難受起來． "黛玉听了這番言語，把頭漸漸的低了下去，身子漸漸的退至炕上，一言不發，歎了口气，便向里躺下去了．
代儒回身進來，看見寶玉在西南角靠窗戶擺著一張花梨小桌，右邊堆下兩套舊書，薄薄儿的一本文章，叫焙茗將紙墨筆硯都擱在抽屜里藏著．代儒道：“寶玉，我听見說你前儿有病，如今可大好了？"寶玉站起來道：“大好了。”代儒道：“如今論起來，你可也該用功了．你父親望你成人懇切的很．你且把從前念過的書，打頭儿理一遍．每日早起理書， 飯后寫字，晌午講書，念几遍文章就是了。”寶玉答應了個"是"，回身坐下時，不免四面一看．見昔時金榮輩不見了几個，又添了几個小學生，都是些粗俗异常的．忽然想起秦鐘來，如今沒有一個做得伴說句知心話儿的，心上凄然不樂，卻不敢作聲，只是悶著看書．代儒告訴寶玉道：“今日頭一天，早些放你家去罷．明日要講書了．但是你又不是很愚夯的， 明日我倒要你先講一兩章書我听，試試你近來的工課何如，我才曉得你到怎么個分儿上頭。”說得寶玉心中亂跳．欲知明日听解何如，且听下回分解．第八十二回　　 老學究講義警頑心　病瀟湘痴魂惊惡夢
探春會意，開門出去，看見老婆子手中拿著拐棍赶著一個不干不淨的毛丫頭道：“我是為照管這園中的花果樹木來到這里，你作什么來了！等我家去打你一個知道。”這丫頭扭著頭， 把一個指頭探在嘴里，瞅著老婆子笑．探春罵道：“你們這些人如今越發沒了王法了，這里是你罵人的地方儿嗎！"老婆子見是探春，連忙陪著笑臉儿說道：“剛才是我的外孫女儿，看見我來了他就跟了來．我怕他鬧，所以才吆喝他回去，那里敢在這里罵人呢． "探春道：“不用多說了，快給我都出去．這里林姑娘身上不大好，還不快去么。”老婆子答應了几個"是"，說著一扭身去了．那丫頭也就跑了．
卻說薛姨媽一時因被金桂這場气慪得肝气上逆，左肋作痛．寶釵明知是這個原故，也等不及醫生來看，先叫人去買了几錢鉤藤來，濃濃的煎了一碗，給他母親吃了．又和秋菱給薛姨媽捶腿揉胸，停了一會儿，略覺安頓．這薛姨媽只是又悲又气，气的是金桂撒潑， 悲的是寶釵有涵養，倒覺可怜．寶釵又勸了一回，不知不覺的睡了一覺，肝气也漸漸平复了．寶釵便說道：“媽媽，你這种閒气不要放在心上才好．過几天走的動了，樂得往那邊老太太姨媽處去說說話儿散散悶也好．家里橫豎有我和秋菱照看著，諒他也不敢怎么樣。”薛姨媽點點頭道：“過兩日看罷了。”
一時吃了飯， 都來陪賈母到鳳姐房中．鳳姐連忙出來接了進去．賈母便問巧姐儿到底怎么樣． 鳳姐儿道：“只怕是搐風的來頭。”賈母道：“這么著還不請人赶著瞧！"鳳姐道：“已經請去了。”賈母因同邢王二夫人進房來看，只見奶子抱著，用桃紅綾子小綿被儿裹著， 臉皮趣青，眉梢鼻翅微有動意．賈母同邢王二夫人看了看，便出外間坐下．正說間， 只見一個小丫頭回鳳姐道：“老爺打發人問姐儿怎么樣。”鳳姐道：“替我回老爺，就說請大夫去了．一會儿開了方子，就過去回老爺。”賈母忽然想起張家的事來，向王夫人道：“你該就去告訴你老爺，省得人家去說了回來又駁回。”又問邢夫人道：“你們和張家如今為什么不走了？"邢夫人因又說：“論起那張家行事，也難和咱們作親，太嗇克，沒的玷辱了寶玉。”鳳姐听了這話，已知八九，便問道：“太太不是說寶兄弟的親事？ "邢夫人道：“可不是么。”賈母接著因把剛才的話告訴鳳姐．鳳姐笑道：“不是我當著老祖宗太太們跟前說句大膽的話，現放著天配的姻緣，何用別處去找。”賈母笑問道：在那里？姑媽在這里，你為什么不提？"鳳姐道：“老祖宗和太太們在前頭，那里有我們小孩子家說話的地方儿． 況且姨媽過來瞧老祖宗，怎么提這些個，這也得太太們過去求親才是。”賈母笑了，邢王二夫人也都笑了．賈母因道：“可是我背晦了。”
這里賈母問道：“正是．你們去看薛姨媽說起這事沒有？"王夫人道：“本來就要去看的， 因鳳丫頭為巧姐儿病著，耽擱了兩天，今日才去的．這事我們都告訴了，姨媽倒也十分愿意， 只說蟠儿這時侯不在家，目今他父親沒了，只得和他商量商量再辦。”賈母道：“這也是情理的話．既這么樣，大家先別提起，等姨太太那邊商量定了再說。”不說賈母處談論親事，且說寶玉回到自己房中，告訴襲人道：“老太太与鳳姐姐方才說話含含糊糊， 不知是什么意思。”襲人想了想，笑了一笑道：“這個我也猜不著．但只剛才說這些話時，林姑娘在跟前沒有？"寶玉道：“林姑娘才病起來，這些時何曾到老太太那邊去呢。”正說著，只听外間屋里麝月与秋紋拌嘴．襲人道：“你兩個又鬧什么？"麝月道：“我們兩個斗牌，他贏了我的錢他拿了去，他輸了錢就不肯拿出來．這也罷了，他倒把我的錢都搶了去了。”寶玉笑道：“几個錢什么要緊，傻丫頭，不許鬧了。”說的兩個人都咕嘟著嘴坐著去了．這里襲人打發寶玉睡下．不提．
眾人正在高興時， 忽見薛家的人滿頭汗闖進來，向薛蝌說道：“二爺快回去，并里頭回明太太也請速回去， 家中有要事。”薛蝌道：“什么事？"家人道：“家去說罷。”薛蝌也不及告辭就走了．薛姨媽見里頭丫頭傳進話去，更駭得面如土色，即忙起身，帶著寶琴，別了一聲，即刻上車回去了．弄得內外愕然．賈母道：“咱們這里打發人跟過去听听，到底是什么事，大家都關切的。”眾人答應了個"是"．不說賈府依舊唱戲，單說薛姨媽回去， 只見有兩個衙役站在二門口，几個當舖里伙計陪著，說：“太太回來自有道理。”正說著， 薛姨媽已進來了．那衙役們見跟從著許多男婦簇擁著一位老太太，便知是薛蟠之母．看見這個勢派，也不敢怎么，只得垂手侍立，讓薛姨媽進去了．
這里黛玉添了香，自己坐著．才要拿本書看，只听得園內的風自西邊直透到東邊，穿過樹枝，都在那里唏□嘩喇不住的響．一回儿，檐下的鐵馬也只管叮叮當當的亂敲起來．一時雪雁先吃完了，進來伺候．黛玉便問道：“天气冷了，我前日叫你們把那些小毛儿衣服晾晾， 可曾晾過沒有？"雪雁道：“都晾過了。”黛玉道：“你拿一件來我披披。”雪雁走去將一包小毛衣服抱來，打開氈包，給黛玉自揀．只見內中夾著個絹包儿，黛玉伸手拿起打開看時，卻是寶玉病時送來的舊手帕，自己題的詩，上面淚痕猶在，里頭卻包著那剪破了的香囊扇袋并寶玉通靈玉上的穗子．原來晾衣服時從箱中撿出，紫鵑恐怕遺失了，遂夾在這氈包里的．這黛玉不看則已，看了時也不說穿那一件衣服，手里只拿著那兩方手帕， 呆呆的看那舊詩．看了一回，不覺的簌簌淚下．紫鵑剛從外間進來，只見雪雁正捧著一氈包衣裳在旁邊呆立，小几上卻擱著剪破的香囊，兩三截儿扇袋和那鉸折了的穗子， 黛玉手中自拿著兩方舊帕，上邊寫著字跡，在那里對著滴淚．正是：
一日惜春正坐著， 彩屏忽然進來回道：“姑娘知道妙玉師父的事嗎？"惜春道：“他有什么事？彩屏道：邪，嘴里亂嚷說強盜來搶他來了，到如今還沒好．姑娘你說這不是奇事嗎。”惜春听了，默默無語，因想：“妙玉雖然洁淨，畢竟塵緣未斷．可惜我生在這种人家不便出家． 我若出了家時，那有邪魔纏扰，一念不生，万緣俱寂。”想到這里，驀与神會，若有所得，便口占一偈云：
卻說鳳姐正自起來納悶，忽听見小丫頭這話，又唬了一跳，連忙問道：“什么官事？"小丫頭道：“也不知道．剛才二門上小廝回進來，回老爺有要緊的官事，所以太太叫我請二爺來了． "鳳姐听是工部里的事，才把心略略的放下，因說道：“你回去回太太，就說二爺昨日晚上出城有事，沒有回來．打發人先回珍大爺去罷。”那丫頭答應著去了．
黛玉送至屋門口， 自己回來悶悶的坐著，心里想道：“寶玉近來說話半吐半吞，忽冷忽熱，也不知他是什么意思。”正想著，紫鵑走來道：“姑娘，經不寫了？我把筆硯都收好了？"黛玉道：“不寫了，收起去罷。”說著，自己走到里間屋里床上歪著，慢慢的細想．紫鵑進來問道：“姑娘喝碗茶罷？"黛玉道：“不喝呢．我略歪歪儿，你們自己去罷。”
薛蝌回到自己房中，吃了晚飯，想起邢岫煙住在賈府園中，終是寄人篱下，況且又窮，日用起居，不想可知．況兼當初一路同來，模樣儿性格儿都知道的．可知天意不均：如夏金桂這种人，偏教他有錢，嬌養得這般潑辣，邢岫煙這种人，偏教他這樣受苦．閻王判命的時候，不知如何判法的．想到悶來也想吟詩一首，寫出來出出胸中的悶气．又苦自己沒有工夫，只得混寫道：
賈母等著那些人， 見這時候還不來，又叫丫頭去請．回來李紈同著他妹子，探春，惜春，史湘云，黛玉都來了，大家請了賈母的安．眾人廝見．獨有薛姨媽未到，賈母又叫請去．果然姨媽帶著寶琴過來．寶玉請了安，問了好．只不見寶釵，邢岫煙二人．黛玉便問起"寶姐姐為何不來？"薛姨媽假說身上不好．邢岫煙知道薛姨媽在坐，所以不來．寶玉雖見寶釵不來， 心中納悶，因黛玉來了，便把想寶釵的心暫且擱開．不多時，邢王二夫人也來了．鳳姐听見婆婆們先到了，自己不好落后，只得打發平儿先來告假，說是正要過來， 因身上發熱，過一回儿就來．賈母道：“既是身上不好，不來也罷．咱們這時候很該吃飯了。”丫頭們把火盆往后挪了一挪儿，就在賈母榻前一溜擺下兩桌，大家序次坐下．吃了飯，依舊圍爐閒談，不須多贅．
賈璉因為昨夜叫空了家人，出來傳喚，那起人多已伺候齊全．賈璉罵了一頓，叫大管家賴升：“將各行檔的花名冊子拿來，你去查點查點．寫一張諭帖，叫那些人知道：若有并未告假，私自出去，傳喚不到，貽誤公事的，立刻給我打了攆出去！"賴升連忙答應了几個"是"，出來吩咐了一回．家人各自留意．
且說紫鵑因黛玉漸好，園中無事，听見女尼等預備宮內使喚，不知何事，便到賈母那邊打听打听，恰遇著鴛鴦下來，閒著坐下說閒話儿，提起女尼的事．鴛鴦詫异道：“我并沒有听見，回來問問二奶奶就知道了。”正說著，只見傅試家兩個女人過來請賈母的安，鴛鴦要陪了上去．那兩個女人因賈母正睡晌覺，就与鴛鴦說了一聲儿回去了．紫鵑問：“這是誰家差來的？"鴛鴦道：“好討人嫌．家里有了一個女孩儿生得好些，便獻寶的似的，常常在老太太面前夸他家姑娘長得怎么好，心地怎么好，禮貌上又能，說話儿又簡絕， 做活計儿手儿又巧，會寫會算，尊長上頭最孝敬的，就是待下人也是极和平的．來了就編這么一大套，常常說給老太太听．我听著很煩．這几個老婆子真討人嫌．我們老太太偏愛听那些個話．老太太也罷了，還有寶玉，素常見了老婆子便很厭煩的，偏見了他們家的老婆子便不厭煩． 你說奇不奇！前儿還來說，他們姑娘現有多少人家儿來求親， 他們老爺總不肯應，心里只要和咱們這种人家作親才肯．一回夸獎，一回奉承，把老太太的心都說活了。”紫鵑听了一呆，便假意道：“若老太太喜歡，為什么不就給寶玉定了呢？"鴛鴦正要說出原故，听見上頭說：“老太太醒了。”鴛鴦赶著上去．
李紈正要勸解，丫頭來說：“太太來了。”襲人等此時無地可容，寶玉等赶忙出來迎接．趙姨娘暫且也不敢作聲，跟了出來．王夫人見眾人都有惊惶之色，才信方才听見的話，便道：“那塊玉真丟了么？"眾人都不敢作聲，王夫人走進屋里坐下，便叫襲人．慌得襲人連忙跪下，含淚要稟．王夫人道：“你起來，快快叫人細細找去，一忙亂倒不好了。”襲人哽咽難言．寶玉生恐襲人真告訴出來，便說道：“太太，這事不与襲人相干．是我前日到南安王府那里听戲， 在路上丟了。”王夫人道：“為什么那日不找？"寶玉道：“我怕他們知道， 沒有告訴他們．我叫焙茗等在外頭各處找過的。”王夫人道：“胡說！如今脫換衣服不是襲人他們伏侍的么．大凡哥儿出門回來，手巾荷包短了，還要問個明白，何況這塊玉不見了，便不問的么！"寶玉無言可答．趙姨娘听見，便得意了，忙接過口道：“外頭丟了東西， 也賴環儿！"話未說完，被王夫人喝道：“這里說這個，你且說那些沒要緊的話！"趙姨娘便不敢言語了．還是李紈探春從實的告訴了王夫人一遍，王夫人也急得淚如雨下，索性要回明賈母，去問邢夫人那邊跟來的這些人去．
次日，王夫人等早派人到當舖里去查問，鳳姐暗中設法找尋．一連鬧了几天，總無下落． 還喜賈母賈政未知．襲人等每日提心吊膽，寶玉也好几天不上學，只是怔怔的，不言不語， 沒心沒緒的．王夫人只知他因失玉而起，也不大著意．那日正在納悶，忽見賈璉進來請安，嘻嘻的笑道：“今日听得軍机賈雨村打發人來告訴二老爺說，舅太爺升了內閣大學士，奉旨來京，已定明年正月二十日宣麻．有三百里的文書去了，想舅太爺晝夜趲行，半個多月就要到了．侄儿特來回太太知道。”王夫人听說，便歡喜非常．正想娘家人少， 薛姨媽家又衰敗了，兄弟又在外任，照應不著．今日忽听兄弟拜相回京，王家榮耀，將來寶玉都有倚靠，便把失玉的心又略放開些了．天天專望兄弟來京．忽一天，賈政進來，滿臉淚痕，喘吁吁的說道：“你快去稟知老太太，即刻進宮．不用多人的，是你伏侍進去．因娘娘忽得暴病，現在太監在外立等，他說太醫院已經奏明痰厥，不能醫治。”王夫人听說，便大哭起來．賈政道：“這不是哭的時候，快快去請老太太，說得寬緩些，不要嚇坏了老人家。”賈政說著，出來吩咐家人伺候．王夫人收了淚，去請賈母，只說元妃有病，進去請安．賈母念佛道：“怎么又病了！前番嚇的我了不得，后來又打听錯了． 這回情愿再錯了也罷。”王夫人一面回答，一面催鴛鴦等開箱取衣飾穿戴起來．王夫人赶著回到自己房中，也穿戴好了，過來伺候．一時出廳上轎進宮．不題．
那襲人同了王夫人到了后間， 便跪下哭了．王夫人不知何意，把手拉著他說：“好端端的，這是怎么說？有什么委屈起來說。”襲人道：“這話奴才是不該說的，這會子因為沒有法儿了． "王夫人道：“你慢慢說。”襲人道：“寶玉的親事老太太，太太已定了寶姑娘了，自然是极好的一件事．只是奴才想著，太太看去寶玉和寶姑娘好，還是和林姑娘好呢？ "王夫人道：“他兩個因從小儿在一處，所以寶玉和林姑娘又好些。”襲人道：“不是好些． "便將寶玉素与黛玉這些光景一一的說了，還說：“這些事都是太太親眼見的． 獨是夏天的話我從沒敢和別人說。”王夫人拉著襲人道：“我看外面儿已瞧出几分來了．你今儿一說，更加是了．但是剛才老爺說的話想必都听見了，你看他的神情儿怎么樣？"襲人道：“如今寶玉若有人和他說話他就笑，沒人和他說話他就睡．所以頭里的說是說了，還得太太告訴老太太， 想個万全的主意才好。”王夫人便道：“既這么著，你去干你的，這時候滿屋子的人，暫且不用提起，等我瞅空儿回明老太太，再作道理。”說著，仍到賈母跟前．
當晚薛姨媽果然過來，見過了賈母，到王夫人屋里來，不免說起王子騰來，大家落了一回淚．薛姨媽便問道：“剛才我到老太太那里，寶哥儿出來請安還好好儿的，不過略瘦些， 怎么你們說得很利害？"鳳姐便道：“其實也不怎么樣，只是老太太懸心．目今老爺又要起身外任去， 不知几年才來．老太太的意思，頭一件叫老爺看著寶兄弟成了家也放心， 二則也給寶兄弟沖沖喜，借大妹妹的金瑣壓壓邪气，只怕就好了。”薛姨媽心里也愿意， 只慮著寶釵委屈，便道：“也使得，只是大家還要從長計較計較才好。”王夫人便按著鳳姐的話和薛姨媽說，只說：“姨太太這會子家里沒人，不如把裝奩一概□免． 明日就打發蝌儿去告訴蟠儿，一面這里過門，一面給他變法儿撕擄官事。”并不提寶玉的心事，又說：“姨太太，既作了親，娶過來早早好一天，大家早放一天心。”正說著，只見賈母差鴛鴦過來候信．薛姨媽雖恐寶釵委屈，然也沒法儿，又見這般光景，只得滿口應承． 鴛鴦回去回了賈母．賈母也甚喜歡，又叫鴛鴦過來求薛姨媽和寶釵說明原故， 不叫他受委屈．薛姨媽也答應了．便議定鳳姐夫婦作媒人．大家散了．王夫人姊妹不免又敘了半夜話儿．
李紈正在那里給賈蘭改詩，冒冒失失的見一個丫頭進來回說：“大奶奶，只怕林姑娘好不了，那里都哭呢。”李紈听了，嚇了一大跳，也來不及問了，連忙站起身來便走，素云碧月跟著，一頭走著，一頭落淚，想著：“姐妹在一處一場，更兼他那容貌才情真是寡二少雙，惟有青女素娥可以仿佛一二，竟這樣小小的年紀，就作了北邙鄉女！偏偏鳳姐想出一條偷梁換柱之計， 自己也不好過瀟湘館來，竟未能少盡姊妹之情．真真可怜可歎。”一頭想著，已走到瀟湘館的門口．里面卻又寂然無聲，李紈倒著起忙來，想來必是已死，都哭過了，那衣衾未知裝裹妥當了沒有？連忙三步兩步走進屋子來．
卻說寶玉成家的那一日， 黛玉白日已昏暈過去，卻心頭口中一絲微气不斷，把個李紈和紫鵑哭的死去活來．到了晚間，黛玉去又緩過來了，微微睜開眼，似有要水要湯的光景．此時雪雁已去，只有紫鵑和李紈在旁．紫鵑便端了一盞桂圓湯和的梨汁，用小銀匙灌了兩三匙． 黛玉閉著眼靜養了一會子，覺得心里似明似暗的．此時李紈見黛玉略緩， 明知是回光反照的光景，卻料著還有一半天耐頭，自己回到稻香村料理了一回事情．
寶玉一到，想起未病之先來到這里，今日屋在人亡，不禁嚎啕大哭．想起從前何等親密， 今日死別，怎不更加傷感．眾人原恐寶玉病后過哀，都來解勸，寶玉已經哭得死去活來，大家攙扶歇息．其余隨來的，如寶釵，俱极痛哭．獨是寶玉必要叫紫鵑來見，問明姑娘臨死有何話說．紫鵑本來深恨寶玉，見如此，心里已回過來些，又見賈母王夫人都在這里， 不敢洒落寶玉，便將林姑娘怎么复病，怎么燒毀帕子，焚化詩稿，并將臨死說的話， 一一的都告訴了．寶玉又哭得气噎喉干．探春趁便又將黛玉臨終囑咐帶柩回南的話也說了一遍．賈母王夫人又哭起來．多虧鳳姐能言勸慰，略略止些，便請賈母等回去．寶玉那里肯舍，無奈賈母逼著，只得勉強回房．
監侯， 吳良擬以杖徒．承審不實之府州縣應請……以下注著"此稿未完"．賈政因薛姨媽之托曾托過知縣，若請旨革審起來，牽連著自己，好不放心．即將下一本開看，偏又不是．只好翻來复去將報看完，終沒有接這一本的．心中狐疑不定，更加害怕起來．正在納悶，只見李十儿進來：“請老爺到官廳伺侯去，大人衙門已經打了二鼓了。”賈政只是發怔， 沒有听見．李十儿又請了一遍．賈政道：“這便怎么處？"李十儿道：“老爺有什么心事？"賈政將看報之事說了一遍．李十儿道：“老爺放心．若是部里這么辦了，還算便宜薛大爺呢．奴才在京的時侯听見，薛大爺在店里叫了好些媳婦，都喝醉了生事， 直把個當槽儿的活活打死的．奴才听見不但是托了知縣，還求璉二爺去花了好些錢各衙門打通了才提的． 不知道怎么部里沒有弄明白．如今就是鬧破了，也是官官相護的，不過听罷． 不要誤了上司的事。”賈政道：“你們那里知道，只可惜那知縣听了一個情，把這個官都丟了，還不知道有罪沒有呢。”李十儿道：“如今想他也無益，外頭伺侯著好半天了，請老爺就去罷。”賈政不知節度傳辦何事，且听下回分解．
寶玉正在那里回賈母往舅舅家去．賈母點頭說道：“去罷，只是少吃酒，早邊說了几句不知什么． 寶釵笑道：“是了，你快去罷。”將寶玉催著去了．這賈母和鳳姐寶釵說了沒三句話，只見秋紋進來傳說：“二爺打發焙茗轉來，說請二奶奶。”寶釵說道：“他又忘了什么，又叫他回來？"秋紋道：“我叫小丫頭問了，焙茗說是`二爺忘了一句話，二爺叫我回來告訴二奶奶： 若是去呢，快些來罷，若不去呢，別在風地里站著．'"說的賈母鳳姐并地下站著的眾老婆子丫頭都笑了． 寶釵飛紅了臉，把秋紋啐了一口，說道：“好個糊涂東西！這也值得這樣慌慌張張跑了來說。”秋紋也笑著回去叫小丫頭去罵焙茗．那焙茗一面跑著，一面回頭說道：“二爺把我巴巴的叫下馬來，叫回來說的．我若不說，回來對出來又罵我了． 這會子說了，他們又罵我。”那丫頭笑著跑回來說了．賈母向寶釵道：“你去罷，省得他這么記挂。”說的寶釵站不住，又被鳳姐慪他頑笑，沒好意思，才走了．
那日兩府上下爺們仗著法師擒妖， 都到園中觀看，都說：“好大法令！呼神遣將的鬧起來，不管有多少妖怪也唬跑了。”大家都擠到壇前．只見小道士們將旗幡舉起，按定五方站住， 伺候法師號令．三位法師，一位手提寶劍拿著法水，一位捧著七星皂旗，一位舉著桃木打妖鞭， 立在壇前．只听法器一停，上頭令牌三下，口中念念有詞，那五方旗便團團散布．法師下壇，叫本家領著到各處樓閣殿亭房廊屋舍山崖水畔洒了法水， 將劍指畫了一回，回來連擊牌令，將七星旗祭起，眾道士將旗幡一聚，接下打怪鞭望空打了三下． 本家眾人都道拿住妖怪，爭著要看，及到跟前，并不見有什么形響．只見法師叫眾道士拿取瓶罐，將妖收下，加上封條．法師朱筆書符收禁，令人帶回在本觀塔下鎮住，一面撤壇謝將．
金桂的母親此時勢孤， 也只得跟著周瑞家的到他女孩儿屋里，只見滿臉黑血，直挺挺的躺在炕上， 便叫哭起來．寶蟾見是他家的人來，便哭喊說：“我們姑娘好意待香菱， 叫他在一塊儿住，他倒抽空儿藥死我們姑娘！"那時薛家上下人等俱在，便齊聲吆喝道：“胡說，昨日奶奶喝了湯才藥死的，這湯可不是你做的！"寶蟾道：“湯是我做的，端了來我有事走了，不知香菱起來放些什么在里頭藥死的。”金桂的母親听未說完，就奔香菱． 眾人攔住．薛姨媽便道：“這樣子是砒霜藥的，家里決無此物．不管香菱寶蟾，終有替他買的，回來刑部少不得問出來，才賴不去．如今把媳婦權放平正，好等官來相驗。”眾婆子上來抬放．寶釵道：“都是男人進來，你們將女人動用的東西檢點檢點。”只見炕褥底下有一個揉成團的紙包儿．金桂的母親瞧見便拾起，打開看時，并沒有什么，便撩開了．寶蟾看見道：“可不是有了憑据了．這個紙包儿我認得，頭几天耗子鬧得慌，若不信，你們看看首飾匣里有沒有了。”
可怜寶釵寶玉等正在沒法，只見地下這些丫頭婆子亂抬亂扯的時候，賈璉喘吁吁的跑進來說：“好了，好了，幸虧王爺救了我們了！"眾人正要問他，賈璉見鳳姐死在地下，哭著亂叫，又怕老太太嚇坏了，急得死去活來．還虧平儿將鳳姐叫醒，令人扶著，老太太也回過气來，哭得气短神昏，躺在炕上．李紈再三寬慰．然后賈璉定神將兩王恩典說明，惟恐賈母邢夫人知道賈赦被拿，又要唬死，暫且不敢明說，只得出來照料自己屋內．
賈母正在憂慮， 只見賈赦，賈珍，賈蓉一齊進來給賈母請安．賈母看這般光景，一只手拉著賈赦， 一只手拉著賈珍，便大哭起來．他兩人臉上羞慚，又見賈母哭泣，都跪在地下哭著說道：“儿孫們不長進，將祖上功勳丟了，又累老太太傷心，儿孫們是死無葬身之地的了！"滿屋中人看這光景，又一齊大哭起來．賈政只得勸解：“倒先要打算他兩個的使用，大約在家只可住得一兩日，遲則人家就不依了。”老太太含悲忍淚的說道：“你兩個且各自同你們媳婦們說說話儿去罷。”又吩咐賈政道：“這件事是不能久待的，想來外面挪移恐不中用，那時誤了欽限怎么好．只好我替你們打算罷了．就是家中如此亂糟糟的，也不是常法儿。”一面說著，便叫鴛鴦吩咐去了．
你道寶玉雖离了大觀園將及一載， 豈遂忘了路徑？只因襲人恐他見了瀟湘館，想起黛玉又要傷心， 所以用言混過．豈知寶玉只望里走，天又晚，恐招了邪气，故寶玉問他， 只說已走過了，欲寶玉不去．不料寶玉的心惟在瀟湘館內．襲人見他往前急走，只得赶上，見寶玉站著，似有所見，如有所聞，便道：“你听什么？"寶玉道：“瀟湘館倒有人住著么？"襲人道：“大約沒有人罷。”寶玉道：“我明明听見有人在內啼哭，怎么沒有人！"襲人道：“你是疑心．素常你到這里，常听見林姑娘傷心，所以如今還是那樣。”寶玉不信， 還要听去．婆子們赶上說道：“二爺快回去罷．天已晚了，別處我們還敢走走，只是這里路又隱僻，又听得人說這里林姑娘死后常听見有哭聲，所以人都不敢走的。”寶玉襲人听說，都吃了一惊．寶玉道：“可不是。”說著，便滴下淚來，說：“林妹妹，林妹妹，好好儿的是我害了你了！你別怨我，只是父母作主，并不是我負心。”愈說愈痛，便大哭起來． 襲人正在沒法，只見秋紋帶著些人赶來對襲人道：“你好大膽，怎么領了二爺到這里來！老太太，太太他們打發人各處都找到了，剛才腰門上有人說是你同二爺到這里來了， 唬得老太太，太太們了不得，罵著我，叫我帶人赶來，還不快回去么！"寶玉猶自痛哭． 襲人也不顧他哭，兩個人拉著就走，一面替他拭眼淚，告訴他老太太著急．寶玉沒法，只得回來．
這日晚間， 寶玉回到自己屋里，見寶釵自賈母王夫人處才請了晚安回來．寶玉想著早起之事，未免赧顏抱慚．寶釵看他這樣，也曉得是個沒意思的光景，因想著：“他是個痴情人， 要治他的這病，少不得仍以痴情治之。”想了一回，便問寶玉道：“你今夜還在外間睡去罷咧？"寶玉自覺沒趣，便道：“里間外間都是一樣的。”寶釵意欲再說，反覺不好意思．襲人道：“罷呀，這倒是什么道理呢．我不信睡得那么安穩！"五儿听見這話，連忙接口道：“二爺在外間睡，別的倒沒什么，只是愛說夢話，叫人摸不著頭腦儿，又不敢駁他的回。”襲人便道：“我今日挪到床上睡睡，看說夢話不說？你們只管把二爺的舖蓋舖在里間就完了。”寶釵听了，也不作聲．寶玉自己慚愧不來，那里還有強嘴的分儿，便依著搬進里間來．一則寶玉負愧，欲安慰寶釵之心，二則寶釵恐寶玉思郁成疾，不如假以詞色，使得稍覺親近，以為移花接木之計．于是當晚襲人果然挪出去．寶玉因心中愧悔， 寶釵欲攏絡寶玉之心，自過門至今日，方才如魚得水，恩愛纏綿，所謂二五之精妙合而凝的了．此是后話．
明日是坐夜之期， 更加熱鬧．鳳姐這日竟支撐不住，也無方法，只得用盡心力，甚至咽喉嚷破敷衍過了半日． 到了下半天，人客更多了，事情也更繁了，瞻前不能顧后．正在著急， 只見一個小丫頭跑來說：“二奶奶在這里呢，怪不得大太太說，里頭人多照應不過來，二奶奶是躲著受用去了。”鳳姐听了這話，一口气撞上來，往下一咽，眼淚直流，只覺得眼前一黑，嗓子里一甜，便噴出鮮紅的血來，身子站不住，就蹲倒在地．幸虧平儿急忙過來扶住．只見鳳姐的血吐個不住．未知性命如何，下回分解．第一一一回　　 鴛鴦女殉主登太虛　狗彘奴欺天招伙盜
只見平儿同劉姥姥帶了一個小女孩儿進來， 說：“我們姑奶奶在那里？"平儿引到炕邊，劉姥姥便說：“請姑奶奶安。”鳳姐睜眼一看，不覺一陣傷心，說：“姥姥你好？怎么這時候才來？你瞧你外孫女儿也長的這么大了。”劉姥姥看著鳳姐骨瘦如柴，神情恍惚， 心里也就悲慘起來，說：“我的奶奶，怎么這几個月不見，就病到這個分儿．我糊涂的要死， 怎么不早來請姑奶奶的安！"便叫青儿給姑奶奶請安．青儿只是笑，鳳姐看了倒也十分喜歡， 便叫小紅招呼著．劉姥姥道：“我們屯鄉里的人不會病的，若一病了就要求神許愿，從不知道吃藥的．我想姑奶奶的病不要撞著什么了罷？"平儿听著那話不在理， 便在背地里扯他．劉姥姥會意，便不言語．那里知道這句話倒合了鳳姐的意，扎掙著說：“姥姥你是有年紀的人，說的不錯．你見過的趙姨娘也死了，你知道么？"劉姥姥詫异道：“阿彌陀佛！好端端一個人怎么就死了？我記得他也有一個小哥儿，這便怎么樣呢？ "平儿道：“這怕什么，他還有老爺太太呢。”劉姥姥道：“姑娘，你那里知道，不好死了是親生的，隔了肚皮子是不中用的。”這句話又招起鳳姐的愁腸，嗚嗚咽咽的哭起來了．眾人都來勸解．
