運籌決算有神功，二虎還須遜一龍。初出便能垂偉績，自應分鼎在孤窮。
— C’est le fils de Boudet le charpentier; ses parents sont à leur aise et lui laissent faire ses fantaisies. Pourtant il apprendrait vite, s’il le voulait, car il est plein d’esprit. Et moi quelquefois, par plaisanterie, je l’appelle donc Riboudet (comme la côte que l’on prend pour aller à Maromme), et je dis même: mon Riboudet. Ah! ah! Mont-Riboudet! L’autre jour, j’ai rapporté ce mot-là à Monseigneur, qui en a ri... il a daigné en rire. — Et M. Bovary, comment va-t-il?
--Manligare skulle du ha skött din pil, svarade fadern, om inte bågsträngen hade varit en skön kvinnas hår.
操還營自思：「孫權非等閒人物。紅日之應，久後必為帝王。」於是心中有退兵之意。又恐東吳恥笑，進退未決。兩邊又相拒了月餘，戰了數場，互相勝負。直至來年正月，春雨連綿，水港皆滿，軍士多在泥水之中，困苦異常。操心甚憂。當日正在寨中，與眾謀士商議。或勸操收兵；或云目今春暖，正好相持，不可退歸。操猶豫未決。忽報東吳有使齎書到。操啟視之。書略曰：「孤與丞相，彼此皆漢朝臣宰。丞相不思報國安民，乃妄動干戈，殘虐生靈，豈仁人之所為哉？即日春水方生，公當速去。如其不然，復有赤壁之禍矣。公宜自思焉。」
It was a cold morning of the early spring, and we sat after breakfast on either side of a cheery fire in the old room at Baker Street. A thick fog rolled down between the lines of dun-coloured houses, and the opposing windows loomed like dark, shapeless blurs through the heavy yellow wreaths. Our gas was lit and shone on the white cloth and glimmer of china and metal, for the table had not been cleared yet. Sherlock Holmes had been silent all the morning, dipping continuously into the advertisement columns of a succession of papers until at last, having apparently given up his search, he had emerged in no very sweet temper to lecture me upon my literary shortcomings.
It was nearly one o’clock when Sherlock Holmes returned from his excursion. He held in his hand a sheet of blue paper, scrawled over with notes and figures.
Stenarna smattrade klanglöst på lädersköldarna, och blödande från hela ansiktet, blev han den sista biten till drotthuset släpad och buren av sina flyende stallare och svenner.
--Jag var en ond människa då, därför att ingen gjorde mig annat än ont. Signe Gud den välmenande Valdemar, som skänkte mig dig till ärlig hustru. Han gav mig ingen lag att lyda, men det, som var bäst för mig, frid, hem och något att omhulda. Och därför blev jag god.
卻說鄧艾聞姜維在沓中屯田，於路下四十餘營，連絡不絕，如長蛇之勢。艾遂令細作相了地形，畫成圖本，具表申奏。晉公司馬昭見之，大怒曰：「姜維屢犯中原，不能剿除，是吾心腹之患也。」賈充曰：「姜維深得孔明傳授，急難退之。須得一智勇之將，往刺殺之，可免動兵之勞。」從事中郎荀勗曰：「不然：今蜀主劉禪溺於酒色，信用黃皓，大臣皆有避禍之心。姜維在沓中屯田，正避禍之計也。若令大將伐之，無有不勝，何必用刺客乎？」
“It is fortunate, then, that they fall to my lot instead of to yours.”
MEPHISTOPHELES. Ich kann es Euch so sehr nicht übel nehmen, Ich weiß, wie es um diese Lehre steht. Es erben sich Gesetz’ und Rechte Wie eine ew’ge Krankheit fort; Sie schleppen von Geschlecht sich zum Geschlechte, Und rücken sacht von Ort zu Ort. Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage; Weh dir, daß du ein Enkel bist! Vom Rechte, das mit uns geboren ist, Von dem ist, leider! nie die Frage.
正言間，曹仁在敵樓上，見關公身上止披掩心甲，斜袒著綠袍，乃急招五百弓弩手，一齊放箭。公急勒馬回時，右臂上中一弩箭，翻身落馬。正是：水裏七軍方喪膽，城中一箭忽傷身。未知關公性命如何，且看下文分解。
— Vous rappelez-vous, mon ami, que je suis venu à Tostes une fois, quand vous veniez de perdre votre première défunte. Je vous consolais dans ce temps-là! Je trouvais quoi dire; mais à présent...
操知布軍回去，乃謂諸將曰：「布疑林中有伏兵耳，可多插旌旗於林中以疑之。寨西一帶，長提無水，可盡伏精兵。明日呂布必來燒林，堤中軍斷其後，布可擒矣。」於是止留鼓手五十人於寨中擂鼓；將村中擄來男女在寨內吶喊。精兵多伏堤中。
只見北靜王已到大廳，就向外站著，說：“有旨意，錦衣府趙全听宣。”說：“奉旨意：`著錦衣官惟提賈赦質審，余交西平王遵旨查辦．欽此．'"西平王領了，好不喜歡，便与北靜王坐下，著趙堂官提取賈赦回衙．里頭那些查抄的人听得北靜王到，俱一齊出來，及聞趙堂官走了， 大家沒趣，只得侍立听候．北靜王便挑選兩個誠實司官并十來個老年番役，余者一概逐出．西平王便說：“我正与老趙生气．幸得王爺到來降旨，不然這里很吃大虧。”北靜王說：“我在朝內听見王爺奉旨查抄賈宅，我甚放心，諒這里不致荼毒． 不料老趙這么混帳．但不知現在政老及寶玉在那里，里面不知鬧到怎么樣了。”眾人回稟：“賈政等在下房看守著，里面已抄得亂騰騰的了。”西平王便吩咐司員：“快將賈政帶來問話。”眾人命帶了上來．賈政跪了請安，不免含淚乞恩．北靜王便起身拉著，說：“政老放心。”便將旨意說了．賈政感激涕零，望北又謝了恩，仍上來听候．王爺道：“政老，方才老趙在這里的時候，番役呈稟有禁用之物并重利欠票，我們也難掩過．這禁用之物原辦進貴妃用的，我們聲明，也無礙．獨是借券想個什么法儿才好．如今政老且帶司員實在將赦老家產呈出， 也就了事，切不可再有隱匿，自干罪戾。”賈政答應道：“犯官再不敢．但犯官祖父遺產并未分過，惟各人所住的房屋有的東西便為己有。”兩王便說：“這也無妨，惟將赦老那一邊所有的交出就是了。”又吩咐司員等依命行去，不許胡混亂動．司員領命去了．
平知事已泄，縱步向前，扯住操耳而灌之。操推藥潑地，磚皆迸裂。操未及言，左右已將吉平執下。操曰：「吾豈有疾，特試汝耳！汝果有害我之心！」遂喚二十個精壯獄卒，執平至後園拷問。操坐於亭上，將吉平縛倒於地。吉平面不改容，略無懼怯。操笑曰：「量汝是個醫人，安敢下毒害我？必有人唆使你來。你說出那人，我便饒你。」平叱之曰：「汝乃欺君罔上之賊，天下皆欲殺汝，豈獨我乎！」操再三磨問。平怒曰：「我自欲殺汝，安有人使我來？今事不成，惟死而已！」操怒，教獄卒痛打。打到兩個時辰，皮開肉裂，血流滿階。操恐打死，無可對證，今獄卒揪去靜處，權且將息。傳令次日設宴，請眾大臣飲酒。惟董承託病不來。王子服等皆恐操生疑，只得俱至。操於後堂設席。酒行數巡，曰：「筵中無可為樂，我有一人，可為眾官醒酒。」教二十個獄卒：「與吾牽來！」
“When we were taking coffee in the drawing-room that night after dinner, I told Arthur and Mary my experience, and of the precious treasure which we had under our roof, suppressing only the name of my client. Lucy Parr, who had brought in the coffee, had, I am sure, left the room; but I cannot swear that the door was closed. Mary and Arthur were much interested and wished to see the famous coronet, but I thought it better not to disturb it.
“No, no,” cried Holmes, shoving him back into the chair from which he had half risen. “I really wouldn’t miss your case for the world. It is most refreshingly unusual. But there is, if you will excuse my saying so, something just a little funny about it. Pray what steps did you take when you found the card upon the door?”
“Ah, Watson,” said Holmes, smiling, “perhaps you would not be very gracious either, if, after all the trouble of wooing and wedding, you found yourself deprived in an instant of wife and of fortune. I think that we may judge Lord St. Simon very mercifully and thank our stars that we are never likely to find ourselves in the same position. Draw your chair up and hand me my violin, for the only problem we have still to solve is how to while away these bleak autumnal evenings.”
卻說鳳姐在房中吩咐預備晚飯， 因又問道：“你們熬了粥了沒有？"丫鬟們連忙去問， 回來回道：“預備了。”鳳姐道：“你們把那南邊來的糟東西弄一兩碟來罷。”秋桐答應了， 叫丫頭們伺候．平儿走來笑道：“我倒忘了，今儿晌午奶奶在上頭老太太那邊的時候，水月庵的師父打發人來，要向奶奶討兩瓶南小菜，還要支用几個月的月銀，說是身上不受用．我問那道婆來著：`師父怎么不受用？'他說：`四五天了，前儿夜里因那些小沙彌小道士里頭有几個女孩子睡覺沒有吹燈，他說了几次不听．那一夜看見他們三更以后燈還點著呢，他便叫他們吹燈，個個都睡著了，沒有人答應，只得自己親自起來給他們吹滅了．回到炕上，只見有兩個人，一男一女，坐在炕上．他赶著問是誰，那里把一根繩子往他脖子上一套，他便叫起人來．眾人听見，點上燈火一齊赶來，已經躺在地下，滿口吐白沫子，幸虧救醒了．此時還不能吃東西，所以叫來尋些小菜儿的．'我因奶奶不在房中，不便給他．我說：`奶奶此時沒有空儿，在上頭呢，回來告訴．'便打發他回去了．才剛听見說起南菜，方想起來了，不然就忘了。”鳳姐听了，呆了一呆，說道：“南菜不是還有呢，叫人送些去就是了．那銀子過一天叫芹哥來領就是了。”又見小紅進來回道：“才剛二爺差人來，說是今晚城外有事，不能回來，先通知一聲。”鳳姐道：“是了。”
“Yes, and her petticoat; I hope you saw her petticoat, six inches deep in mud, I am absolutely certain, and the gown which had been let down to hide it not doing its office.”
--Jag kan inte lida att höra den lilla kvida, stammade Valdemar.
卻說黛玉同姊妹們至王夫人處，見王夫人与兄嫂處的來使計議家務，又
“Oh, she has turned all the men’s heads down in that part. She is the daintiest thing under a bonnet on this planet. So say the Serpentine-mews, to a man. She lives quietly, sings at concerts, drives out at five every day, and returns at seven sharp for dinner. Seldom goes out at other times, except when she sings. Has only one male visitor, but a good deal of him. He is dark, handsome, and dashing, never calls less than once a day, and often twice. He is a Mr. Godfrey Norton, of the Inner Temple. See the advantages of a cabman as a confidant. They had driven him home a dozen times from Serpentine-mews, and knew all about him. When I had listened to all they had to tell, I began to walk up and down near Briony Lodge once more, and to think over my plan of campaign.
--Våra svenner få hjälpa att passa upp honom, avbröt herr Svantepolk och vände sig bort. Vi kunna inte göra annorlunda. Vi äro nödda därtill, fast vi äro hans värsta fiender.
--Människorna voro för svaga att tjäna Gud, då togo de sig konungar för att bekämpa honom. De skapade dem av sitt eget kött och sin egen synd, men gjorde dem tillika stolta och fria, så att de inte själva kunde tjäna dem utan daglig förnedring. De lärde konungarna att ockra med deras svagheter och knyta förbund med deras sämsta drifter, och endast därigenom kunde konungarna härska.
玉帶林中挂，金簪雪里埋．寶玉看了仍不解．待要問時，情知他必不肯漏，待要丟下，又不舍．遂又往后看時，只見畫著一張弓，弓上挂著香櫞．有一首歌詞云：
母女正說話間，見薛蟠自外而入，眼中尚有淚痕．一進門來．便向他母親拍手說道：“媽媽可知道柳二哥尤三姐的事么？"薛姨媽說：“我才听見說，正在這里和你妹妹說這件公案呢。”薛蟠道：“媽媽可听見說柳湘蓮跟著一個道士出了家了么？"薛姨媽道：“這越發奇了．怎么柳相公那樣一個年輕的聰明人，一時糊涂，就跟著道士去了呢．我想你們好了一場，他又無父母兄弟，只身一人在此，你該各處找找他才是．靠那道士能往那里遠去，左不過是在這方近左右的廟里寺里罷了。”薛蟠說：“何嘗不是呢．我一听見這個信儿，就連忙帶了小廝們在各處尋找，連一個影儿也沒有．又去問人，都說沒看見。”薛姨媽說：“你既找尋過沒有，也算把你作朋友的心盡了．焉知他這一出家不是得了好處去呢．是你如今也該張羅張羅買賣，二則把你自己娶媳婦應辦的事情，倒早些料理料理．咱們家沒人，俗語說的`夯雀儿先飛'，省得臨時丟三落四的不齊全，令人笑話． 再者你妹妹才說，你也回家半個多月了，想貨物也該發完了，同你去的伙計們，也該擺桌酒給他們道道乏才是．人家陪著你走了二三千里的路程，受了四五個月的辛苦， 而且在路上又替你擔了多少的惊怕沉重。”薛蟠听說，便道：“媽媽說的很是．倒是妹妹想的周到． 我也這樣想著，只因這些日子為各處發貨鬧的腦袋都大了．又為柳二哥的事忙了這几日，反倒落了一個空，白張羅了一會子，倒把正經事都誤了．要不然定了明儿后儿下帖儿請罷。”薛姨媽道：“由你辦去罷。”
Une hardiesse infernale s’échappait de ses prunelles enflammées, et les paupières se rapprochaient d’une façon lascive et encourageante; — si bien que le jeune homme se sentit faiblir sous la muette volonté de cette femme qui lui conseillait un crime. Alors il eut peur, et pour éviter tout éclaircissement, il se frappa le front en s’écriant:
瑜料孔明必知其意，乃以言挑之曰：「欲得順氣，當服何藥？」孔明笑曰：「亮有一方，便教都督氣順。」瑜曰：「願先生賜教。」孔明索紙筆，屏退左右，密書十六字曰：「欲破曹公，宜用火攻；萬事俱備，只欠東風。」寫畢，遞與周瑜曰：「此都督病源也。」
眾皆應允。是夜風雨未息，曹嵩正坐，忽聞四壁喊聲大舉。曹德提劍出看，就被搠死。曹嵩忙引一妾奔入方丈後，欲越牆而走；妾肥胖不能出，嵩慌急，與妾躲於廁中，被亂軍所殺。應邵死命逃脫，投袁紹去了。張闓殺盡曹嵩全家，取了財物，放火燒寺，與五百人逃奔淮南去了。後人有詩曰：
“How should _I_ know?” said Alice, surprised at her own courage. “It’s no business of _mine_.”
“Oh,” said Lydia, stoutly, “I am not afraid; for though I _am_ the youngest, I’m the tallest.”
These thoughts supported my spirits, while I pursued my undertaking with unremitting ardour. My cheek had grown pale with study, and my person had become emaciated with confinement. Sometimes, on the very brink of certainty, I failed; yet still I clung to the hope which the next day or the next hour might realise. One secret which I alone possessed was the hope to which I had dedicated myself; and the moon gazed on my midnight labours, while, with unrelaxed and breathless eagerness, I pursued nature to her hiding-places. Who shall conceive the horrors of my secret toil as I dabbled among the unhallowed damps of the grave or tortured the living animal to animate the lifeless clay? My limbs now tremble, and my eyes swim with the remembrance; but then a resistless and almost frantic impulse urged me forward; I seemed to have lost all soul or sensation but for this one pursuit. It was indeed but a passing trance, that only made me feel with renewed acuteness so soon as, the unnatural stimulus ceasing to operate, I had returned to my old habits. I collected bones from charnel-houses and disturbed, with profane fingers, the tremendous secrets of the human frame. In a solitary chamber, or rather cell, at the top of the house, and separated from all the other apartments by a gallery and staircase, I kept my workshop of filthy creation; my eyeballs were starting from their sockets in attending to the details of my employment. The dissecting room and the slaughter-house furnished many of my materials; and often did my human nature turn with loathing from my occupation, whilst, still urged on by an eagerness which perpetually increased, I brought my work near to a conclusion.
“Well, yes. Save, perhaps, that. And yet this John Openshaw seems to me to be walking amid even greater perils than did the Sholtos.”
Trälkvinnorna trodde, att han ville skrämma barnet, när han lutade sig över skinnpåsen. Så trumpet var hans stora ansikte och så klumpigt och tjockt det finger, som han ibland stack i den lilles mun för att lugna honom. Och när han skulle rycka tappen ur spetsen på tjurhornet, brukade han en styrka, som hade det gällt att slita pilen ur ett älghuvud. Varken Tova eller de andra hade heller hört liknande vaggvisor, ty husbonden sjöng det enda han kunde. Det var mörka stridssånger, som han hört vikingarna stämma upp i vindstilla nätter, när de sutto vid årorna och ljusen på Franklands kuster blinkade lika avlägsna och små som stjärnorna.
Charles attacha son cheval à un arbre. Il courut se mettre dans le sentier; il attendit. Une demi-heure se passa, puis il compta dix-neuf minutes à sa montre. Tout à coup un bruit se fit contre le mur; l’auvent s’était rabattu, la cliquette tremblait encore.
玄德待其歌罷，上草堂施禮曰：「備久慕先生，無緣拜會。昨因徐元直稱薦，敬至仙莊，不遇空回。今特冒風雪而來，得瞻道貌，實為萬幸！」那少年慌忙答禮曰：「將軍莫非劉豫州，欲見家兄否？」玄德驚訝曰：「先生又非臥龍耶？」少年曰：「某乃臥龍之弟諸葛均也。愚兄弟三人，長兄諸葛瑾，現在江東孫仲謀處為幕賓。孔明乃二家兄。」玄德曰：「臥龍今在家否？」均曰：「昨為崔州平相約，出外閒遊去矣。」玄德曰：「何處閒遊？」均曰：「或駕小舟，游於江湖之中；或訪僧道於山嶺之上；或尋朋友於村落之間；或樂琴棋於洞府之內；往來莫測，不知去所。」玄德曰：「劉備直如此緣分淺薄，兩番不遇大賢！」均曰：「小坐獻茶。」張飛曰：「那先生既不在，請哥哥上馬。」玄德曰：「我既到此間，如何無一語而回？」因問諸葛均曰：「聞令兄臥龍先生熟諳韜略，日看兵書，可得聞乎？」均曰：「不知。」張飛曰：「問他則甚！風雪甚緊，不如早歸。」玄德叱止之。均曰：「家兄不在，不敢久留車騎；容日卻來回禮。」玄德曰：「豈敢望先生枉駕。數日之後，備當再至。願借紙筆作一書，留達令兄，以表劉備慇懃之意。」均遂進文房四寶。玄德呵開凍筆，拂展雲箋，寫書曰：
Had Lydia and her mother known the substance of her conference with her father, their indignation would hardly have found expression in their united volubility. In Lydia’s imagination, a visit to Brighton comprised every possibility of earthly happiness. She saw, with the creative eye of fancy, the streets of that gay bathing-place covered with officers. She saw herself the object of attention to tens and to scores of them at present unknown. She saw all the glories of the camp: its tents stretched forth in beauteous uniformity of lines, crowded with the young and the gay, and dazzling with scarlet; and, to complete the view, she saw herself seated beneath a tent, tenderly flirting with at least six officers at once.
“There is, I believe, in every disposition a tendency to some particular evil, a natural defect, which not even the best education can overcome.”
寶玉听說，便命人收了．剛洗了臉出來，要往賈母那里請安去，只見林黛玉頂頭來了．寶玉赶上去笑道：“我的東西叫你揀，你怎么不揀？"林黛玉昨日所惱寶玉的心事早又丟開，又顧今日的事了，因說道：“我沒這么大福禁受，比不得寶姑娘，什么金什么玉的， 我們不過是草木之人！"寶玉听他提出"金玉"二字來，不覺心動疑猜，便說道：“除了別人說什么金什么玉， 我心里要有這個想頭，天誅地滅，万世不得人身！"林黛玉听他這話，便知他心里動了疑，忙又笑道：“好沒意思，白白的說什么誓？管你什么金什么玉的呢！"寶玉道：“我心里的事也難對你說，日后自然明白．除了老太太，老爺，太太這三個人，第四個就是妹妹了．要有第五個人，我也說個誓。”林黛玉道：“你也不用說誓，我很知道你心里有`妹妹'，但只是見了`姐姐'，就把`妹妹'忘了。”寶玉道：“那是你多心，我再不的。”林黛玉道：“昨儿寶丫頭不替你圓謊，為什么問著我呢？那要是我，你又不知怎么樣了。”正說著，只見寶釵從那邊來了，二人便走開了．寶釵分明看見，只裝看不見， 低著頭過去了，到了王夫人那里，坐了一回，然后到了賈母這邊，只見寶玉在這里呢． 薛寶釵因往日母親對王夫人等曾提過"金鎖是個和尚給的，等日后有玉的方可結為婚姻" 等語，所以總遠著寶玉．昨儿見元春所賜的東西，獨他与寶玉一樣，心里越發沒意思起來． 幸虧寶玉被一個林黛玉纏綿住了，心心念念只記挂著林黛玉，并不理論這事．此刻忽見寶玉笑問道：“寶姐姐，我瞧瞧你的紅麝串子？"可巧寶釵左腕上籠著一串， 見寶玉問他，少不得褪了下來．寶釵生的肌膚丰澤，容易褪不下來．寶玉在旁看著雪白一段酥臂， 不覺動了羡慕之心，暗暗想道：“這個膀子要長在林妹妹身上，或者還得摸一摸， 偏生長在他身上。”正是恨沒福得摸，忽然想起金玉玉另具一种嫵媚風流，不覺就呆了，寶釵褪了串子來遞与他也忘了接．寶釵見他怔了，自己倒不好意思的， 丟下串子，回身才要走，只見林黛玉蹬著門檻子，嘴里咬著手帕子笑呢．寶釵道：“你又禁不得風吹，怎么又站在那風口里？"林黛玉笑道：“何曾不是在屋里的．只因听見天上一聲叫喚，出來瞧了瞧，原來是個呆雁。”薛寶釵道：“呆雁在那里呢？我也瞧一瞧。”林黛玉道：“我才出來，他就`忒儿'一聲飛了。”口里說著，將手里的帕子一甩，向寶玉臉上甩來．寶玉不防，正打在眼上，"噯喲"了一聲．要知端的，且听下回分解．第二十九回　 享福人福深還禱福　痴情女情重愈斟情
Even Elizabeth began to fear--not that Bingley was indifferent--but that his sisters would be successful in keeping him away. Unwilling as she was to admit an idea so destructive to Jane’s happiness, and so dishonourable to the stability of her lover, she could not prevent its frequently recurring. The united efforts of his two unfeeling sisters, and of his overpowering friend, assisted by the attractions of Miss Darcy and the amusements of London, might be too much, she feared, for the strength of his attachment.
卻說曹洪領兵到漢中，令張郃，夏侯淵各據險要。曹洪親自進兵拒敵。時張飛自與雷同守巴西。馬兵至下辦，令吳蘭為先鋒，領軍哨出，正與曹洪軍相遇，吳蘭欲退。牙將任夔曰：「賊兵初至，若不先挫其銳氣，何顏見孟起乎﹖」於是驟馬挺槍搦曹洪戰。洪自提刀躍馬而出。交鋒三合，斬任夔於馬下，乘勢掩殺。吳蘭大敗，回見馬超。超責之曰：「汝不得吾令，何故輕敵致敗﹖」吳蘭曰：「任夔不聽吾言，故有此敗。」馬超曰：「可緊守隘口，勿與交鋒。」一面申報成都，聽候行止。
養？幸生來，英豪闊大寬宏量，從未將儿女私情略縈心上．
承辭操歸家，至夜獨坐書院中，將袍仔細反覆看了，並無一物。承思曰：「天子賜我袍帶，命我細觀，必非無意；今不見其蹤跡，何也？」隨又取玉帶檢看，乃白玉玲瓏，碾成小龍穿花，背用紫綿為襯，縫綴端整，亦並無一物。承心疑，放於桌上，反覆尋之。良久，倦甚。正欲伏几而寢，忽然燈花落於帶上，燒著背襯。承驚拭之，已燒破一處，微露素絹，隱見血跡。急取刀拆開視之，乃天子手書血字密詔也。詔曰：
Elizabeth coloured and laughed as she replied, “Yes, you know enough of my _frankness_ to believe me capable of _that_. After abusing you so abominably to your face, I could have no scruple in abusing you to all your relations.”
MARTHE. In raschen Jahren geht’s wohl an So um und um frei durch die Welt zu streifen; Doch kömmt die böse Zeit heran, Und sich als Hagestolz allein zum Grab zu schleifen, Das hat noch keinem wohlgetan.
--Då har väl far i stället köpt så många fler nya trälar?
一從二令三人木，哭向金陵事更哀．后面又是一座荒村野店，有一美人那里紡績．其判云：
“You look conscious. Young ladies have great penetration in such matters as these; but I think I may defy even _your_ sagacity to discover the name of your admirer. This letter is from Mr. Collins.”
一時小丫頭們擺上飯來．寶玉只是怔怔的坐著，襲人連哄帶慪催著吃了一口儿飯，便擱下了，仍是悶悶的歪在床上．一時間，忽然掉下淚來．此時襲人麝月都摸不著頭腦．麝月道：“好好儿的，這又是為什么？都是什么芸儿雨儿的，不知什么事弄了這么個浪帖子來， 惹的這么傻了的似的，哭一會子，笑一會子．要天長日久鬧起這悶葫蘆來，可叫人怎么受呢。”說著，竟傷起心來．襲人旁邊由不得要笑，便勸道：“好妹妹，你也別慪人了． 他一個人就夠受了，你又這么著．他那帖子上的事難道与你相干？"麝月道：“你混說起來了．知道他帖儿上寫的是什么混帳話，你混往人身上扯．要那么說，他帖儿上只怕倒与你相干呢。”襲人還未答言，只听寶玉在床上噗哧的一聲笑了，爬起來抖了抖衣裳，說：“咱們睡覺罷，別鬧了．明日我還起早念書呢。”說著便躺下睡了．一宿無話．
紫鵑听說，忙放下針線，又囑咐雪雁好生听叫：“若問我，答應我就來。”說著，便出了瀟湘館，一徑來尋寶玉，走至寶玉跟前，含笑說道：“我不過說了那兩句話，為的是大家好， 你就賭气跑了這風地里來哭，作出病來唬我。”寶玉忙笑道：“誰賭气了！我因為听你說的有理，我想你們既這樣說，自然別人也是這樣說，將來漸漸的都不理我了，我所以想著自己傷心。”紫鵑也便挨他坐著．寶玉笑道：“方才對面說話你尚走開，這會子如何又來挨我坐著？"紫鵑道：“你都忘了？几日前你們姊妹兩個正說話，趙姨娘一頭走了進來，_____我才听見他不在家，所以我來問你．正是前日你和他才說了一句`燕窩'就歇住了， 總沒提起，我正想著問你。”寶玉道：“也沒什么要緊．不過我想著寶姐姐也是客中，既吃燕窩，又不可間斷，若只管和他要，太也托實．雖不便和太太要，我已經在老太太跟前略露了個風聲，只怕老太太和鳳姐姐說了．我告訴他的，竟沒告訴完了他．如今我听見一日給你們一兩燕窩，這也就完了。”紫鵑道：“原來是你說了，這又多謝你費心． 我們正疑惑，老太太怎么忽然想起來叫人每一日送一兩燕窩來呢？這就是了。”寶玉笑道：“這要天天吃慣了，吃上三二年就好了。”紫鵑道：“在這里吃慣了，明年家去，那里有這閒錢吃這個。”寶玉听了，吃了一惊，忙問：“誰？往那個家去？"紫鵑道：“你妹妹回蘇州家去。”寶玉笑道：“你又說白話．蘇州雖是原籍，因沒了姑父姑母，無人照看，才就了來的． 明年回去找誰？可見是扯謊。”紫鵑冷笑道：“你太看小了人．你們賈家獨是大族人口多的，除了你家，別人只得一父一母，房族中真個再無人了不成？我們姑娘來時，原是老太太心疼他年小，雖有叔伯，不如親父母，故此接來住几年．大了該出閣時，自然要送還林家的．終不成林家的女儿在你賈家一世不成？林家雖貧到沒飯吃，也是世代書宦之家，斷不肯將他家的人丟在親戚家，落人的恥笑．所以早則明年春天，遲則秋天． 這里縱不送去，林家亦必有人來接的．前日夜里姑娘和我說了，叫我告訴你：將從前小時頑的東西， 有他送你的，叫你都打點出來還他．他也將你送他的打疊了在那里呢。”寶玉听了，便如頭頂上響了一個焦雷一般．紫鵑看他怎樣回答，只不作聲．忽見晴雯找來說：“老太太叫你呢，誰知道在這里。”紫鵑笑道：“他這里問姑娘的病症．我告訴了他半日，他只不信．你倒拉他去罷。”說著，自己便走回房去了．
眾人倒都依了， 完令．薛蟠又跳了起來，喧嚷道：“了不得，了不得！該罰，該罰！這席上又沒有寶貝，你怎么念起寶貝來？"蔣玉菡怔了，說道：“何曾有寶貝？"薛蟠道：“你還賴呢！ 你再念來。”蔣玉菡只得又念了一遍．薛蟠道：“襲人可不是寶貝是什么！你們不信， 只問他。”說畢，指著寶玉．寶玉沒好意思起來，說：“薛大哥，你該罰多少？"薛蟠道：“該罰，該罰！"說著拿起酒來，一飲而盡．馮紫英与蔣玉菡等不知原故，云儿便告訴了出來．蔣玉菡忙起身陪罪．眾人都道：“不知者不作罪。”
Folke Filbyter slutade att räkna dagar och år. På gården fanns ingen annan tidmätare än hanen, som från sin bjälke gol till midnatt och soluppgång, men icke till månvarv och årsskiften. Icke heller fanns där någon runstav att karva märken i, ty runor hade där alltid blivit fruktade som sejdtecken och trolldom. Man visste endast, att det somrade, när marken blev grön, och att det vintrade, när snön föll. Därför kunde snart ingen säga med bestämdhet, hur många år, som hade förrunnit till intet efter den stunden, då olyckan kom över dem. Några gissade på tolv år och andra på tjugu. De äldre trälarna började att dö undan. De yngre berättade sagor om Jorgrimmes dotter och hornet Månegarm, utan att tro på dem. Talade husbonden själv om forna dagar, lät det som en avlägsen röst ur ödemarken, där den vilsegångne tar skyarna för berg och ängarna för sjöar. Hans rikedomar förökade sig beständigt och hopade sig i allt flera kistor, som stängdes när de voro fyllda och sedan aldrig öppnades. Under de långa vinteraftnarna satt han i askan med tomma händer och teg och åldrades utan att kunna dö.
Le printemps reparut. Elle eut des étouffements aux premières chaleurs, quand les poiriers fleurirent.
宴罷，肅辭出城，連夜歸寨，具言前事。瑜曰：「劉琦正青春年少，如何便得他死？這荊州何日得還？」肅曰：「都督放心。只在魯肅身上，務要討荊，襄還東吳。」瑜曰：「子敬有何高見？」肅曰：「吾觀劉琦過於酒色，病入膏肓，現今面色羸瘦，氣喘嘔血；不過半年，其人必死。那時往取荊州，劉備須無得推故。」
--Jag har bestämt. Aldrig lämnar jag mig godvilligt åt Ingevald Folkesson.
— C’est une chose si maussade, soupira le clerc, que de vivre cloué aux mêmes endroits!
時吉平辭歸。承心中暗喜，步入後堂，忽見家奴秦慶童同侍妾雲英在暗處私語。承大怒，喚左右捉下，欲殺之。夫人勸免其死，各人仗四十，將慶童鎖於冷房。慶童懷恨，夤夜將鐵鎖扭斷，跳墻而出，逕入曹操府中，告有機密事。操喚入密室問之。慶童云：「王子服，吳子蘭，种輯，吳碩，馬騰五人在家主府中商議機密，必然是謀丞相。家主將出白絹一段，不知寫著甚的。近日吉平咬指為誓，我也曾見。」
--Det hade varit bättre, om ni aldrig väckt mig. Finns det då ingen barmhärtighet bland människor, om det också ingen finns i himmelen!
Nur frisch hinunter! Immer zu! Es wird dir gleich das Herz erfreuen. Bist mit dem Teufel du und du, Und willst dich vor der Flamme scheuen? (Die Hexe löst den Kreis. Faust tritt heraus.)
— Cependant, reprit Homais, de deux choses l’une: ou elle est morte en état de grâce (comme s’exprime l’Église), et alors elle n’a nul besoin de nos prières; ou bien elle est décédée impénitente (c’est, je crois, l’expression ecclésiastique), et alors...
“Will you walk a little faster?” said a whiting to a snail. “There’s a porpoise close behind us, and he’s treading on my tail. See how eagerly the lobsters and the turtles all advance! They are waiting on the shingle—will you come and join the dance? Will you, won’t you, will you, won’t you, will you join the dance? Will you, won’t you, will you, won’t you, won’t you join the dance?
He moved on as he spoke, and the Dormouse followed him: the March Hare moved into the Dormouse’s place, and Alice rather unwillingly took the place of the March Hare. The Hatter was the only one who got any advantage from the change: and Alice was a good deal worse off than before, as the March Hare had just upset the milk-jug into his plate.
Cependant, à force d’acheter, de ne pas payer, d’emprunter, de souscrire des billets, puis de renouveler ces billets, qui s’enflaient à chaque échéance nouvelle, elle avait fini par préparer au sieur Lheureux un capital, qu’il attendait impatiemment pour ses spéculations.
It was a journey of only twenty-four miles, and they began it so early as to be in Gracechurch Street by noon. As they drove to Mr. Gardiner’s door, Jane was at a drawing-room window watching their arrival: when they entered the passage, she was there to welcome them, and Elizabeth, looking earnestly in her face, was pleased to see it healthful and lovely as ever. On the stairs were a troop of little boys and girls, whose eagerness for their cousin’s appearance would not allow them to wait in the drawing-room, and whose shyness, as they had not seen her for a twelvemonth, prevented their coming lower. All was joy and kindness. The day passed most pleasantly away; the morning in bustle and shopping, and the evening at one of the theatres.
武士擁陶出，方欲行刑，一大臣喝住曰：「勿得下手，待我諫去。」眾視之，乃司徒陳耽。逕入室中來諫帝曰：「劉諫議得何罪而受誅？」帝曰：「毀謗近臣，冒朕躬。」耽曰：「天下人民，欲食十常侍之肉，陛下敬之如父母，身無寸功，皆封列侯；況封諝等結連黃巾，欲為內亂：陛下今不自省，社稷立見崩摧矣！」帝曰：「封諝作亂，其事不明。十常侍中，豈無一二忠臣？」陳耽以頭撞階而諫。帝怒，命牽出，與劉陶皆下獄。是夜，十常侍即於獄中謀殺之；假帝韶以孫堅為長沙太守，討區星。
Jakob lade sina händer på Tova och bryten och bad länge. Sedan kysste han de närmaste och tog upp tiggarpungen ur gräset och begynte åter sin brådskande vandring. Trälarna kände sig stolta och styrkta, ty de trodde, att det var Tors hammarsmärke, som han hade tecknat mellan deras ögonbryn. Mest förundrade det dem likväl att höra berättelsen om, hur han på det vilda Folketuna tackat för käppslagen.
“Shall you ever have courage to announce to Lady Catherine what is to befall her?”
“So much for Mr. Henry Baker,” said Holmes when he had closed the door behind him. “It is quite certain that he knows nothing whatever about the matter. Are you hungry, Watson?”
第一○七回：魏主政歸司馬氏，姜維兵敗牛頭山
XENIEN. Als Insekten sind wir da, Mit kleinen scharfen Scheren, Satan, unsern Herrn Papa, Nach Würden zu verehren.
Then perceiving in Elizabeth no inclination of replying, she added, “Unhappy as the event must be for Lydia, we may draw from it this useful lesson:--that loss of virtue in a female is irretrievable, that one false step involves her in endless ruin, that her reputation is no less brittle than it is beautiful, and that she cannot be too much guarded in her behaviour towards the undeserving of the other sex.”
孫權覽書哭謂眾家曰：「張子網勸我遷居秣陵陵，吾如何不從？」即命遷治建業，築石頭城。呂蒙進曰：「曹操兵來，何於濡須水口築塢以拒之。」諸將皆曰：「上岸擊賊，跌足入船，何用築城？」蒙曰：「兵有利鈍，戰無必勝。如猝然遇敵，步騎相促，人尚不暇及水，何能入船乎？」權曰：「『人無遠慮，必有近憂』。子明之見甚遠。」便差軍數萬築濡須塢。曉夜併工，刻期告竣。
Puis, en y réfléchissant, il trouva que sa maîtresse prenait des allures étranges, et qu’on n’avait peut-être pas tort de vouloir l’en détacher.
--De togo honom ifrån mig, svarade hon, men det fanns något, som de inte kunde taga, något, som jag gömde som en sällsynt klenod. Vad två människor giva varann av gott hjärta är kanske till sist det enda lilla sandkorn, som blir kvar, där vågorna gingo som berg. Vet du, varför jag bad dig att komma, Valdemar? Det var för att få tacka dig för den första resdagen i det vackra vintervädret och för att det, också mitt under vår osaliga kärlek, alltid mellan oss rådde en sådan god vänskap. Det föll aldrig ett riktigt hårt ord mellan oss. Det är därför, jag vill tacka dig. Det är en väns tack till en vän.
“The first was from Pondicherry, the second from Dundee, and the third from London.”
La salle commençait à se remplir, on tirait les lorgnettes de leurs étuis, et les abonnés, s’apercevant de loin, se faisaient des salutations. Ils venaient se délasser dans les beaux-arts des inquiétudes de la vente; mais, n’oubliant point les affaires, ils causaient encore cotons, trois-six ou indigo. On voyait là des têtes de vieux, inexpressives et pacifiques, et qui, blanchâtres de chevelure et de teint, ressemblaient à des médailles d’argent ternies par une vapeur de plomb. Les jeunes beaux se pavanaient au parquet, étalant, dans l’ouverture de leur gilet, leur cravate rose ou vert pomme; et madame Bovary les admirait d’en haut, appuyant sur des badines à pomme d’or la paume tendue de leurs gants jaunes.
Ingevald grep fatt henne, och så snart hon blivit bunden, tog han saxen, som låg på bordet bredvid ett tygstycke och några nystan. Han klippte av det gula och tjocka håret och räckte det till bryten.
ORCHESTER TUTTI (Fortissimo). Fliegenschnauz und Mückennas Mit ihren Anverwandten, Frosch im Laub und Grill im Gras, Das sind die Musikanten!
“‘The Church of St. Monica, John,’ she cried, ‘and half a sovereign if you reach it in twenty minutes.’
Ce fut moins par vanité que dans le seul but de lui complaire. Il ne discutait pas ses idées; il acceptait tous ses goûts; il devenait sa maîtresse plutôt qu’elle n’était la sienne. Elle avait des paroles tendres avec des baisers qui lui emportaient l’âme. Où donc avait-elle appris cette corruption, presque immatérielle à force d’être profonde et dissimulée?
賈政剛至園門前，只見賈珍帶領許多執事人來，一旁侍立．賈政道：“你且把園門都關上，我們先瞧了外面再進去。”賈珍听說，命人將門關了．賈政先秉正看門．只見正門五間，上面桶瓦泥鰍脊，那門欄窗□，皆是細雕新鮮花樣，并無朱粉涂飾，一色水磨群牆，下面白石台磯，鑿成西番草花樣．左右一望，皆雪白粉牆，下面虎皮石，隨勢砌去，果然不落富麗俗套，自是歡喜．遂命開門，只見迎面一帶翠嶂擋在前面．眾清客都道：“好山，好山！"賈政道：“非此一山，一進來園中所有之景悉入目中，則有何趣。”眾人道：“极是．非胸中大有邱壑，焉想及此。”說畢，往前一望，見白石□□，或如鬼怪，或如猛獸，縱橫拱立，上面苔蘚成斑，藤蘿掩映，其中微露羊腸小徑．賈政道：“我們就從此小徑游去，回來由那一邊出去，方可遍覽。”
Ingevald vek tillbaka ända till ingången och stod där, blodig om händerna med den slaktade hönan.
This was such a new idea to Alice, that she was quite silent for a minute or two, which gave the Pigeon the opportunity of adding, “You’re looking for eggs, I know _that_ well enough; and what does it matter to me whether you’re a little girl or a serpent?”
閒言少敘．且說寶玉自進花園以來，心滿意足，再無別項可生貪求之心．每日只和姊妹丫頭們一處， 或讀書，或寫字，或彈琴下棋，作畫吟詩，以至描鸞刺鳳，斗草簪花，低吟悄唱，拆字猜枚，無所不至，倒也十分快樂．他曾有几首即事詩，雖不算好，卻倒是真情真景，略記几首云：
— Où se rencontrer? par quel moyen? On aura continuellement le marmot sur les épaules, et la bonne, les voisins, le mari, toute sorte de tracasseries considérables. Ah bah! dit-il, on y perd trop de temps!
--Det är, som ni säga, svarade han. Det barnet är försvunnet och förlorat.
雲長曰：「烏林之役，左將軍親冒矢石，戮力破敵，豈得徒勞而無尺土相資？今足下復來索地耶？」肅曰：「不然。君侯始與皇叔同敗於長★（左土右反），計窮力竭，將欲遠竄，吾主矜愍皇叔身無處所，不愛土地。使有所託，足以圖後功；而皇叔愆德隳好，已得西川，又占荊州，貪而背義，恐為天下所恥笑。惟君侯察之。」雲長曰：「此皆吾兄之事，非某所宜與也。」肅曰：「某聞君侯與皇叔桃園結義，誓同生死。皇叔即君侯也，何得推托乎？」
且說次日午間，人回道：“請的那張先生來了。”賈珍遂延入大廳坐下．茶畢，方開言道：“昨承馮大爺示知老先生人品學問，又兼深通醫學，小弟不胜欽仰之至。”張先生道：“晚生粗鄙下士，本知見淺陋，昨因馮大爺示知，大人家第謙恭下士，又承呼喚，敢不奉命．但毫無實學，倍增顏汗。”賈珍道：“先生何必過謙．就請先生進去看看儿婦，仰仗高明，以釋下怀。”于是，賈蓉同了進去．到了賈蓉居室，見了秦氏，向賈蓉說道：“這就是尊夫人了？"賈蓉道：“正是．請先生坐下，讓我把賤內的病說一說再看脈如何？"那先生道：“依小弟的意思，竟先看過脈再說的為是．我是初造尊府的，本也不曉得什么，但是我們馮大爺務必叫小弟過來看看，小弟所以不得不來．如今看了脈息，看小弟說的是不是，再將這些日子的病勢講一講，大家斟酌一個方儿，可用不可用，那時大爺再定奪。賈蓉道：“先生實在高明，如今恨相見之晚．就請先生看一看脈息，可治不可治，以便使家父母放心。”于是家下媳婦們捧過大迎枕來，一面給秦氏拉著袖口，露出脈來．先生方伸手按在右手脈上，調息了至數，宁神細診了有半刻的工夫，方換過左手，亦复如是．診畢脈息，說道：“我們外邊坐罷。”
程普問曰：「都督貴體若何？」瑜密謂普曰：「此吾之計也。」普曰：「計將安出？」瑜曰：「吾身本無甚痛楚；吾所以為此者，欲令曹兵知我病危，必然欺敵。可使心腹軍士去城中詐降，說吾已死。今夜曹仁必來劫寨。吾卻於四下埋伏以應之，則曹仁可一鼓而擒也。」程普曰：「此計大妙！」隨就帳下舉起哀聲。眾軍大驚，盡傳言都督箭瘡大發而死，各寨盡皆挂孝。
卻說鍾會正與姜維謀反，忽報司馬昭有書到。會接書，書中言：「吾恐司徒收艾不下，自屯兵於長安；相見在近，以此先報。」會大驚曰：「吾兵多艾數倍，若但要我擒艾，晉公知吾獨能辦之；今日自行兵來，是疑我也。」
卻說陳式引兵行不數里，忽聽一聲炮響，四面伏兵皆出。式急退時，魏兵塞滿谷口，圍得鐵桶相似。式左衝右突，不能得脫。忽聞喊聲大震，一彪軍殺入，乃是魏延；救了陳式，回到谷中，五千兵只剩得四五百帶傷人馬。背後魏兵趕來，卻得杜瓊、張嶷引兵接應，魏兵方退。陳、魏兩人方信孔明先見如神，懊悔不及。
— Oui, c’est vrai, disait-elle, je suis folle; embrasse-moi!
How Wickham and Lydia were to be supported in tolerable independence she could not imagine. But how little of permanent happiness could belong to a couple who were only brought together because their passions were stronger than their virtue, she could easily conjecture.
DICHTER. Geh hin und such dir einen andern Knecht! Der Dichter sollte wohl das höchste Recht, Das Menschenrecht, das ihm Natur vergönnt, Um deinetwillen freventlich verscherzen! Wodurch bewegt er alle Herzen? Wodurch besiegt er jedes Element? Ist es der Einklang nicht, der aus dem Busen dringt, Und in sein Herz die Welt zurücke schlingt? Wenn die Natur des Fadens ew’ge Länge, Gleichgültig drehend, auf die Spindel zwingt, Wenn aller Wesen unharmon’sche Menge Verdrießlich durcheinander klingt; Wer teilt die fließend immer gleiche Reihe Belebend ab, daß sie sich rhythmisch regt? Wer ruft das Einzelne zur allgemeinen Weihe, Wo es in herrlichen Akkorden schlägt? Wer läßt den Sturm zu Leidenschaften wüten? Das Abendrot im ernsten Sinne glühn? Wer schüttet alle schönen Frühlingsblüten Auf der Geliebten Pfade hin? Wer flicht die unbedeutend grünen Blätter Zum Ehrenkranz Verdiensten jeder Art? Wer sichert den Olymp? vereinet Götter? Des Menschen Kraft, im Dichter offenbart.
— Quelle épouvantable catastrophe! s’écria l’apothicaire, qui avait toujours des expressions congruentes à toutes les circonstances imaginables.
孔明回到帳中坐定，喚鄭文至，勃然大怒，叱左右推出斬之。鄭文曰：「小將無罪！」孔明曰：“吾向識秦朗﹔汝今斬者，並非秦朗。安敢欺我！」文拜告曰：「此實秦朗之弟秦明也。」孔明笑曰：「司馬懿令汝來詐降，於中取事，卻如何瞞得我過！若不實說，必然斬汝！」
“Nonsense!” said Alice, very loudly and decidedly, and the Queen was silent.
--Något är på färde. Här kommer en man springande från palatset, men ni larma så hårt, att jag inte kan höra, vad han säger.
“If everybody minded their own business,” the Duchess said in a hoarse growl, “the world would go round a deal faster than it does.”
且說寶釵， 迎春，探春，惜春，李紈，鳳姐等并巧姐，大姐，香菱与眾丫鬟們在園內玩耍，獨不見林黛玉．迎春因說道：“林妹妹怎么不見？好個懶丫頭！這會子還睡覺不成？"寶釵道：“你們等著，我去鬧了他來。”說著便丟下了眾人，一直往瀟湘館來．正走著，只見文官等十二個女孩子也來了， 上來問了好，說了一回閒話．寶釵回身指道：“他們都在那里呢， 你們找他們去罷．我叫林姑娘去就來。”說著便逶迤往瀟湘館來．忽然抬頭見寶玉進去了， 寶釵便站住低頭想了想：寶玉和林黛玉是從小儿一處長大，他兄妹間多有不避嫌疑之處，嘲笑喜怒無常，況且林黛玉素習猜忌，好弄小性儿的．此刻自己也跟了進去，一則寶玉不便，二則黛玉嫌疑．罷了，倒是回來的妙．想畢抽身回來．
“Well, my dear,” said Mr. Bennet, when Elizabeth had read the note aloud, “if your daughter should have a dangerous fit of illness--if she should die--it would be a comfort to know that it was all in pursuit of Mr. Bingley, and under your orders.”
操問眾將曰：「昨日輸了一陣，挫動銳氣，今又被他深窺吾寨。吾當作何計破之？」言未畢，忽帳下一人出曰：「某自幼與周郎同窗交契，願憑三寸不爛之舌，往江東說此人來降。」曹操大喜，視之，乃九江人：姓蔣，名幹，字子翼，見為帳下幕賓。操問曰：「子翼與周公瑾相厚乎？」幹曰：「丞相放心。幹到江左，必要成功。」操問：「要將何物去？」幹曰：「只消一童隨往，二僕駕舟，其餘不用。」操甚喜，置酒與蔣幹送行。幹葛巾布袍，駕一隻小舟，逕到周瑜寨中，命傳報：「故人蔣幹相訪。」
早有探馬飛報司馬懿。懿笑曰：「中吾計矣！」令夏侯霸、夏侯威，各引一軍伏於濟水之濱：「如遼兵到，兩下齊出。」二人受計而往。早望見卑衍、楊祚引兵前來。一聲砲響，兩邊鼓譟搖旗：左有夏侯霸，右有夏侯威，一齊殺出。卑、楊二人，無心戀戰，奪路而走；奔至首山，正逢公孫淵兵到，合兵一處，回馬再與魏兵交戰。卑衍出馬罵曰：「賊將休使詭計！汝敢出戰否？」夏侯霸縱馬揮刀來迎。戰不數合，被夏侯霸一刀斬卑衍於馬下，遼兵大亂。霸驅兵掩殺，公孫淵引敗兵奔入襄平城去，閉門堅守不出。魏兵四面圍合。
“In the first place,” replied Mr. Gardiner, “there is no absolute proof that they are not gone to Scotland.”
Skrattet ekade genom den lilla lantkyrkan. De trodde lika fullt och fast på Kristus som på valvet över deras huvud, men några gånger under årets lopp måste de förneka honom för att muta och blidka ondskefullare makter. Redan nästa dag skulle de åter tillbedja honom som förut och flytta på kulorna i radbandet, men nu hetsade de upp varann med det vågsammas lockelse och ivern att tävla. De rädda kröpo bakom de modigare, puffade dem i ryggen med tummarna för att jaga på dem och skrattade i öronen på dem. Slutligen nedtog lekaren från väggen ett högt träkors, som brukade användas till att bäras framför liktåg. Det lade han mot altarringen. Sedan räckte han Valdemar en av bergsmännens hammare och befallde honom att korsfästa påskskatan.
賈政已知是荔枝，便故意亂猜別的，罰了許多東西，然后方猜著，也得了賈母的東西．然后也念一個与賈母猜，念道：
“His son, you see, had grown up, and so had my girl, and as I was known to be in weak health, it seemed a fine stroke to him that his lad should step into the whole property. But there I was firm. I would not have his cursed stock mixed with mine; not that I had any dislike to the lad, but his blood was in him, and that was enough. I stood firm. McCarthy threatened. I braved him to do his worst. We were to meet at the pool midway between our houses to talk it over.
Wo ich ihn nicht hab, Ist mir das Grab, Die ganze Welt Ist mir vergällt.
那寶玉一心裁奪盤算， 痴痴的回至怡紅院中，正值林黛玉和襲人坐著說話儿呢．寶玉一進來，就和襲人長歎，說道：“我昨晚上的話竟說錯了，怪道老爺說我是`管窺蠡測' ．昨夜說你們的眼淚單葬我，這就錯了．我竟不能全得了．從此后只是各人各得眼淚罷了． "襲人昨夜不過是些頑話，已經忘了，不想寶玉今又提起來，便笑道：“你可真真有些瘋了。”寶玉默默不對，自此深悟人生情緣，各有分定，只是每每暗傷"不知將來葬我洒淚者為誰？"此皆寶玉心中所怀，也不可十分妄擬．
Elle éprouvait maintenant une courbature incessante et universelle. Souvent même, Emma recevait des assignations, du papier timbré qu’elle regardait à peine. Elle aurait voulu ne plus vivre, ou continuellement dormir.
“Witness: He mumbled a few words, but I could only catch some allusion to a rat.
此時大觀園中比先更熱鬧了多少． 李紈為首，余者迎春，探春，惜春，寶釵，黛玉，湘云，李紋，李綺，寶琴，邢岫煙，再添上鳳姐儿和寶玉，一共十三個．敘起年庚，除李紈年紀最長，他十二個人皆不過十五六七歲，或有這三個同年，或有那五個共歲，或有這兩個同月同日， 那兩個同刻同時，所差者大半是時刻月分而已．連他們自己也不能細細分晰，不過是"弟”“兄”“姊”“妹"四個字隨便亂叫．
“Well, it’s got no business there, at any rate: go and take it away!”
薛蝌去了四日，便回來回复薛姨媽道：“哥哥的事上司已經准了誤殺，一過堂就要題本了，叫咱們預備贖罪的銀子．妹妹的事，說`媽媽做主很好的，赶著辦又省了好些銀子， 叫媽媽不用等我，該怎么著就怎么辦罷．'"薛姨媽听了，一則薛蟠可以回家，二則完了寶釵的事， 心里安放了好些．便是看著寶釵心里好象不愿意似的，"雖是這樣，他是女儿家， 素來也孝順守禮的人，知我應了，他也沒得說的。”便叫薛蝌：“辦泥金庚帖， 填上八字，即叫人送到璉二爺那邊去．還問了過禮的日子來，你好預備．本來咱們不惊動親友，哥哥的朋友是你說的`都是混帳人'，親戚呢，就是賈王兩家，如今賈家是男家， 王家無人在京里．史姑娘放定的事，他家沒有請咱們，咱們也不用通知．倒是把張德輝請了來，托他照料些，他上几歲年紀的人，到底懂事。”薛蝌領命，叫人送帖過去．
“And yet what a dear little puppy it was!” said Alice, as she leant against a buttercup to rest herself, and fanned herself with one of the leaves: “I should have liked teaching it tricks very much, if—if I’d only been the right size to do it! Oh dear! I’d nearly forgotten that I’ve got to grow up again! Let me see—how _is_ it to be managed? I suppose I ought to eat or drink something or other; but the great question is, what?”
卻說王平見魏兵到，引軍殺來，正遇張郃；戰有數十餘合，平力窮勢孤，只得退去。魏兵自辰時困至戌時，山上無水，軍不得食，寨中大亂。嚷到半夜時分，山南蜀兵大開寨門，下山降魏。馬謖禁止不住。司馬懿又令人於沿山放火，山上蜀兵愈亂。馬謖料守不住，只得驅殘兵殺下山西逃奔。司馬懿放條大路，讓過馬謖。背後張郃引兵趕來。趕到三十餘里，前面鼓角齊鳴，一彪軍出，放過馬謖，攔住張郃；視之，乃魏延也：揮刀縱馬，直取張郃。郃回軍便走。延驅兵趕來，復奪街亭。趕到五十餘里，一聲喊起，兩邊伏兵齊出：左邊司馬懿，右邊司馬昭，卻抄在魏延背後，把延困在垓心。張郃復來，三路兵合在一處。魏延左衝右突，不得脫身，折兵大半。正危急間，忽一彪軍殺入，乃王平也。延大喜曰：「吾得生矣！」二將合兵一處，大殺一陣，魏兵方退。二將慌忙奔回寨時，營中皆是魏兵旌旗。申耽、申儀從營中殺出。王平、魏延逕奔列柳城，來投高翔。此時高翔聞知街亭有失，盡起列柳城之兵，前來救應，正遇延、平二人，訴說前事。高翔曰：「不如今晚去劫魏寨，再復街亭。」當時三人在山坡下商議已定。待天色將晚，兵分三路。魏延引兵先進，逕到街亭，不見一人，心中大疑，不敢輕進，且伏在路口等候。忽見高翔兵到，二人共說魏兵不知在何處。正沒理會，又不見王平兵到。忽然一聲砲響，火光沖天，鼓聲震地。魏兵齊出，把魏延、高翔圍在垓心。二人盡力衝突，不得脫身。忽聽得山坡後喊聲若雷，一彪軍殺入，乃是王平，救了高、魏二人，逕奔列柳城來。比及奔到城下時，城邊早有一軍殺到，旗上大書「魏都督郭淮」字樣。原來郭淮與曹真商議，恐司馬懿得了全功，乃分淮來取街亭；聞知司馬懿、張郃成上此功，遂引兵逕襲列柳城。正遇三將，大殺一陣。蜀兵傷者極多。魏延恐陽平關有失，慌與王平、高翔望陽平關來。
“Yes. Her bed this morning had not been slept in, her room was empty, and a note for me lay upon the hall table. I had said to her last night, in sorrow and not in anger, that if she had married my boy all might have been well with him. Perhaps it was thoughtless of me to say so. It is to that remark that she refers in this note:
關公奮然上馬，倒提青龍刀，跑下山來，鳳目圓睜，蠶眉直豎，直衝彼陣，河北軍如波開浪裂。關公逕奔顏良。顏良正在麾蓋下，見關公衝來，方欲問時，關公赤兔馬快，早已跑到面前；顏良措手不及，被雲長手起一刀，刺於馬下。忽地下馬，割了顏良首級，拴於馬項之下，飛身上馬，提刀出陣，如入無人之境。河北兵將大驚，不戰自亂。曹軍乘勢攻擊，死者不可勝數；馬匹器械，搶奪極多。關公縱馬上山，眾將盡皆稱賀。公獻首級於操前。操曰：「將軍真神人也！」關公曰：「某何足道哉！吾弟張翼德於百萬軍中取上將之首，如探囊取物耳。」操大驚，回顧左右曰：「今後如遇張翼德，不可輕敵。」令寫於衣袍襟底以記之。
張郃尋見夏侯尚、韓浩。議曰：「此天蕩山，乃糧草之所；更接米倉山，亦屯糧之地；是漢中軍士養命之源。倘若疏失，是無漢中也。當思所以保之。」夏侯尚曰：「米倉山有吾叔夏侯淵分兵守護，那裡正接定軍山，不必憂慮。天蕩山有吾兄夏侯德鎮守，我等宜往投之，就保此山。」
封從其言；次日請廖化至，言：「此山城初附之所，未能分兵相救。」化大驚，以頭叩地曰：「若如此，則關公休矣！」達曰：「我今即往，一杯之水，安能救一車薪之火乎？將軍速回，靜候蜀兵至可也。」化大慟告求。劉封、孟達皆拂袖而入。廖化知事不諧，尋思須告漢中王求救，遂上馬大罵出城，望成都而去。
Her daughters were eagerly called to partake of her joy. Jane resolutely kept her place at the table; but Elizabeth, to satisfy her mother, went to the window--she looked--she saw Mr. Darcy with him, and sat down again by her sister.
卻說高翔回見孔明，說魏兵搶奪木牛流馬各五六匹去了。孔明笑曰：「吾正要他搶去。──我只費了幾匹木牛流馬，卻不久便得軍中許多資助也。」諸將問曰：「丞相何以知之？」孔明曰：「司馬懿見了木牛流馬，必然仿我法度，一樣製造。那時我又有計策。」
水之區，遠招近揖，投轄攀轅，務結二三同志盤桓于其
Fliken svepte över deras ljusa hår, när de buro baneret ut ur kyrkan, och pilgrimernas rop skallade omkring den vördade reliken och följde den borttagande kvinnohären.
“Hum! We will talk about that. And now let us hear a true account of the next act. How came the stone into the goose, and how came the goose into the open market? Tell us the truth, for there lies your only hope of safety.”
BRANDER. Das liegt an dir; du bringst ja nichts herbei, Nicht eine Dummheit, keine Sauerei.
— Cela nous prouve, reprit l’autre en souriant avec un air de suffisance bénigne, les irrégularités sans nombre du système nerveux. Pour ce qui est de Madame, elle m’a toujours paru, je l’avoue, une vraie sensitive. Aussi ne vous conseillerai-je point, mon bon ami, aucun de ces prétendus remèdes qui, sous prétexte d’attaquer les symptômes, attaquent le tempérament. Non, pas de médicamentation oiseuse! du régime, voilà tout! des sédatifs, des émollients, des dulcifiants. Puis, ne pensez-vous pas qu’il faudrait peut-être frapper l’imagination?
--Du påstår att du kommer i rätt stund, mullrade han under tiden. Det är kanske sant, efter ni predikare ha rykte om er att kunna läsa över sjukdomar. Sätt dig därför hos Ingevald, om ditt eget liv är dig kärt, och gör vad du kan, medan jag sköter storplogen. Sedan kommer jag tillbaka, och står han då helbrägda på sina fötter, skall nåd få gå för rätt. Annars tör du veta, att vi ha litet otalt med varann, vi två. Försök bara inte att slippa undan. Jag har vaktare ute på alla sidor och jag skall skicka ett par goda pilbågar till de män, som jag gömt uppe i ekarna. Du har ingen stav med dig i dag, Jakob, och därför känner du kanske din rygg säkrare än sist. Men din gamla stav är inte långt borta. Vi hittade den i skurdtemplet, och den sitter över stalldörren.
--Jag skall lära dig att nyttja list, min goda bergsman. Locka ett oskyldigt barn att ringa! För ett barn finns det inte något högre straff än sju par ris på långfredagsmorgonen i stället för ett. Och det får det tåla.
過了几天， 寶玉更糊涂了，甚至于飯食不進，大家著急起來．恰又忙著脫孝，家中無人，又叫了賈芸來照應大夫．賈璉家下無人，請了王仁來在外幫著料理．那巧姐儿是日夜哭母，也是病了．所以榮府中又鬧得馬仰人翻．
--Ja, jag längtar, eftersade hon med klar fast ändå tynande röst, men inte till harpbruset i folkungasalen utan till den outsägliga glädjen att få dö.
那人去了， 這里一人傳十，十人傳百，都知道趙姨娘使了毒心害人被陰司里拷打死了． 又說是"璉二奶奶只怕也好不了，怎么說璉二奶奶告的呢。”這些話傳到平儿耳內，甚是著急，看著鳳姐的樣子實在是不能好的了，看著賈璉近日并不似先前的恩愛，本來事也多， 竟象不与他相干的．平儿在鳳姐跟前只管勸慰，又想著邢王二夫人回家几日，只打發人來問問，并不親身來看．鳳姐心里更加悲苦．賈璉回來也沒有一句貼心的話．鳳姐此時只求速死，心里一想，邪魔悉至．只見尤二姐從房后走來，漸近床前說：“姐姐，許久的不見了．做妹妹的想念的很，要見不能，如今好容易進來見見姐姐．姐姐的心机也用盡了，咱們的二爺糊涂，也不領姐姐的情，反倒怨姐姐作事過于苛刻，把他的前程去了，叫他如今見不得人．我替姐姐气不平。”鳳姐恍惚說道：“我如今也后悔我的心忒窄了，妹妹不念舊惡，還來瞧我。”平儿在旁听見，說道：“奶奶說什么？"鳳姐一時蘇醒，想起尤二姐已死，必是他來索命．被平儿叫醒，心里害怕，又不肯說出，只得勉強說道：“我神魂不定，想是說夢話．給我捶捶。”平儿上去捶著，見個小丫頭子進來，說是"劉姥姥來了，婆子們帶著來請奶奶的安。”平儿急忙下來說：“在那里呢？"小丫頭子說：“他不敢就進來，還听奶奶的示下。”平儿听了點頭，想鳳姐病里必是懶待見人，便說道：“奶奶現在養神呢，"暫且叫他等著．你問他來有什么事么？"小丫頭子說道：“他們問過了，沒有事．說知道老來，人家好心來瞧，不要冷淡人家．你去請了劉姥姥進來，我和他說說話儿。”平儿只得出來請劉姥姥這里坐．
Le lendemain, à midi, Rodolphe arriva devant la porte de Charles avec deux chevaux de maître. L’un portait des pompons roses aux oreilles et une selle de femme en peau de daim.
--Lysande rustning att se på. Snäv och ovig att bära. För trång över armbågarna. Jag provade den för ro skull i går.
世交夙好，气誼素敦．遙仰□帷，不胜依切．弟因菲材獲譴，自分万死難償，幸邀寬宥， 待罪邊隅，迄今門戶凋零，家人星散．所有奴子包勇，向曾使用，雖無奇技，人尚愨實．倘使得備奔走，糊口有資，屋烏之愛，感佩無涯矣．專此奉達，余容再敘．不宣．賈政看完，笑道：“這里正因人多，甄家倒荐人來，又不好卻的。”吩咐門上：“叫他見我．且留他住下，因材使用便了。”門上出去，帶進人來．見賈政便磕了三個頭，起來道：“家老爺請老爺安． "自己又打個千儿說：“包勇請老爺安。”賈政回問了甄老爺的好，便把他上下一瞧． 但見包勇身長五尺有零，肩背寬肥，濃眉爆眼，磕額長髯气色粗黑，垂著手站著．便問道：“你是向來在甄家的，還是住過几年的？"包勇道：“小的向在甄家的。”賈政道：“你如今為什么要出來呢？"包勇道：“小的原不肯出來．只是家爺再四叫小的出來，說是別處你不肯去，這里老爺家里只當原在自己家里一樣的，所以小的來的。”賈政道：“你們老爺不該有這事情，弄到這樣的田地。”包勇道：“小的本不敢說，我們老爺只是太好了，一味的真心待人，反倒招出事來。”賈政道：“真心是最好的了。”包勇道：“因為太真了， 人人都不喜歡，討人厭煩是有的。”賈政笑了一笑道：“既這樣，皇天自然不負他的． "包勇還要說時，賈政又問道：“我听見說你們家的哥儿不是也叫寶玉么？"包勇道：“是。”賈政道：“他還肯向上巴結么？"包勇道：“老爺若問我們哥儿，倒是一段奇事．哥儿的脾气也和我家老爺一個樣子也是一味的誠實． 從小儿只管和那些姐妹們在一處頑，老爺太太也狠打過几次，他只是不改．那一年太太進京的時候儿，哥儿大病了一場，已經死了半日，把老爺几乎急死，裝裹都預備了．幸喜后來好了，嘴里說道，走到一座牌樓那里，見了一個姑娘領著他到了一座廟里，見了好些柜子，	里頭見了好些冊子．又到屋里， 見了無數女子，說是多變了鬼怪似的，也有變做骷髏儿的．他嚇急了，便哭喊起來． 老爺知他醒過來了，連忙調治，漸漸的好了．老爺仍叫他在姐妹們一處頑去，他竟改了脾气了，好著時候的頑意儿一概都不要了，惟有念書為事．就有什么人來引誘他， 他也全不動心．如今漸漸的能夠幫著老爺料理些家務了。”賈政默然想了一回，道：“你去歇歇去罷．等這里用著你時，自然派你一個行次儿。”包勇答應著退下來，跟著這里人出去歇息．不提．
En effet, Bovary pouvait réussir; rien n’affirmait à Emma qu’il ne fût pas habile, et quelle satisfaction pour elle que de l’avoir engagé à une démarche d’où sa réputation et sa fortune se trouveraient accrues? Elle ne demandait qu’à s’appuyer sur quelque chose de plus solide que l’amour.
--Inte sant, frågade han, du är nöjd med mig? Jag har gjort min sak bra? Bättre hingst hade ingen kunnat skaffa dig. Men så fick jag också söka fem hela veckor. Och det gjorde ont i ryggen att sedan oupphörligt krypa in i stallet genom gödselluckan för att smussla undan havren från Valdemars häst och lägga den för din. Med ett sådant djur kunde du ha ridit omkull stenstolpar.
“They are generally long; but whether always charming, it is not for me to determine.”
“You must know that my grandfather had two sons—my uncle Elias and my father Joseph. My father had a small factory at Coventry, which he enlarged at the time of the invention of bicycling. He was a patentee of the Openshaw unbreakable tire, and his business met with such success that he was able to sell it and to retire upon a handsome competence.
“I am afraid you have been long desiring my absence, nor have I anything to plead in excuse of my stay, but real, though unavailing concern. Would to Heaven that anything could be either said or done on my part, that might offer consolation to such distress! But I will not torment you with vain wishes, which may seem purposely to ask for your thanks. This unfortunate affair will, I fear, prevent my sister’s having the pleasure of seeing you at Pemberley to-day.”
Charles, sollicité par l’apothicaire et par elle, se laissa convaincre. Il fit venir de Rouen le volume du docteur Duval, et, tous les soirs, se prenant la tête entre les mains, il s’enfonçait dans cette lecture.
次日，玄德與鄒靖，引軍鼓譟而進。賊眾迎戰，玄德引軍便退。賊眾乘勢追趕，方過山嶺，玄德軍中一齊鳴金，左右兩軍齊出，玄德麾軍回身復殺。三路夾攻，賊眾大潰。直趕至青州城下，太守龔景亦率民兵出城助戰。賊勢大敗，剿戮極多，遂解青州之圍。後人有詩讚玄德曰：
逆耳忠言反見仇，獨夫袁紹少機謀；烏巢糧盡根基拔，猶欲區區守冀州。
這里鳳姐和平儿猜疑， 終是誰人走的風聲，竟擬不出人來．鳳姐儿又道：“知道這事還是小事，怕的是小人趁便又造非言，生出別的事來．當緊那邊正和鴛鴦結下仇了，如今听得他私自借給璉二爺東西， 那起小人眼饞肚飽，連沒縫儿的雞蛋還要下蛆呢，如今有了這個因由， 恐怕又造出些沒天理的話來也定不得．在你璉二爺還無妨，只是鴛鴦正經女儿， 帶累了他受屈，豈不是咱們的過失。”平儿笑道：“這也無妨．鴛鴦借東西看的是奶奶，并不為的是二爺．一則鴛鴦雖應名是他私情，其實他是回過老太太的．老太太因怕孫男弟女多， 這個也借，那個也要，到跟前撒個嬌儿，和誰要去，因此只裝不知道．縱鬧了出來，究竟那也無礙。”鳳姐儿道：“理固如此．只是你我是知道的，那不知道的，焉得不生疑呢。”
Charles, à la maison, l’attendait; l’Hirondelle était toujours en retard le jeudi. Madame arrivait enfin! À peine si elle embrassait la petite. Le dîner n’était pas prêt, n’importe! elle excusait la cuisinière. Tout maintenant semblait permis à cette fille.
既□幽沉于不盡，复含罔屈于無窮．高標見嫉，閨幃恨比長
Det mellersta av de tre skepp, som nyss med luren bjudit de andra farväl, bar däremot Freyjas huvud i förstammen. Det hade likväl slutligen blivit så stort genom alla hängande och uppåtvända istappar, att på detta beständigt växande havsvidunder ingenting längre kunde urskiljas av Vaners ljusa och öppna drag. Stambon, som fullt rustad satt i fören, tog därför yxan och lossade på ishåret och lyfte in huvudet under bänken, så att det ej skulle skrämma landvättarna. Skeppet var namnfäst med gudinnans binamn Menglöd, som också målats i stora runor tvärs över seglet. Ändå rådde där ingen freyjaglädje ombord, fast där satt en värvad skara av det guldhåriga folk, som bodde sunnanskogs och som hela vintrarna igenom kunde rida från gästabud till gästabud för att dansa och leka. Till hemkomstens firande voro alla sköldarna uppsatta utefter relingen, men där var uppror och mummel. För var gång stambon böjde sig och utpekade sundet, där de skulle styra in, kastade han skällsord akter över. Till och med rorgängaren, som med hela sin tyngd lutade sig mot styråran utan att taga ögat från ättehögen under stormskyn, talade så högt om sitt missnöje, att ingen behövde fråga honom om hans tankar. Det fanns nämligen en sedvänja bland götarna från den kusten: så länge de rodde ledung eller voro ute på vikingafärd lydde de blint och tyst sin anförare, men den stund, som förflöt mellan hembygdens första anblick och ankarets fällande, fingo de fritt begagna till att överösa honom med allt det klander och hån, som under färden hopat sig i deras sinnen. Det stod dem öppet att prisa honom i en hjältesång eller att likna honom vid det mest föraktliga, de kunde finna. Och detta sista var just nu, vad de skyndade att göra av fullaste hjärtan. De ropade, att aldrig hade ett par ekplankor vanärats genom att bära en slaktfetare so. Där fanns bara en enda, som envist teg. Det var den utskrattade, som nyss befallt över dem alla, Folke Filbyter, hövdingen, sjökonungen.
CHOR. So Ehre denn, wem Ehre gebührt! Frau Baubo vor! und angeführt! Ein tüchtig Schwein und Mutter drauf, Da folgt der ganze Hexenhauf.
“What has she been saying to you?” screamed the old man furiously.
Elizabeth was too much embarrassed to say a word. After a short pause, her companion added, “You are too generous to trifle with me. If your feelings are still what they were last April, tell me so at once. _My_ affections and wishes are unchanged; but one word from you will silence me on this subject for ever.”
言未畢，一箭射中金旋面門，墜於馬下。軍士割頭獻張飛，鞏志出城納降。飛就令鞏志齎印綬，往桂陽見玄德；玄德大喜，遂令鞏志代金旋之職。玄德親至武陵安民畢，馳書報雲長，言翼德、子龍各得一郡。雲長乃回書上請曰：「聞長沙尚未取，如兄長不以弟為不才，教關某幹這件功勞甚好。」
卻說敗兵回到益州，報劉璋。璋大驚，閉門不出。人報城北馬超救兵到，劉璋方敢登城望之。見馬超，馬岱立於城下，大叫：「請劉季玉答話。」劉璋在城上問之。超在馬上以鞭指曰：「吾本領張魯兵來救益州，誰想張魯聽信楊松讒言，反欲害我，今已歸降劉皇叔。公可納士拜降，免致生靈受苦。如或執迷，吾先攻城矣！」
It is not the object of this work to give a description of Derbyshire, nor of any of the remarkable places through which their route thither lay--Oxford, Blenheim, Warwick, Kenilworth, Birmingham, etc., are sufficiently known. A small part of Derbyshire is all the present concern. To the little town of Lambton, the scene of Mrs. Gardiner’s former residence, and where she had lately learned that some acquaintance still remained, they bent their steps, after having seen all the principal wonders of the country; and within five miles of Lambton, Elizabeth found, from her aunt, that Pemberley was situated. It was not in their direct road; nor more than a mile or two out of it. In talking over their route the evening before, Mrs. Gardiner expressed an inclination to see the place again. Mr. Gardiner declared his willingness, and Elizabeth was applied to for her approbation.
Le fiacre sortit des grilles, et bientôt, arrivé sur le Cours, trotta doucement, au milieu des grands ormes. Le cocher s’essuya le front, mit son chapeau de cuir entre ses jambes et poussa la voiture en dehors des contre-allées, au bord de l’eau, près du gazon.
It was not the first time that she had spoken to us of her husband’s trouble, to me as a doctor, to my wife as an old friend and school companion. We soothed and comforted her by such words as we could find. Did she know where her husband was? Was it possible that we could bring him back to her?
“Oh, you are a great deal too apt, you know, to like people in general. You never see a fault in anybody. All the world are good and agreeable in your eyes. I never heard you speak ill of a human being in my life.”
“Yes, have you not heard? Poor father has never been strong for years back, but this has broken him down completely. He has taken to his bed, and Dr. Willows says that he is a wreck and that his nervous system is shattered. Mr. McCarthy was the only man alive who had known dad in the old days in Victoria.”
操留荀彧在許都，調遣兵將，自統大軍進發。行軍之次，見一路麥已熟。民因兵至，逃避在外，不敢刈麥。操使人遠近遍諭村人父老，及各處守境官吏曰：「吾奉天子明詔，出兵討逆，與民除害。方今麥熟之時，不得已而起兵，大小將校，凡過麥田，但有踐踏者，並皆斬首。軍法甚嚴，爾民勿得驚疑。」百姓聞諭，無不歡喜稱頌，望塵遮道而拜。官軍經過麥田，皆下馬以手扶麥，遞相傳送而過，並不敢踐踏。
當下秦氏引了一簇人來至上房內間．寶玉抬頭看見一幅畫貼在上面，畫人物固好，其故事乃是《燃藜圖》，也不看系何人所畫，心中便有些不快．有一幅對聯，寫的是：
“It isn’t directed at all,” said the White Rabbit; “in fact, there’s nothing written on the _outside_.” He unfolded the paper as he spoke, and added “It isn’t a letter, after all: it’s a set of verses.”
縣令聞言，乃親釋其縛，扶之上坐，再拜曰：「公真天下忠義之士也！」曹操亦拜，問縣令姓名。縣令曰：「吾姓陳，名宮，字公臺。老母妻子，皆在東郡。今感公忠義，願棄一官，從公而逃。」操甚喜。是夜陳宮收拾盤費，與曹操更衣易服，各背劍一口，乘馬投故鄉來。
--Du tror då, att han ännu är i livet. Med halvkvädna visor vill du inbilla mig, att jag straffar dig orättvist.
次日將銀子送到宁國府來，尤氏方才起來梳洗，因問是誰送過來的，丫鬟們回說：“是林大娘。”尤氏便命叫了他來．丫鬟走至下房，叫了林之孝家的過來．尤氏命他腳踏上坐了，一面忙著梳洗，一面問他：“這一包銀子共多少？"林之孝家的回說：“這是我們底下人的銀子， 湊了先送過來．老太太和太太們的還沒有呢。”正說著，丫鬟們回說：“那府里太太和姨太太打發人送分子來了． "尤氏笑罵道：“小蹄子們，專會記得這些沒要緊的話．昨儿不過老太太一時高興，故意的要學那小家子湊分子，你們就記得，到了你們嘴里當正經的說． 還不快接了進來好生待茶，再打發他們去。”丫鬟應著，忙接了進來，一共兩封，連寶釵黛玉的都有了．尤氏問還少誰的，林之孝家的道：“還少老太太，太太，姑娘們的和底下姑娘們的。”尤氏道：“還有你們大奶奶的呢？"林之孝家的道：“奶奶過去，這銀子都從二奶奶手里發，一共都有了。”
--Nog märker jag, att du är oglad, syster, viskade Ulva, men vad jag är lycklig att få se dig igen!
Le jour blanchâtre des carreaux s’abaissait doucement avec des ondulations. Les meubles à leur place semblaient devenus plus immobiles et se perdre dans l’ombre comme dans un océan ténébreux. La cheminée était éteinte, la pendule battait toujours, et Emma vaguement s’ébahissait à ce calme des choses, tandis qu’il y avait en elle-même tant de bouleversements. Mais, entre la fenêtre et la table à ouvrage, la petite Berthe était là, qui chancelait sur ses bottines de tricot, et essayait de se rapprocher de sa mère, pour lui saisir, par le bout, les rubans de son tablier.
玄德躍過溪西，顧望東岸．蔡瑁已引軍趕到溪邊，大叫：「使君何故逃席而去？」玄德曰：「吾與汝無讎，何故欲相害？」瑁曰：「吾並無此心，使君休聽人言。」玄德見瑁手將拈弓取箭，乃急撥馬望西南而去。瑁謂左右曰：「是何神助也！」方欲收軍回城，只見西門內趙雲引三百軍趕來。正是：躍去龍駒能救主，追來虎將欲誅讎。未知蔡瑁性命如何，且看下文分解。
賈珍正在廂房里歇著， 听見門上鬧的翻江攪海．叫人去查問，回來說道：“鮑二和周瑞的干儿子打架． "賈珍道：“周瑞的干儿子是誰？"門上的回道：“他叫何三，本來是個沒味儿的，天天在家里喝酒鬧事，常來門上坐著．听見鮑二与周瑞拌嘴，他就插在里頭。”賈珍道：“這卻可惡．把鮑二和那個什么何几給我一塊儿捆起來！周瑞呢？"門上的回道：“打架時他先走了。”賈珍道：“給我拿了來！這還了得了！"眾人答應了．正嚷著，賈璉也回來了， 賈珍便告訴了一遍．賈璉道：“這還了得！"又添了人去拿周瑞．周瑞知道躲不過，也找到了．賈珍便叫都捆上．賈璉便向周瑞道：“你們前頭的話也不要緊，大爺說開了，很是了．為什么外頭又打架！你們打架已經使不得，又弄個野雜种什么何三來鬧，你不壓伏壓伏他們，倒竟走了。”就把周瑞踢了几腳．賈珍道：“單打周瑞不中用。”喝命人把鮑二和何三各人打了五十鞭子，攆了出去，方和賈璉兩個商量正事．下人背地里便生出許多議論來： 也有說賈珍護短的，也有說不會調停的，也有說他本不是好人，前儿尤家姊妹弄出許多丑事來，那鮑二不是他調停著二爺紛紛不一．
“At this time a slight sleep relieved me from the pain of reflection, which was disturbed by the approach of a beautiful child, who came running into the recess I had chosen, with all the sportiveness of infancy. Suddenly, as I gazed on him, an idea seized me that this little creature was unprejudiced and had lived too short a time to have imbibed a horror of deformity. If, therefore, I could seize him and educate him as my companion and friend, I should not be so desolate in this peopled earth.
Folke Filbyter satt och blundade i solskenet och suckade, men ibland rycktes han till det närvarande av den bullersamma mängden utanför gudahovet.
權從其議，即時遣使過江，上書曹操，陳說此事。操大喜，發付使者先回，隨遣滿寵往樊城助曹仁為參謀官，商議動兵；一面馳檄東吳，令領兵水路接應，以取荊州。卻說漢中王令魏延總督軍馬，守禦東川。遂引百官回成都。差官起造宮廷，又置館舍，自成都至白水，建四百餘處館舍郵亭。廣積糧草，多造軍器，以圖進取中原。細作人探聽得曹操結連東吳，欲取荊州，即飛報入蜀。漢中王忙請孔明商議。孔明曰：「某已料曹操必有此謀；然吳中謀極多，必教操令曹仁先興兵矣。」漢中王曰：「似此，如之奈何？」孔明曰：「可差使命就送官誥與雲長，令先起兵取樊城，使敵軍膽寒，自然瓦解矣。」
第七十八回　 老學士閒征詭畫詞　痴公子杜撰芙蓉誄
“I suspected as much,” replied Elizabeth. “But how did he account for it?”
--Vet du då inte, att du skulle bli utskrattad, om du efter en så ädel gåva försökte att undandraga dig gammal god sed.
卻說楊大將獻計欲攻劉備。袁術曰：「計將安出？」大將曰：「劉備軍屯小沛，雖然易取，奈呂布虎踞徐州，前次許他金帛糧馬，至今未與，恐其助備；今當令人送與糧食，以結其心，使其按兵不動，則劉備可擒。先擒劉備，後圖呂布，徐州可得也。」術喜，便具粟二十萬斛，令韓胤齎密書往見呂布。呂布甚喜，重待韓胤。胤回告袁術，術遂遣紀靈為大將，雷簿、陳蘭為副將，統兵數萬，進攻小沛。
自幼能籌畫，多謀善用兵。凝眸知地理，仰面識天文。馬到山根斷，兵來石徑分。功成身被害，魂繞漢江雲。
少年棄鎗下馬，拜伏於地。雲長恐是詐，勒馬持刀問曰：「壯士，願通姓名。」答曰：「吾本襄陽人；姓廖，名化，字元儉。因世亂流落江湖，聚眾五百餘人，劫掠為生。恰纔同伴杜遠下山巡哨，誤將兩夫人劫掠上山。吾問從者，知是大漢劉皇叔夫人。且聞將軍護送在此，吾即欲送下山來。杜遠出言不遜，被某殺之。今獻頭與將軍請罪。」關公曰：「二夫人何在？」化曰：「現在山中。」關公教急取下山。不移時，百餘人簇擁車仗前來。
“I glanced at the books upon the table, and in spite of my ignorance of German I could see that two of them were treatises on science, the others being volumes of poetry. Then I walked across to the window, hoping that I might catch some glimpse of the country-side, but an oak shutter, heavily barred, was folded across it. It was a wonderfully silent house. There was an old clock ticking loudly somewhere in the passage, but otherwise everything was deadly still. A vague feeling of uneasiness began to steal over me. Who were these German people, and what were they doing living in this strange, out-of-the-way place? And where was the place? I was ten miles or so from Eyford, that was all I knew, but whether north, south, east, or west I had no idea. For that matter, Reading, and possibly other large towns, were within that radius, so the place might not be so secluded, after all. Yet it was quite certain, from the absolute stillness, that we were in the country. I paced up and down the room, humming a tune under my breath to keep up my spirits and feeling that I was thoroughly earning my fifty-guinea fee.
She was in hopes that the evening would afford some opportunity of bringing them together; that the whole of the visit would not pass away without enabling them to enter into something more of conversation, than the mere ceremonious salutation attending his entrance. Anxious and uneasy, the period which passed in the drawing-room before the gentlemen came, was wearisome and dull to a degree that almost made her uncivil. She looked forward to their entrance as the point on which all her chance of pleasure for the evening must depend.
“And this,” cried Darcy, as he walked with quick steps across the room, “is your opinion of me! This is the estimation in which you hold me! I thank you for explaining it so fully. My faults, according to this calculation, are heavy indeed! But, perhaps,” added he, stopping in his walk, and turning towards her, “these offences might have been overlooked, had not your pride been hurt by my honest confession of the scruples that had long prevented my forming any serious design. These bitter accusations might have been suppressed, had I, with greater policy, concealed my struggles, and flattered you into the belief of my being impelled by unqualified, unalloyed inclination; by reason, by reflection, by everything. But disguise of every sort is my abhorrence. Nor am I ashamed of the feelings I related. They were natural and just. Could you expect me to rejoice in the inferiority of your connections?--to congratulate myself on the hope of relations whose condition in life is so decidedly beneath my own?”
— Oh! je l’aurai! s’écria-t-il en écrasant, d’un coup de bâton, une motte de terre devant lui.
賈母正自長篇大論的說， 只見丰儿慌慌張張的跑來回王夫人道：“今早我們奶奶听見外頭的事，哭了一場，如今气都接不上來．平儿叫我來回太太。”丰儿沒有說完，賈母听見，便問：“到底怎么樣？"王夫人便代回道：“如今說是不大好。”賈母起身道：“噯，這些冤家竟要磨死我了！ "說著，叫人扶著，要親自看去．賈政即忙攔住勸道：“老太太傷了好一回的心，又分派了好些事，這會該歇歇．便是孫子媳婦有什么事，該叫媳婦瞧去就是了，何必老太太親身過去呢．倘或再傷感起來，老太太身上要有一點儿不好，叫做儿子的怎么處呢。”賈母道：“你們各自出去，等一會子再進來．我還有話說。”賈政不敢多言， 只得出來料理兄侄起身的事，又叫賈璉挑人跟去．這里賈母才叫鴛鴦等派人拿了給鳳姐的東西跟著過來．
“Of Mr. Collins and Lizzy. Lizzy declares she will not have Mr. Collins, and Mr. Collins begins to say that he will not have Lizzy.”
須臾，只見一長枷釘著吉平，拖至階下。操曰：「眾官不知：此人連結惡黨，欲反背朝廷，謀害曹某；今日天敗，請聽口詞。」操教先打一頓，昏絕於地，以水噴面。吉平甦醒，睜目切齒而罵曰：「操賊！不殺我，更待何時？」操曰：「同謀者先有六人，與汝共七人耶？」平只是大罵。王子服等四人面面相覷，如坐鍼氈。操教一面打，一面噴。平並無求饒之意。操見不招，且教牽去。
Mr. Bennet saw that her whole heart was in the subject; and, affectionately taking her hand, said, in reply,--
— Eh! ce n’est pas la peine, je lui dirai tantôt. Allons, éclaire-moi!
卻說劉璋差卓膺，張翼二將，前至雒城助戰。張任教張翼與劉瑰守城，自與卓膺為前後二隊，任為前隊，膺為後隊，出城退敵。孔明引一隊不整不齊軍，過金雁橋來，與張任對陣。孔明乘四輪車，綸巾羽扇而出，兩邊百餘騎簇擁，搖指張任曰：「曹操以百萬之眾，聞吾之名，望風而逃；令汝何人，敢不投降？」
Elizabeth could not repress a smile at this, but she answered only by a slight inclination of the head. She saw that he wanted to engage her on the old subject of his grievances, and she was in no humour to indulge him. The rest of the evening passed with the _appearance_, on his side, of usual cheerfulness, but with no further attempt to distinguish Elizabeth; and they parted at last with mutual civility, and possibly a mutual desire of never meeting again.
Umgibt mich hier ein Zauberduft? Mich drang’s, so grade zu genießen, Und fühle mich in Liebestraum zerfließen! Sind wir ein Spiel von jedem Druck der Luft?
— Oui, fit le pharmacien, pas d’imagination, pas de saillies, rien de ce qui constitue l’homme de société!
“Some years ago—to be definite, in May, 1884—there came to Lee a gentleman, Neville St. Clair by name, who appeared to have plenty of money. He took a large villa, laid out the grounds very nicely, and lived generally in good style. By degrees he made friends in the neighbourhood, and in 1887 he married the daughter of a local brewer, by whom he now has two children. He had no occupation, but was interested in several companies and went into town as a rule in the morning, returning by the 5:14 from Cannon Street every night. Mr. St. Clair is now thirty-seven years of age, is a man of temperate habits, a good husband, a very affectionate father, and a man who is popular with all who know him. I may add that his whole debts at the present moment, as far as we have been able to ascertain, amount to £ 88 10_s_., while he has £ 220 standing to his credit in the Capital and Counties Bank. There is no reason, therefore, to think that money troubles have been weighing upon his mind.
“Well, I found my plans very seriously menaced. It looked as if the pair might take an immediate departure, and so necessitate very prompt and energetic measures on my part. At the church door, however, they separated, he driving back to the Temple, and she to her own house. ‘I shall drive out in the park at five as usual,’ she said as she left him. I heard no more. They drove away in different directions, and I went off to make my own arrangements.”
卻說司馬懿斬了曹爽太尉，蔣濟曰：「尚有魯芝、辛敞斬關奪門而出，楊綜奪印不與，皆不可縱。」懿曰：「彼各為其主，乃義人也。遂復各人舊職。辛敞歎曰：「吾若不問於姊，失大義矣！」後人有詩讚辛憲英曰：
“Yes. I heard his wife tell Mrs. Rucastle that she could do nothing with him.”
FAUST (erwachend). Bin ich denn abermals betrogen? Verschwindet so der geisterreiche Drang Daß mir ein Traum den Teufel vorgelogen, Und daß ein Pudel mir entsprang?
As I still pursued my journey to the northward, the snows thickened and the cold increased in a degree almost too severe to support. The peasants were shut up in their hovels, and only a few of the most hardy ventured forth to seize the animals whom starvation had forced from their hiding-places to seek for prey. The rivers were covered with ice, and no fish could be procured; and thus I was cut off from my chief article of maintenance.
Inge sov tungt och Julitta sov på bänken ett stycke därifrån, men Julia satt upprätt i sängen bredvid honom och såg på de vassa stjärnorna. Svens ord höllo henne envist vaken. Hon visste, att man trodde honom ha falskt i sinnet och kallade honom en dålig spåman, men någon gång kunde också han råka att spå rätt. Till sist blygdes hon över att tvivla på Inges lycka och ämnade just lägga sig ned igen på dynan, men då såg hon, att någon kom till dörren och vinkade.
But no such happy marriage could now teach the admiring multitude what connubial felicity really was. An union of a different tendency, and precluding the possibility of the other, was soon to be formed in their family.
Lors du choléra, pour l’agrandir, on a abattu un pan de mur et acheté trois acres de terre à côté; mais toute cette portion nouvelle est presque inhabitée, les tombes, comme autrefois, continuant à s’entasser vers la porte. Le gardien, qui est en même temps fossoyeur et bedeau à l’église (tirant ainsi des cadavres de la paroisse un double bénéfice), a profité du terrain vide pour y semer des pommes de terre. D’année en année, cependant, son petit champ se rétrécit, et, lorsqu’il survient une épidémie, il ne sait pas s’il doit se réjouir des décès ou s’affliger des sépultures.
De sista nätternas av julbestyr fyllda vaka gjorde dock småningom sin verkan. Det var vid pass två hundra människor i salen, men till sist sutto alla askgrå och tysta. Ingen visste riktigt om han halvsov eller var vaken. Fast det ännu var långt till ottesången, vågade ingen bli ensam. Icke ens Magnus fann sin vanliga trevnad i det öde härbärget utan stannade hellre vid det orörda hornet.
— La fille au père Rouault, une demoiselle de ville! Allons donc! leur grand-père était berger, et ils ont un cousin qui a failli passer par les assises pour un mauvais coup, dans une dispute. Ce n’est pas la peine de faire tant de fla-fla, ni de se montrer le dimanche à l’église avec une robe de soie, comme une comtesse. Pauvre bonhomme, d’ailleurs, qui sans les colzas de l’an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages!
百姓皆垂淚而去。袁譚引兵出城，與曹軍相敵。兩陣對圓，操出馬以鞭指譚而罵曰：「吾厚待汝，汝何生異心？」譚曰：「汝犯吾境界，奪吾城池，賴吾妻子，反說我有異心耶？」操大怒，使徐晃出馬。譚使彭安接戰。兩馬相交，不數合，晃斬彭安於馬下。譚軍敗走，退入南皮。操遣軍四面圍住。譚著慌，使辛評見操約降。操曰：「袁譚小子，反覆無常，吾難准信。汝弟辛毗，吾已重用，汝亦留此可也。」評曰：「丞相差矣。某聞主貴臣榮，主憂臣辱。某久事袁氏，豈可背之？」
--En god natt, Ulva, sade han strävt och bittert. Jag har nu berättat dig den enda saga, som jag lärt mig, och jag får tänka på slutet, när jag kommer i halmen. Det är tid, att jag tar männen med mig. Jag önskar, att det väl vore morgon och att jag såge Inge rida på jakt med sitt lingonbröd i sadelpåsen.
太后聽畢，問：「卿等所見若何？」蔣琬奏曰：「以臣愚見：楊儀為人雖稟性過急，不能容物，至於籌度糧草，參贊軍機，與丞相辦事多時，今丞相臨終，委以大事，決非背反之人。魏延平日恃功務高，人皆下之。儀獨不假借，延心懷恨。今見儀總兵，心中不服，故燒棧道，斷其歸路，又誣奏而圖陷害。臣願將全家良賤，保楊儀不反，實不敢保魏延。」董允亦奏曰：「魏延自恃功高，常有不平之心，口出怨言。向所以不即反者，懼丞相耳。今丞相新亡，乘機為亂，勢所必然。若楊儀才幹敏達，為丞相所任用，必不背反。」後主曰：「若魏延果反，當用何策禦之？」蔣琬曰：「丞相素疑此人，必有遺計授與楊儀。若儀無恃，安能退入谷口乎？延必中計矣。陛下寬心。」
雪雁沏了茶來，寶玉吃著．又等了一會子，黛玉經才寫完，站起來道：“簡慢了。”寶玉笑道：“妹妹還是這么客气。”但見黛玉身上穿著月白繡花小毛皮襖，加上銀鼠坎肩，頭上挽著隨常云髻，簪上一枝赤金匾簪，別無花朵，腰下系著楊妃色繡花綿裙．真比如：
--Att jag har tålamod att höra er, eländiga spåkarlar, som jag i grund föraktar! Att vidskepelsen sitter mig så djupt i blodet! Sak samma. Fortsätt! Jag har väl andra barn än flickebarn. Jag har också söner.
Alors sa situation, telle qu’un abîme, se représenta. Elle haletait à se rompre la poitrine. Puis, dans un transport d’héroïsme qui la rendait presque joyeuse, elle descendit la côte en courant, traversa la planche aux vaches, le sentier, l’allée, les halles, et arriva devant la boutique du pharmacien.
Elle se demandait s’il n’y aurait pas eu moyen, par d’autres combinaisons du hasard, de rencontrer un autre homme; et elle cherchait à imaginer quels eussent été ces événements non survenus, cette vie différente, ce mari qu’elle ne connaissait pas. Tous, en effet, ne ressemblaient pas à celui-là. Il aurait pu être beau, spirituel, distingué, attirant, tels qu’ils étaient sans doute, ceux qu’avaient épousés ses anciennes camarades du couvent. Que faisaient-elles maintenant? À la ville, avec le bruit des rues, le bourdonnement des théâtres et les clartés du bal, elles avaient des existences où le cœur se dilate, où les sens s’épanouissent. Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est au nord, et l’ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l’ombre à tous les coins de son cœur. Elle se rappelait les jours de distribution de prix, où elle montait sur l’estrade pour aller chercher ses petites couronnes. Avec ses cheveux en tresse, sa robe blanche et ses souliers de prunelle découverts, elle avait une façon gentille, et les messieurs, quand elle regagnait sa place, se penchaient pour lui faire des compliments; la cour était pleine de calèches, on lui disait adieu par les portières, le maître de musique passait en saluant, avec sa boîte à violon. Comme c’était loin, tout cela! comme c’était loin!
“Very well--and this offer of marriage you have refused?”
“I was still balancing the matter in my mind when a hansom cab drove up to Briony Lodge, and a gentleman sprang out. He was a remarkably handsome man, dark, aquiline, and moustached—evidently the man of whom I had heard. He appeared to be in a great hurry, shouted to the cabman to wait, and brushed past the maid who opened the door with the air of a man who was thoroughly at home.
Elle fut saisie d’une appréhension, et, tout en cherchant quelque monnaie dans sa poche, elle considérait le paysan d’un œil hagard, tandis qu’il la regardait lui-même avec ébahissement, ne comprenant pas qu’un pareil cadeau pût tant émouvoir quelqu’un. Enfin il sortit. Félicité restait. Elle n’y tenait plus, elle courut dans la salle comme pour y porter les abricots, renversa le panier, arracha les feuilles, trouva la lettre, l’ouvrit, et, comme s’il y avait eu derrière elle un effroyable incendie, Emma se mit à fuir vers sa chambre, tout épouvantée.
We made our way downstairs as quietly as possible, and out into the bright morning sunshine. In the road stood our horse and trap, with the half-clad stable-boy waiting at the head. We both sprang in, and away we dashed down the London Road. A few country carts were stirring, bearing in vegetables to the metropolis, but the lines of villas on either side were as silent and lifeless as some city in a dream.
“I was driven over by my employer, who was as amiable as ever, and was introduced by him that evening to his wife and the child. There was no truth, Mr. Holmes, in the conjecture which seemed to us to be probable in your rooms at Baker Street. Mrs. Rucastle is not mad. I found her to be a silent, pale-faced woman, much younger than her husband, not more than thirty, I should think, while he can hardly be less than forty-five. From their conversation I have gathered that they have been married about seven years, that he was a widower, and that his only child by the first wife was the daughter who has gone to Philadelphia. Mr. Rucastle told me in private that the reason why she had left them was that she had an unreasoning aversion to her stepmother. As the daughter could not have been less than twenty, I can quite imagine that her position must have been uncomfortable with her father’s young wife.
且說袁紹見玄德不回，大怒，欲起兵伐之。郭圖曰：「劉備不足慮。曹操乃勁敵也，不可不除。劉表雖據荊州，不足為強。江東孫伯符威鎮三江，地連六郡，謀臣武士極多，可使人結之，共攻曹操。」紹從其言，即修書遣陳震為使，來會孫策。正是：只因河北英雄去，引出江東豪傑來。未知其事如何，且看下文分解。
--Till hälften må det vara sant, vad du säger, Ulva. Jag är ingen kringvandrande skald.
李紈便向平儿道：“這件事還是得你去才弄得明白。”平儿答應，就赶著去了．不多時同了環儿來了． 眾人假意裝出沒事的樣子，叫人沏了碗茶擱在里間屋里，眾人故意搭訕走開．原叫平儿哄他，平儿便笑著向環儿道：“你二哥哥的玉丟了，你瞧見了沒有？" 賈環便急得紫漲了臉，瞪著眼說道：“人家丟了東西，你怎么又叫我來查問，疑我．我是犯過案的賊么！ "平儿見這樣子，倒不敢再問，便又陪笑道：“不是這么說，怕三爺要拿了去嚇他們， 所以白問問瞧見了沒有，好叫他們找。”賈環道：“他的玉在他身上，看見不看見該問他，怎么問我．捧著他的人多著咧！得了什么不來問我，丟了東西就來問我！ "說著，起身就走．眾人不好攔他．這里寶玉倒急了，說道：“都是這勞什子鬧事，我也不要他了．你們也不用鬧了．環儿一去，必是嚷得滿院里都知道了，這可不是鬧事了么． "襲人等急得又哭道：“小祖宗，你看這玉丟了沒要緊，若是上頭知道了，我們這些人就要粉身碎骨了！"說著，便嚎啕大哭起來．
N’était-ce pas prévenir toute recherche, et en même temps se poser très haut, par cette prétendue fascination exercée sur un homme qui devait être de nature belliqueuse et accoutumé à des hommages?
This speech troubled me. I had not despaired, nor had I yet conceived the idea of returning if set free. Yet could I, in justice, or even in possibility, refuse this demand? I hesitated before I answered, when Frankenstein, who had at first been silent, and indeed appeared hardly to have force enough to attend, now roused himself; his eyes sparkled, and his cheeks flushed with momentary vigour. Turning towards the men, he said,
魯從之，差人到馬超寨中，說這三件事。超大驚曰：「如何變得恁的！」乃與馬岱商議：「不如罷兵。」楊松又流言曰：「馬超回兵，必懷異心。」於是張衛分七路軍，堅守隘口，不放馬超兵入。超進退不得，無計可施。孔明謂玄德曰：「今馬超正在進退兩難之際，亮憑三寸不爛之舌，親往超寨，說馬超來降。」玄德曰：「先生乃吾之股肱心腹，倘有疏虞，如之奈何？」孔明堅意要去。玄德再三不肯放去。
— Si vous saviez, reprit-elle, en levant au plafond ses beaux yeux qui roulaient une larme, tout ce que j’avais rêvé!
黛玉向來病著，自賈母起，直到姊妹們的下人，常來問候．今見賈府中上下人等都不過來，連一個問的人都沒有，睜開眼，只有紫鵑一人．自料万無生理，因扎掙著向紫鵑說道：“妹妹，你是我最知心的，雖是老太太派你伏侍我這几年，我拿你就當我的親妹妹。”說到這里，气又接不上來．紫鵑听了，一陣心酸，早哭得說不出話來．遲了半日，黛玉又一面喘一面說道：“紫鵑妹妹，我躺著不受用，你扶起我來靠著坐坐才好。”紫鵑道：“姑娘的身上不大好，起來又要抖摟著了。”黛玉听了，閉上眼不言語了．一時又要起來．紫鵑沒法，只得同雪雁把他扶起，兩邊用軟枕靠住，自己卻倚在旁邊．
Et brusquement elle retira sa main, pour entrer dans la chapelle de la Vierge, où, s’agenouillant contre une chaise, elle se mit en prière.
“I believe, Mr. Holmes, that you have already made up your mind,” said Miss Stoner, laying her hand upon my companion’s sleeve.
Elle souhaitait un fils; il serait fort et brun, elle l’appellerait Georges; et cette idée d’avoir pour enfant un mâle était comme la revanche en espoir de toutes ses impuissances passées. Un homme, au moins, est libre; il peut parcourir les passions et les pays, traverser les obstacles, mordre aux bonheurs les plus lointains. Mais une femme est empêchée continuellement. Inerte et flexible à la fois, elle a contre elle les mollesses de la chair avec les dépendances de la loi. Sa volonté, comme le voile de son chapeau retenu par un cordon, palpite à tous les vents; il y a toujours quelque désir qui entraîne, quelque convenance qui retient.
--Själv har jag också en gång legat i en sådan grav, fortsatte lekaren. Det är lag, att om härjare varit i landet och några barn födas efter deras våldgästningar, skola dessa under påskveckan sättas i en grav till att omkomma. Därför heter jag också Härjanson. Vill någon med en gåva till kyrkan lagfästa ett sådant barn, är det medgivet. Men hur många ha råd till en sådan lek! Jag vet heller inte vilken barmhärtig människa, som tog mig själv ur mullens käftar. Jag vet bara, att för min börd har jag fått förakt. Jag är korsvägen, som ingen går förbi utan att kasta en sten. Blir jag dräpt, ligger jag ogilld. Jag är olyckan, som aldrig får hoppas på barmhärtighet.
且說次日寶玉寶釵同起， 寶玉梳洗了先過賈母這邊來．這里賈母因疼寶玉，又想寶釵孝順，忽然想起一件東西，便叫鴛鴦開了箱子，取出祖上所遺一個漢玉□	，雖不及寶玉他那塊玉石，挂在身上卻也稀罕．鴛鴦找出來遞与賈母，便說“這件東西我好象從沒見的， 老太太這些年還記得這樣清楚，說是那一箱什么匣子里裝著，我按著老太太的話一拿就拿出來了．老太太怎么想著拿出來做什么？"賈母道：“你那里知道，這塊玉還是祖爺爺給我們老太爺， 老太爺疼我，臨出嫁的時候叫了我去親手遞給我的．還說： `這玉是漢時所佩的東西，很貴重，你拿著就象見了我的一樣．'我那時還小，拿了來也不當什么， 便撩在箱子里．到了這里，我見咱們家的東西也多，這算得什么，從沒帶過，一撩便撩了六十多年．今儿見寶玉這樣孝順，他又丟了一塊玉，故此想著拿出來給他， 也象是祖上給我的意思。”一時寶玉請了安，賈母便喜歡道：“你過來，我給你一件東西瞧瞧． "寶玉走到床前，賈母便把那塊漢玉遞給寶玉．寶玉接來一瞧，那玉有三寸方圓，形似甜瓜，色有紅暈，甚是精致．寶玉口口稱贊．賈母道：“你愛么？這是我祖爺爺給我的，我傳了你罷。”寶玉笑著請了個安謝了，又拿了要送給他母親瞧．賈母道：“你太太瞧了告訴你老子，又說疼儿子不如疼孫子了．他們從進飲食，胸口仍是結悶，覺得頭暈目眩， 咳嗽．邢王二夫人鳳姐等請安，見賈母精神尚好，不過叫人告訴賈政，立刻來請了安． 賈政出來，即請大夫看脈．不多一時，大夫來診了脈，說是有年紀的人停了些飲食，感冒些風寒，略消導發散些就好了．開了方子，賈政看了，知是尋常藥品，命人煎好進服． 以后賈政早晚進來請安，一連三日，不見稍減．賈政又命賈璉：“打听好大夫，快去請來瞧老太太的病． 咱們家常請的几個大夫，我瞧著不怎么好，所以叫你去。”賈璉想了一想， 說道：“記得那年寶兄弟病的時候，倒是請了一個不行醫的來瞧好了的，如今不如找他。”賈政道：“醫道卻是极難的，愈是不興時的大夫倒有本領．你就打發人去找來罷。”賈璉即忙答應去了，回來說道：“這劉大夫新近出城教書去了，過十來天進城一次．這時等不得，又請了一位，也就來了。”賈政听了，只得等著．不題．
Charles, après le dîner, la voyant soucieuse, voulut, par distraction, la conduire chez le pharmacien; et la première personne qu’elle aperçut dans la pharmacie, ce fut encore lui, le percepteur! Il était debout devant le comptoir, éclairé par la lumière du bocal rouge, et il disait:
遼曰：「玄德不知存亡，翼德未知生死。昨夜曹公已破下邳，軍民盡無傷害，差人護衛玄德家眷，不許驚擾。如此相待，弟特來報兄。」關公怒曰：「此言特說我也。吾今雖處絕地，視死如歸。汝當速去，吾即下山迎戰。」張遼大笑曰：「兄此言豈不為天下笑乎？」公曰：「吾仗忠義而死，安得為天下笑？」遼曰：「兄今即死，其罪有三。」公曰：「汝且說我那三罪？」
“By-the-bye, what became of the baby?” said the Cat. “I’d nearly forgotten to ask.”
Mr. Collins returned into Hertfordshire soon after it had been quitted by the Gardiners and Jane; but, as he took up his abode with the Lucases, his arrival was no great inconvenience to Mrs. Bennet. His marriage was now fast approaching; and she was at length so far resigned as to think it inevitable, and even repeatedly to say, in an ill-natured tone, that she “_wished_ they might be happy.” Thursday was to be the wedding-day, and on Wednesday Miss Lucas paid her farewell visit; and when she rose to take leave, Elizabeth, ashamed of her mother’s ungracious and reluctant good wishes, and sincerely affected herself, accompanied her out of the room. As they went down stairs together, Charlotte said,--
“Now, Mr. Holmes, you know the people who live under my roof, and I shall continue with my miserable story.
From this day natural philosophy, and particularly chemistry, in the most comprehensive sense of the term, became nearly my sole occupation. I read with ardour those works, so full of genius and discrimination, which modern inquirers have written on these subjects. I attended the lectures and cultivated the acquaintance of the men of science of the university, and I found even in M. Krempe a great deal of sound sense and real information, combined, it is true, with a repulsive physiognomy and manners, but not on that account the less valuable. In M. Waldman I found a true friend. His gentleness was never tinged by dogmatism, and his instructions were given with an air of frankness and good nature that banished every idea of pedantry. In a thousand ways he smoothed for me the path of knowledge and made the most abstruse inquiries clear and facile to my apprehension. My application was at first fluctuating and uncertain; it gained strength as I proceeded and soon became so ardent and eager that the stars often disappeared in the light of morning whilst I was yet engaged in my laboratory.
--Jag vet det. Jag vet också, att han byggt ett nytt kor på klosterkyrkan och att han är på väg hit för att inviga det. Var bygger inte han på en kyrka? Men här är ett fridlyst ställe.
Quand il eut repris connaissance, il tomba tout en pleurs dans les bras de Bovary:
丫鬟們見寶玉來了，連忙打起帘子，悄悄告訴道：“姨太太在這里呢。”寶玉赶忙進來給薛姨媽請安，過來才給賈母請了晚安．賈母便問：“你今儿怎么這早晚才散學？"寶玉悉把賈政看文章并命作破題的話述了一遍．賈母笑容滿面．寶玉因問眾人道：“寶姐姐在那里坐著呢？"薛姨媽笑道：“你寶姐姐沒過來，家里和香菱作活呢。”寶玉听了，心中索然，又不好就走．只見說著話儿已擺上飯來，自然是賈母薛姨媽上坐，探春等陪坐． 薛姨媽道：“寶哥儿呢？"賈母忙笑說道：“寶玉跟著我這邊坐罷。”寶玉連忙回道：“頭里散學時李貴傳老爺的話，叫吃了飯過去．我赶著要了一碟菜，泡茶吃了一碗飯，就過去了． 老太太和姨媽姐姐們用罷。”賈母道：“既這么著，鳳丫頭就過來跟著我．你太太才說他今儿吃齋，叫他們自己吃去罷。”王夫人也道：“你跟著老太太姨太太吃罷，不用等我，我吃齋呢。”于是鳳姐告了坐，丫頭安了杯箸，鳳姐執壺斟了一巡，才歸坐．
言未畢，韓當、周泰、凌統等，應聲而出曰：「某等願往。」遜教皆退不用，獨喚階下末將淳于丹曰：「吾與汝五千軍，去取江南第四營：蜀將傅彤所守。今晚就要成功。吾自提兵接應。」淳于丹引兵去了，又喚徐盛、丁奉曰：「汝等各領兵三千，屯於寨外五里，如淳于丹敗回，有兵趕來，當出救之，卻不可追去。」二將自鬥軍去了。
Han tog Folke med sig och ledde ut hästarna. Valdemar satte sig överst vid bordsändan och tog för sig med en hungrigs matlust och törst. Han såg lika ung ut, fast rösten hade blivit litet hårdare, löjet litet bittrare, och fast ena kinden hade ett långt ärr efter ett hugg. Därför att han aldrig grämde sig över något, samlades inga ofriska vätskor i hans ådror. Men manteln var urblekt på axlarna och trasig i kanterna.
卻說賈珍賈璉暗暗預備下大簸籮的錢，听見賈母說"賞"，他們也忙命小廝們快撒錢．只听滿台錢響，賈母大悅．
At these moments I wept bitterly and wished that peace would revisit my mind only that I might afford them consolation and happiness. But that could not be. Remorse extinguished every hope. I had been the author of unalterable evils, and I lived in daily fear lest the monster whom I had created should perpetrate some new wickedness. I had an obscure feeling that all was not over and that he would still commit some signal crime, which by its enormity should almost efface the recollection of the past. There was always scope for fear so long as anything I loved remained behind. My abhorrence of this fiend cannot be conceived. When I thought of him I gnashed my teeth, my eyes became inflamed, and I ardently wished to extinguish that life which I had so thoughtlessly bestowed. When I reflected on his crimes and malice, my hatred and revenge burst all bounds of moderation. I would have made a pilgrimage to the highest peak of the Andes, could I, when there, have precipitated him to their base. I wished to see him again, that I might wreak the utmost extent of abhorrence on his head and avenge the deaths of William and Justine.
When they were gone, Elizabeth, as if intending to exasperate herself as much as possible against Mr. Darcy, chose for her employment the examination of all the letters which Jane had written to her since her being in Kent. They contained no actual complaint, nor was there any revival of past occurrences, or any communication of present suffering. But in all, and in almost every line of each, there was a want of that cheerfulness which had been used to characterize her style, and which, proceeding from the serenity of a mind at ease with itself, and kindly disposed towards everyone, had been scarcely ever clouded. Elizabeth noticed every sentence conveying the idea of uneasiness, with an attention which it had hardly received on the first perusal. Mr. Darcy’s shameful boast of what misery he had been able to inflict gave her a keener sense of her sister’s sufferings. It was some consolation to think that his visit to Rosings was to end on the day after the next, and a still greater that in less than a fortnight she should herself be with Jane again, and enabled to contribute to the recovery of her spirits, by all that affection could do.
“Alas! Yes; I cannot withstand their demands. I cannot lead them unwillingly to danger, and I must return.”
“Design? Nonsense, how can you talk so! But it is very likely that he _may_ fall in love with one of them, and therefore you must visit him as soon as he comes.”
I now made arrangements for my journey, but one feeling haunted me which filled me with fear and agitation. During my absence I should leave my friends unconscious of the existence of their enemy and unprotected from his attacks, exasperated as he might be by my departure. But he had promised to follow me wherever I might go, and would he not accompany me to England? This imagination was dreadful in itself, but soothing inasmuch as it supposed the safety of my friends. I was agonised with the idea of the possibility that the reverse of this might happen. But through the whole period during which I was the slave of my creature I allowed myself to be governed by the impulses of the moment; and my present sensations strongly intimated that the fiend would follow me and exempt my family from the danger of his machinations.
“Lady Catherine, I have nothing further to say. You know my sentiments.”
--Många vackra radband och kors skall jag ha med mig åt dig, när jag kommer tillbaka, sade han och kysste henne till avsked.
“I am grieved, indeed,” cried Darcy: “grieved--shocked. But is it certain, absolutely certain?”
“I do not know what I have done to be so severely tried,” said he. “Only two days ago I was a happy and prosperous man, without a care in the world. Now I am left to a lonely and dishonoured age. One sorrow comes close upon the heels of another. My niece, Mary, has deserted me.”
To Elizabeth it appeared, that had her family made an agreement to expose themselves as much as they could during the evening, it would have been impossible for them to play their parts with more spirit, or finer success; and happy did she think it for Bingley and her sister that some of the exhibition had escaped his notice, and that his feelings were not of a sort to be much distressed by the folly which he must have witnessed. That his two sisters and Mr. Darcy, however, should have such an opportunity of ridiculing her relations was bad enough; and she could not determine whether the silent contempt of the gentleman, or the insolent smiles of the ladies, were more intolerable.
“Of course they were,” said the Dormouse; “—well in.”
文武皆賀曰；「陛下神機妙算，諸臣不及也！」馬良曰：「近聞諸葛丞相在東川點看各處隘口，恐魏兵入寇。陛下何不將各營移居之地，畫成圖本，問於丞相？」先主曰：「朕亦頗知兵法，何必又問丞相？」良曰：「古云：『兼聽則明，偏聽則蔽。』望陛下察之。」先主曰：「卿可自去各營，畫成四至八道圖本，親到東川去問丞相。如有不便，可急來報知。」
FAUST. Welch eine Wonne! welch ein Leiden! Ich kann von diesem Blick nicht scheiden. Wie sonderbar muß diesen schönen Hals Ein einzig rotes Schnürchen schmücken, Nicht breiter als ein Messerrücken!
MEPHISTOPHELES. Ihr wäret wert, gleich in die Eh zu treten. Ihr seid ein liebenswürdig Kind.
這里寶玉昏昏默默， 只見蔣玉菡走了進來，訴說忠順府拿他之事，又見金釧儿進來哭說為他投井之情．寶玉半夢半醒，都不在意．忽又覺有人推他，恍恍忽忽听得有人悲戚之聲．寶玉從夢中惊醒，睜眼一看，不是別人，卻是林黛玉．寶玉猶恐是夢，忙又將身子欠起來， 向臉上細細一認，只見兩個眼睛腫的桃儿一般，滿面淚光，不是黛玉，卻是那個？寶玉還欲看時，怎奈下半截疼痛難忍，支持不住，便"噯喲"一聲，仍就倒下，歎了一聲，說道：“你又做什么跑來！雖說太陽落下去，那地上的余气未散，走兩趟又要受了暑． 我雖然捱了打，并不覺疼痛．我這個樣儿，只裝出來哄他們，好在外頭布散与老爺听，其實是假的．你不可認真。”此時林黛玉雖不是嚎啕大哭，然越是這等無聲之泣，气噎喉堵，更覺得利害．听了寶玉這番話，心中雖然有万句言語，只是不能說得，半日，方抽抽噎噎的說道：“你從此可都改了罷！"寶玉听說，便長歎一聲，道：“你放心，別說這樣話．就便為這些人死了，也是情愿的！"一句話未了，只見院外人說：“二奶奶來了。” 林黛玉便知是鳳姐來了，連忙立起身說道：“我從后院子去罷，回來再來。”寶玉一把拉住道：“這可奇了，好好的怎么怕起他來。”林黛玉急的跺腳，悄悄的說道：“你瞧瞧我的眼睛， 又該他取笑開心呢。”寶玉听說赶忙的放手．黛玉三步兩步轉過床后，出后院而去．鳳姐從前頭已進來了，問寶玉：“可好些了？想什么吃，叫人往我那里取去。”接著， 薛姨媽又來了．一時賈母又打發了人來．至掌燈時分，寶玉只喝了兩口湯，便昏昏沉沉的睡去． 接著，周瑞媳婦，吳新登媳婦，鄭好時媳婦這几個有年紀常往來的，听見寶玉捱了打，也都進來．襲人忙迎出來，悄悄的笑道：“嬸嬸們來遲了一步，二爺才睡著了． "說著，一面帶他們到那邊房里坐了，倒茶与他們吃．那几個媳婦子都悄悄的坐了一回，向襲人說：“等二爺醒了，你替我們說罷。”
--Du brukar annars skryta om god nattsömn, sade Valdemar med ovanlig köld.
“I now hasten to the more moving part of my story. I shall relate events that impressed me with feelings which, from what I had been, have made me what I am.
於是鄧艾引軍星夜倍道而行，逕到武城山；下寨已畢，蜀兵未到，即令子鄧忠，與帳前校尉師綦，各引五千兵，先去段谷埋伏，如此如此而行。二人受計而去。艾令偃旗息鼓，以待蜀兵。
後主從之，即謫為庶人，徙於梓潼郡閒往。孔明回到成都，用李嚴子李豐為長史；積草屯糧，講陣論武，整治軍器，存恤將士：三年然後出征。兩川人民軍士，皆仰其恩德。光陰荏苒，不覺三年：時建興十二年春二月。孔明入朝奏曰：「臣今存恤軍士，已經三年。糧草豐足，軍器完備，人馬雄壯：可以伐魏。今番若不掃清奸黨、恢復中原，誓不見陛下也！」後主曰：「方今已成鼎足之勢，吳、魏不曾入寇，相父何不安享太平？」孔明曰：「臣受天帝知遇之恩，夢寐之間，未嘗不設伐魏之策。竭力盡中，為陛下克復中原，重興漢室：臣之願也。」言未畢，班部中一人出曰：「丞相不可興兵。」眾視之：乃譙周也。正是：午侯盡瘁惟憂國，太史知機又論天。未知譙周有何議論，且看下文分解。
--Är det då den oskyldiga som skall straffas? ropade Sofia med fingrarna utsträckta efter honom, som hade hon hoppats att ännu kunna nå snibben av hans kappa. För allt detta ha vi min frände att tacka.
Quand Charles rentrait, il trouvait auprès des cendres ses pantoufles à chauffer. Ses gilets maintenant ne manquaient plus de doublure, ni ses chemises de boutons, et même il y avait plaisir à considérer dans l’armoire tous les bonnets de coton rangés par piles égales. Elle ne rechignait plus, comme autrefois, à faire des tours dans le jardin; ce qu’il proposait était toujours consenti, bien qu’elle ne devinât pas les volontés auxquelles elle se soumettait sans un murmure; — et lorsque Léon le voyait au coin du feu, après le dîner, les deux mains sur son ventre, les deux pieds sur les chenets, la joue rougie par la digestion, les yeux humides de bonheur, avec l’enfant qui se traînait sur le tapis, et cette femme à taille mince qui par-dessus le dossier du fauteuil venait le baiser au front:
正欲埋鍋造飯，只聽得四圍喊聲，徐榮伏兵盡出。曹操慌忙策馬，奪路奔逃，正遇徐榮，轉身便走。榮搭上箭，射中操肩膊。操帶箭逃命，轉過山坡。兩個軍士伏於草中，見操馬來，二鎗齊發，操馬中鎗而倒。操翻身落馬，被二卒擒住。只見一將飛馬而來，揮刀砍死兩個步軍，下馬救起曹操。操視之，乃曹洪也。操曰：「吾死於此矣，賢弟可速去！」洪曰：「公急上馬！洪願步行。」操曰：「賊兵趕上，汝將奈何？」洪曰：「天下可無洪，不可無公。」操曰：「吾若再生，汝之力也。」操上馬，洪脫去衣甲，拖刀跟馬而走。約走至四更餘，只見前面一條大河，阻住去路，後面喊聲漸近。操曰：「命已至此，不得復活矣！」洪急扶操下馬，脫去袍鎧，負操渡水。纔過彼岸，追兵已到，隔水放箭。操帶水而走。比及天明，又走三十餘里，土岡下少歇。忽然喊聲起處，一彪人馬趕來，卻是徐榮從上流渡河來追。
“_That_ is a failing, indeed!” cried Elizabeth. “Implacable resentment _is_ a shade in a character. But you have chosen your fault well. I really cannot _laugh_ at it. You are safe from me.”
«Ah! si vous eussiez été une de ces femmes au cœur frivole comme on en voit, certes, j’aurais pu, par égoïsme, tenter une expérience alors sans danger pour vous. Mais cette exaltation délicieuse, qui fait à la fois votre charme et votre tourment, vous a empêchée de comprendre, adorable femme que vous êtes, la fausseté de notre position future. Moi non plus, je n’y avais pas réfléchi d’abord, et je me reposais à l’ombre de ce bonheur idéal, comme à celle du mancenillier, sans prévoir les conséquences.»
“No, please go on!” Alice said very humbly; “I won’t interrupt again. I dare say there may be _one_.”
正行之際，忽然山中一軍突出，乃魏將陳泰也。魏兵一聲喊起，將姜維因在核心。維人馬困乏，左衝右突，不能得出。盪寇將軍張嶷，聞姜維受困，引數百騎殺入重圍，維因乘勢殺出。嶷被魏兵亂箭射死。維得脫重圍，復回漢中；因感張嶷忠勇，沒於王事，乃表贈其子孫。於是蜀中將士，多有陣亡者，皆歸罪於姜維。維照武侯街亭舊例，乃上表自貶為後將軍行大將軍事。
This did not seem to encourage the witness at all: he kept shifting from one foot to the other, looking uneasily at the Queen, and in his confusion he bit a large piece out of his teacup instead of the bread-and-butter.
“What trial is it?” Alice panted as she ran; but the Gryphon only answered “Come on!” and ran the faster, while more and more faintly came, carried on the breeze that followed them, the melancholy words:—
統拜別，至江邊，正欲下船，忽見岸上一人，道袍竹冠，一把扯住統曰：「你好大膽！黃蓋用苦肉計，闞澤下詐降書，你又來獻連環計，只恐燒不盡絕！你們拿出這等毒手來，只好瞞曹操，也須瞞我不得！」嚇得龐統魂飛散。正是：莫道東南能制勝，誰云西北獨無人？畢竟此人是誰，且看下文分解。
Il avait la tête renversée contre le mur, les yeux clos, la bouche ouverte, et tenait dans ses mains une longue mèche de cheveux noirs.
卻說曹操於金光處，掘出一銅雀，問荀攸曰：「此何兆也？」攸曰：「昔舜母夢玉雀入懷而生舜。今得銅雀，亦吉祥之兆也。」操大喜，遂命作高臺以慶之。乃即日破土斷木，燒瓦磨磚，築銅雀臺於漳河上之上。約計一年而工畢。少子曹植進曰：「若建層臺，必立三座：中間高者，名為銅雀；左邊一座，名為玉龍；右邊一座，名為金鳳。更作兩條飛橋，橫空而上，乃為壯觀。」操曰：「吾兒所言甚善。他日臺成，足可娛吾老矣！」原來曹操有五子，惟植性敏慧，善文章，曹操平日最愛之。
“It has been in some points a singular case,” said Holmes, flicking the horse on into a gallop. “I confess that I have been as blind as a mole, but it is better to learn wisdom late than never to learn it at all.”
“Oh, no, not now. I shall have to tell my tale to the police; but, between ourselves, if it were not for the convincing evidence of this wound of mine, I should be surprised if they believed my statement, for it is a very extraordinary one, and I have not much in the way of proof with which to back it up; and, even if they believe me, the clues which I can give them are so vague that it is a question whether justice will be done.”
“He looked very hard at me as I spoke, and it seemed to me that I had never seen so suspicious and questioning an eye.
— On prétend, qu’ils sentent les morts, répondit l’ecclésiastique. C’est comme les abeilles: elles s’envolent de la ruche au décès des personnes. Homais ne releva pas ces préjugés, car il s’était rendormi.
“The game’s up, Ryder,” said Holmes quietly. “Hold up, man, or you’ll be into the fire! Give him an arm back into his chair, Watson. He’s not got blood enough to go in for felony with impunity. Give him a dash of brandy. So! Now he looks a little more human. What a shrimp it is, to be sure!”
Elizabeth thanked him from her heart, and then walked towards a table where a few books were lying. He immediately offered to fetch her others; all that his library afforded.
“You’ll see your pal again presently,” said Jones. “He’s quicker at climbing down holes than I am. Just hold out while I fix the derbies.”
後主昏迷漢祚顛，天差鄧艾取西川。可憐巴蜀多名將，不及江油李氏賢！
“We have got to the deductions and the inferences,” said Lestrade, winking at me. “I find it hard enough to tackle facts, Holmes, without flying away after theories and fancies.”
“Yes, but very small ones. Too narrow for anyone to pass through.”
— Vrai? fit-elle avec un rire de volupté. M’aimes-tu? Jure-le donc!
忽報蜀中差馬岱解暑藥并糧米到。孔明令入。岱參拜畢，一面將米藥分派各寨。孔明問曰：「汝今帶多少軍來？」馬岱曰：「有三千軍。」孔明曰：「吾軍累戰疲困，欲用汝軍，未知肯向前否？」岱曰：「皆是朝廷軍馬，何分彼我？丞相要用，雖死不辭。」孔明曰：「今孟獲拒住瀘水，無路可渡。吾欲先斷其糧道，令彼軍自亂。」岱曰：「如何斷得？」孔明曰：「離此一百五十里，瀘水下流沙口，此處水慢，可以紮筏而渡。汝提本部三千軍渡水，直入蠻洞，先斷其糧，然後會合董荼那、阿會喃兩個洞主，便為內應，不可有誤。」
鼓聲正急時，雲長撥馬便走。黃忠趕來。雲長方欲用刀砍時，忽聽得腦後一聲響；急回頭看時，見黃忠被戰馬前失，掀在地下。雲長急回馬，雙手舉刀猛喝曰：「我且饒你性命！快換馬來廝殺！」黃忠急提起馬蹄，飛身上馬，奔入城中。玄驚問之，忠曰：「此馬久不上陣，故有此失。」玄曰：「汝箭百發百中，何不射之？」忠曰：「來日再戰，必然詐敗，誘到弔橋邊射之。」玄以自己所乘一匹青馬與黃忠。忠拜謝而退，尋思：「難得雲長如此義氣！他不忍殺害我，我又安忍射他？……若不射，又恐違了軍令。」是夜躊躇未定。
“My dear madam,” said I, “I am an old campaigner, and if I were not I can very well see that no apology is needed. If I can be of any assistance, either to you or to my friend here, I shall be indeed happy.”
Av Folke Filbyter hade Ingemund ärvt den starka kroppsbyggnaden och av Jorgrimmes dotter den brunaktiga huden, som tycktes hetta under en ständig solbränna. Därför såg han också äldre ut, men omkring Hallstens öppna ansikte dansade ett ljust silkeshår i fylliga lockar, och båda voro fruktade inför kvinnor, men ännu mer inför män. Deras blågrå ögon glindrade, som på två yra människor, men de voro icke druckna av vin utan av luften, av glädjen att andas, att gå, att sova, att äta, att var morgon vakna levande och starka. De kände sig icke små under stjärnorna utan samhöriga med både sol och måne och hela jorden omkring dem. De trodde, att allt var deras och att de bara behövde räcka ut handen för att taga det. De kommo med buller och oväsen som en svärm av vårfåglar, men mitt i yrseln blevo de plötsligt inbundna och kloka, ty de voro två män, som lovat sig att icke stupa utan vinna.
— Ah! ne l’écoutez pas, madame Bovary, interrompit Homais en se penchant sur son assiette, c’est modestie pure. — Comment, mon cher! Eh! l’autre jour, dans votre chambre, vous chantiez _l’Ange gardien_ à ravir. Je vous entendais du laboratoire; vous détachiez cela comme un acteur.
De andra nunnorna stodo ännu lika orörliga nere vid dörren, men hon hörde icke längre till dem, och hon glömde att lägga en skärv i offerstocken.
Så länge trälarna voro i färd med att bryta ned skurdtemplen, lydde de honom med hämndfull glädje, men när de hörde honom tala, blevo de förskräckta och begynte att smyga sig undan. Till sist var där ingen annan kvar hos honom än bryten. Han satt också till häst, och ännu en gång följde båda vägen inåt skogen.
“‘The work appears to be light and the pay munificent.’
“Still, if I had married Lord St. Simon, of course I’d have done my duty by him. We can’t command our love, but we can our actions. I went to the altar with him with the intention to make him just as good a wife as it was in me to be. But you may imagine what I felt when, just as I came to the altar rails, I glanced back and saw Frank standing and looking at me out of the first pew. I thought it was his ghost at first; but when I looked again there he was still, with a kind of question in his eyes, as if to ask me whether I were glad or sorry to see him. I wonder I didn’t drop. I know that everything was turning round, and the words of the clergyman were just like the buzz of a bee in my ear. I didn’t know what to do. Should I stop the service and make a scene in the church? I glanced at him again, and he seemed to know what I was thinking, for he raised his finger to his lips to tell me to be still. Then I saw him scribble on a piece of paper, and I knew that he was writing me a note. As I passed his pew on the way out I dropped my bouquet over to him, and he slipped the note into my hand when he returned me the flowers. It was only a line asking me to join him when he made the sign to me to do so. Of course I never doubted for a moment that my first duty was now to him, and I determined to do just whatever he might direct.
Charles entra dans la salle. M. Boulanger lui présenta son homme, qui voulait être saigné parce qu’il éprouvait des fourmis le long du corps.
瑜曰：「操欲得二喬，有何證驗？」孔明曰：「曹操幼子曹植，字子建，下筆成文。操嘗命作一賦，名曰銅雀臺賦。賦中之意，單道他家合為天子，誓取二喬。」瑜曰：「此賦公能記否？」孔明曰：「吾愛其文華美，嘗竊記之。」瑜曰：「試請一誦。」孔明即時誦銅雀臺賦云：
女人送營審問，女人跪地哀求．林之孝同賈芸道：“你們求也無益．老爺派我們看家，沒有事是造化，如今有了事，上下都擔不是，誰救得你．若說是周瑞的干儿子，連太太起，里里外外的都不干淨。”鳳姐喘吁吁的說道：“這都是命里所招，和他們說什么，帶了他們去就是了．這丟的東西你告訴營里去說，實在是老太太的東西， 問老爺們才知道．等我們報了去，請了老爺們回來，自然開了失單送來．文官衙門里我們也是這樣報。”賈芸林之孝答應出去． 惜春一句話也沒有，只是哭道：“這些事我從來沒有听見過，為什么偏偏碰在咱們兩個人身上！明儿老爺太太回來叫我怎么見人！說把家里交給咱們，如今鬧到這個分儿，還想活著么！"鳳姐道：“咱們愿意嗎！現在有上夜的人在那里。”惜春道：“你還能說，況且你又病著．我是沒有說的．這都是我大嫂子害了我的，他攛掇著太太派我看家的．如今我的臉擱在那里呢！"說著，又痛哭起來．鳳姐道：“姑娘，你快別這么想，若說沒臉，大家一樣的． 你若這么糊涂想頭，我更擱不住了。”二人正說著，只听見外頭院子里有人大嚷的說道：“我說那三姑六婆是再要不得的，我們甄府里從來是一概不許上門的，不想這府里倒不講究這個呢．昨儿老太太的殯才出去，那個什么庵里的尼姑死要到咱們這里來，我吆喝著不准他們進來，腰門上的老婆子倒罵我，死央及叫放那姑子進去．那腰門子一會儿開著，一會儿關著，不知做什么，我不放心沒敢睡，听到四更這里就嚷起來． 我來叫門倒不開了，我听見聲儿緊了，打開了門，見西邊院子里有人站著，我便赶走打死了．我今儿才知道，這是四姑奶奶的屋子．那個姑子就在里頭，今儿天沒亮溜出去了， 可不是那姑子引進來的賊么。”平儿等听著，都說：“這是誰這么沒規矩？姑娘奶奶都在這里，敢在外頭混嚷嗎。”鳳姐道：“你听見說`他甄府里'，別就是甄家荐來的那個厭物罷。”惜春听得明白，更加心里過不的．鳳姐接著問惜春道：“那個人混說什么姑子，你們那里弄了個姑子住下了？"惜春便將妙玉來瞧他留著下棋守夜的話說了．鳳姐道：“是他么，他怎么肯這樣，是再沒有的話．但是叫這討人嫌的東西嚷出來，老爺知道了也不好。”惜春愈想愈怕，站起來要走．鳳姐雖說坐不住，又怕惜春害怕弄出事來，只得叫他先別走． "且看著人把偷剩下的東西收起來，再派了人看著才好走呢。”平儿道：“咱們不敢收，等衙門里來了踏看了才好收呢．咱們只好看著．但只不知老爺那里有人去了沒有？ "鳳姐道：“你叫老婆子問去。”一回進來說：“林之孝是走不開，家下人要伺候查驗的，再有的是說不清楚的，已經芸二爺去了。”鳳姐點頭，同惜春坐著發愁． 且說那伙賊原是何三等邀的， 偷搶了好些金銀財寶接運出去，見人追赶，知道都是那些不中用的人， 要往西邊屋內偷去，在窗外看見里面燈光底下兩個美人：一個姑娘， 一個姑子．那些賊那顧性命，頓起不良，就要踹進來，因見包勇來赶，才獲贓而逃．只不見了何三．大家且躲入窩家．到第二天打听動靜，知是何三被他們打死，已經報了文武衙門．這里是躲不住的，便商量趁早規入海洋大盜一處，去若遲了，通緝文書一行，關津上就過不去了．內中一個人膽子极大，便說：“咱們走是走，我就只舍不得那個姑子，長的實在好看．不知是那個庵里的雛儿呢？"一個人道：“啊呀，我想起來了，必就是賈府園里的什么櫳翠庵里的姑子．不是前年外頭說他和他們家什么寶二爺有原故，后來不知怎么又害起相思病來了，請大夫吃藥的就是他。”那一個人听了，說：“咱們今日躲一天，	叫咱們大哥借錢置辦些買賣行頭，明儿亮鐘時候陸續出關．你們在關外二十里坡等我。”眾賊議定，分贓蓬瓷D不題． 且說賈政等送殯，到了寺內安厝畢，親友散去．賈政在外廂房伴靈，邢王二夫人等在內，一宿無非哭泣．到了第二日，重新上祭．正擺飯時，只見賈芸進來，在老太太靈前磕了個頭， 忙忙的跑到賈政跟前跪下請了安，喘吁吁的將昨夜被盜，將老太太上房的東西都偷去，包勇赶賊打死了一個，已經呈報文武衙門的話說了一遍．賈政听了發怔．邢王二夫人等在里頭也听見了，都唬得魂不附体，并無一言，只有啼哭．賈政過了一會子問失單怎樣開的， 賈芸回道：“家里的人都不知道，還沒有開單。”賈政道：“還好，咱們動過家的， 若開出好的來反擔罪名．快叫璉儿。”賈璉領了寶玉等去別處上祭未回，賈政叫人赶了回來． 賈璉听了，急得直跳，一見芸儿，也不顧賈政在那里，便把賈芸狠狠的罵了一頓說：“不配抬舉的東西，我將這樣重任托你，押著人上夜巡更，你是死人么！ 虧你還有臉來告訴！"說著，往賈芸臉上啐了几口．賈芸垂手站著，不敢回一言．賈政道：“你罵他也無益了。”賈璉然后跪下說：“這便怎么樣？"賈政道：“也沒法儿，只有報官緝賊．但只有一件：老太太遺下的東西咱們都沒動，你說要銀子，我想老太太死得几天， 誰忍得動他那一項銀子．原打諒完了事算了帳還人家，再有的在這里和南邊置墳產的， 再有東西也沒見數儿．如今說文武衙門要失單，若將几件好的東西開上恐有礙， 若說金銀若干，衣飾若干，又沒有實在數目，謊開使不得．倒可笑你如今竟換了一個人了， 為什么這樣料理不開！你跪在這里是怎么樣呢！"賈璉也不敢答言，只得站起來就走． 賈政又叫道：“你那里去？"賈璉又跪下道：“赶回去料理清楚再來回。”賈政哼的一聲，賈璉把頭低下．賈政道：“你進去回了你母親，叫了老太太的一兩個丫頭去，叫他們細細的想了開單子。”賈璉心里明知老太太的東西都是鴛鴦經管，他死了問誰？就問珍珠， 他們那里記得清楚．只不敢駁回，連連的答應了，起來走到里頭．邢王夫人又埋怨了一頓， 叫賈璉快回去，問他們這些看家的說"明儿怎么見我們！"賈璉也只得答應了出來，一面命人套車預備琥珀等進城，自己騎上騾子，跟了几個小廝，如飛的回去．賈芸也不敢再回賈政，斜簽著身子慢慢的溜出來，騎上了馬來赶賈璉．一路無話． 到回了家中，林之孝請了安，一直跟了進來．賈璉到了老太太上屋，見了鳳姐惜春在那里，心里又恨又說不出來，便問林之孝道：“衙門里瞧了沒有？"林之孝自知有罪，便跪下回道：“文武衙門都瞧了，來蹤去跡也看了，尸也驗了。”賈璉吃惊道：“又驗什么尸？ "林之孝又將包勇打死的伙賊似周瑞的干儿子的話回了賈璉．賈璉道：“叫芸儿。”賈芸進來也跪著听話． 賈璉道：“你見老爺時怎么沒有回周瑞的干儿子做了賊被包勇打死的話？"賈芸說道：“上夜的人說象他的，恐怕不真，所以沒有回。”賈璉道：“好糊涂東西！你若告訴了我，就帶了周瑞來一認可不就知道了。”林之孝回道：“如今衙門里把尸首放在市口儿招認去了。”賈璉道：“這又是個糊涂東西，誰家的人做了賊，被人打死，要償命么！"林之孝回道：“這不用人家認，奴才就認得是他。”賈璉听了想道：“是啊，我記得珍大爺那一年要打的可不是周瑞家的么． "林之孝回說：“他和鮑二打架來著，還見過的呢． "賈璉听了更生气，便要打上夜的人．林之孝哀告道：“請二爺息怒，那些上夜的人， 派了他們，還敢偷懶？只是爺府上的規矩，三門里一個男人不敢進去的，就是奴才們，里頭不叫，也不敢進去．奴才在外同芸哥儿刻刻查點，見三門關的嚴嚴的，外頭的門一重沒有開．那賊是從后夾道子來的。”賈璉道：“里頭上夜的女人呢。”林之孝將分更上夜奉奶奶的命捆著等爺審問的話回了．賈璉又問"包勇呢？"林之孝說：“又往園里去了。”賈璉便說：“去叫來。”小廝們便將包勇帶來．說：“還虧你在這里，若沒有你，只怕所有房屋里的東西都搶了去了呢。”包勇也不言語．惜春恐他說出那話，心下著急．鳳姐也不敢言語．只見外頭說：“琥珀姐姐等回來了。”大家見了，不免又哭一場． 賈璉叫人檢點偷剩下的東西， 只有些衣服尺頭錢箱未動，余者都沒有了．賈璉心里更加著急，想著"外頭的棚杠銀，廚房的錢都沒有付給，明儿拿什么還呢！"便呆想了一會．只見琥珀等進去，哭了一會，見箱柜開著，所有的東西怎能記憶，便胡亂想猜，虛擬了一張失單，命人即送到文武衙門．賈璉复又派人上夜．鳳姐惜春各自回房．賈璉不敢在家安歇，也不及埋怨鳳姐，竟自騎馬赶出城外．這里鳳姐又恐惜春短見，又打發了丰儿過去安慰． 天已二更．不言這里賊去關門，眾人更加小心，誰敢睡覺．且說伙賊一心想著妙玉，知是孤庵女眾，不難欺負．到了三更夜靜，便拿了短兵器，帶了些悶香，跳上高牆．遠遠瞧見櫳翠庵內燈光猶亮，便潛身溜下，藏在房頭僻處．等到四更，見里頭只有一盞海燈，妙玉一人在蒲團上打坐．歇了一會，便噯聲歎气的說道：“我自元墓到京，原想傳個名的，為這里請來，不能又栖他處．昨儿好心去瞧四姑娘，反受了這蠢人的气，夜里又受了大惊．今日回來，那蒲團再坐不穩，只覺肉跳心惊。”因素常一個打坐的，今日又不肯叫人相伴．豈知到了五更，寒顫起來．正要叫人，只听見窗外一響，想起昨晚的事，更加害怕， 不免叫人．豈知那些婆子都不答應．自己坐著，覺得一股香气透入鹵門，便手足麻木，不能動彈，口里也說不出話來，心中更自著急．只見一個人拿著明晃晃的刀進來．此時妙玉心中卻是明白， 只不能動，想是要殺自己，索性橫了心，倒也不怕．那知那個人把刀插在背后，騰出手來將妙玉輕輕的抱起，輕薄了一會子，便拖起背在身上．此時妙玉心中只是如醉如痴．可怜一個极洁极淨的女儿，被這強盜的悶香熏住，由著他掇弄了去了． 卻說這賊背了妙玉來到園后牆邊，搭了軟梯，爬上牆跳出去了．外邊早有伙計弄了車輛在園外等著，那人將妙玉放倒在車上，反打起官銜燈籠，叫開柵欄，急急行到城門， 正是開門之時．門官只知是有公干出城的，也不及查詰．赶出城去，那伙賊加鞭赶到二十里坡和眾強徒打了照面， 各自分頭奔南海而去．不知妙玉被劫或是甘受污辱，還是不屈而死，不知下落，也難妄擬． 只言櫳翠庵一個跟妙玉的女尼， 他本住在靜室后面，睡到五更，听見前面有人聲響，只道妙玉打坐不安．后來听見有男人腳步，門窗響動，欲要起來瞧看，只是身子發軟懶怠開口，又不听見妙玉言語，只睜著兩眼听著．到了天亮，終覺得心里清楚，披衣起來，叫了道婆預備妙玉茶水，他便往前面來看妙玉．豈知妙玉的蹤跡全無，門窗大開．心里詫异，昨晚響動甚是疑心，說：“這樣早，他到那里去了？"走出院門一看，有一個軟梯靠牆立著，地下還有一把刀鞘，一條搭膊，便道：“不好了，昨晚是賊燒了悶香了！"急叫人起來查看， 庵門仍是緊閉．那些婆子女侍們都說：“昨夜煤气熏著了，今早都起不起來， 這么早叫我們做什么。”那女尼道：“師父不知那里去了。”眾人道：“在觀音堂打坐呢。”女尼道：“你們還做夢呢，你來瞧瞧。”眾人不知，也都著忙，開了庵門，滿園里都找到了，"想來或是到四姑娘那里去了。” 眾人來叩腰門， 又被包勇罵了一頓．眾人說道：“我們妙師父昨晚不知去向，所以來找．求你老人家叫開腰門，問一問來了沒來就是了。”包勇道：“你們師父引了賊來偷我們， 已經偷到手了，他跟了賊受用去了。”眾人道：“阿彌陀佛，說這些話的防著下割舌地獄！ "包勇生气道：“胡說，你們再鬧我就要打了。”眾人陪笑央告道：“求爺叫開門我們瞧瞧，若沒有，再不敢惊動你太爺了。”包勇道：“你不信你去找，若沒有，回來問你們。”包勇說著叫開腰門，眾人找到惜春那里． 惜春正是愁悶， 惦著"妙玉清早去后不知听見我們姓包的話了沒有，只怕又得罪了他，以后總不肯來．我的知己是沒有了．況我現在實難見人．父母早死，嫂子嫌我，頭里有老太太，到底還疼我些，如今也死了，留下我孤苦伶仃，如何了局！"想到：“迎春姐姐磨折死了， 史姐姐守著病人，三姐姐遠去，這都是命里所招，不能自由．獨有妙玉如閒云野鶴，無拘無束．我能學他，就造化不小了．但我是世家之女，怎能遂意．這回看家已大擔不是， 還有何顏在這里．又恐太太們不知我的心事，將來的后事如何呢？"想到其間， 便要把自己的青絲絞去，要想出家．彩屏等听見，急忙來勸，豈知已將一半頭發絞去．彩屏愈加著忙，說道：“一事不了又出一事，這可怎么好呢！"正在吵鬧，只見妙玉的道婆來找妙玉．彩屏問起來由，先唬了一跳，說是昨日一早去了沒來．里面惜春听見，急忙問道：“那里去了？"道婆們將昨夜听見的響動，被煤气熏著，今早不見有妙玉，庵內軟梯刀鞘的話說了一遍． 惜春惊疑不定，想起昨日包勇的話來，必是那些強盜看見了他，昨晚搶去了也未可知．但是他素來孤洁的很，豈肯惜命？"怎么你們都沒听見么？"眾人道：“怎么不听見！只是我們這些人都是睜著眼連一句話也說不出，必是那賊子燒了悶香． 妙姑一人想也被賊悶住，不能言語，況且賊人必多，拿刀弄杖威逼著，他還敢聲喊么？"正說著，包勇又在腰門那里嚷，說：“里頭快把這些混帳的婆子赶了出來罷，快關腰門！"彩屏听見恐擔不是，只得叫婆子出去，叫人關了腰門．惜春于是更加苦楚，無奈彩屏等再三以禮相勸， 仍舊將一半青絲籠起．大家商議不必聲張，就是妙玉被搶也當作不知，且等老爺太太回來再說．惜春心里的死定下一個出家的念頭，暫且不提． 且說賈璉回到鐵檻寺， 將到家中查點了上夜的人，開了失單報去的話回了．賈政道：“怎樣開的？"賈璉便將琥珀所記得的數目單子呈出，并說：“這上頭元妃賜的東西已經注明． 還有那人家不大有的東西不便開上，等侄儿脫了孝出去托人細細的緝訪，少不得弄出來的。”賈政听了合意，就點頭不言．賈璉進內見了邢王二夫人，商量著"勸老爺早些回家才好呢，不然都是亂麻似的。”邢夫人道：“可不是，我們在這里也是惊心吊膽． "賈璉道：“這是我們不敢說的，還是太太的主意二老爺是依的。”邢夫人便与王夫人商議妥了．過了一夜，賈政也不放心，打發寶玉進來說：“請太太們今日回家，過兩三日再來．家人們已經派定了，里頭請太太們派人罷。”邢夫人派了鸚哥等一干人伴靈，將周瑞家的等人派了總管，其余上下人等都回去．一時忙亂套車備馬．賈政等在賈母靈前辭別，眾人又哭了一場． 都起來正要走時，只見趙姨娘還爬在地下不起．周姨娘打諒他還哭，便去拉他．豈知趙姨娘滿嘴白沫， 眼睛直豎，把舌頭吐出，反把家人唬了一大跳．賈環過來亂嚷．趙姨娘醒來說道：“我是不回去的，跟著老太太回南去。”眾人道：“老太太那用你來！"趙姨娘道：“我跟了一輩子老太太，大老爺還不依，弄神弄鬼的來算計我．——我想仗著馬道婆要出出我的气，銀子白花了好些，也沒有弄死了一個．如今我回去了，又不知誰來算計我． "眾人听見，早知是鴛鴦附在他身上．邢王二夫人都不言語瞅著．只有彩云等代他央告道：“鴛鴦姐姐，你死是自己愿意的，与趙姨娘什么相干，放了他罷。”見邢夫人在這里，也不敢說別的．趙姨娘道：“我不是鴛鴦，他早到仙界去了．我是閻王差人拿我去的， 要問我為什么和馬婆子用魘魔法的案件。”說著便叫"好璉二奶奶，你在這里老爺面前少頂一句儿罷，我有一千日的不好還有一天的好呢．好二奶奶，親二奶奶，并不是我要害你， 我一時糊涂，听了那個老娼婦的話。”正鬧著，賈政打發人進來叫環儿．婆子們去回說：“趙姨娘中了邪了，三爺看著呢。”賈政道：“沒有的事，我們先走了。”于是爺們等先回．這里趙姨娘還是混說，一時救不過來．邢夫人恐他又說出什么來，便說：“多派几個人在這里瞧著他，咱們先走，到了城里打發大夫出來瞧罷。”王夫人本嫌他， 也打撒手儿．寶釵本是仁厚的人，雖想著他害寶玉的事，心里究竟過不去，背地里托了周姨娘在這里照應．周姨娘也是個好人，便應承了．李紈說道：“我也在這里罷。”王夫人道：“可以不必。”于是大家都要起身．賈環急忙道：“我也在這里嗎？"王夫人啐道：“糊涂東西！你姨媽的死活都不知，你還要走嗎！"賈環就不敢言語了．寶玉道：“好兄弟， 你是走不得的．我進了城打發人來瞧你。”說畢，都上車回家．寺里只有趙姨娘，賈環，鸚鵡，等人． 賈政邢夫人等先后到家，到了上房哭了一場．林之孝帶了家下眾人請了安，跪著．賈政喝道：“去罷！明日問你！"鳳姐那日發暈了几次，竟不能出接，只有惜春見了，覺得滿面慚愧．邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李紈，寶釵拉著手說了几句話．獨有尤氏說道：“姑娘，你操心了，倒照應了好几天！"惜春一言不答，只漲紫了臉．寶釵將尤氏一拉，使了個眼色，尤氏等各自歸房去了．賈政略略地看了看，歎了口气，并不言語，到書房席地坐下，叫了賈璉，賈蓉，賈芸吩咐了几句話．寶玉要在書房來陪賈政，賈政道：“不必。”蘭儿仍跟著他母親，一宿無話． 次日，林之孝一早進書房跪著，賈政將前后被盜的事問了一遍，并將周瑞供了出來，又說：“衙門拿住了鮑二，身邊搜出了失單上的東西，現在夾訊，要在他身上要這一伙賊呢。”賈政听了，大怒道：“家奴負恩，引賊偷竊家主，真是反了！" 立刻叫人到城外將周瑞捆了，送到衙門審問．林之孝只管跪著，不敢起來．賈政道：“你還跪著干什么！"林之孝到：“奴才該死，求老爺開恩。” 正說著，賴大等一干辦事家人上來請安，呈上喪事帳薄．賈政道：“交給璉二爺算明了來回。”吆喝著林之孝起來出去了． 賈璉一腿跪著，在賈政身邊說了一句話．賈政把眼一瞪道：“胡說！老太太的事，銀兩被賊偷去，難道就該罰奴才拿出來么？"賈政紅了臉，不敢言語，站起來也不敢動．賈政道：“你媳婦怎么樣了？"賈璉又跪下說：“看來是不中用了。”賈璉歎了口气道：“我不料家運衰敗，一至如此！況且環哥他媽尚在廟中病著，也不知是什么症候．你們知道不不知道？"賈璉也不敢言語．賈政道：“傳出話去，讓人帶了大夫瞧瞧去。”賈璉急忙答應著出來，叫人帶了大夫到鐵檻寺去瞧趙姨娘．未知死活，下回分解．第一一三回　　忏宿冤鳳姐托村嫗　釋舊憾情婢感痴郎
In a few days Mr. Bingley returned Mr. Bennet’s visit, and sat about ten minutes with him in his library. He had entertained hopes of being admitted to a sight of the young ladies, of whose beauty he had heard much; but he saw only the father. The ladies were somewhat more fortunate, for they had the advantage of ascertaining, from an upper window, that he wore a blue coat and rode a black horse.
董卓即日下令還郿塢，百官俱拜送。貂蟬在車上，遙見呂布於稠人之內，眼望車中。貂蟬虛掩其面，如痛哭之狀。車已去遠，布緩轡於土岡之上，眼望車塵，歎惜痛恨。忽聞背後一人問曰：「溫侯何不從太師去，乃在此遙望而發歎？」布視之，乃司徒王允也。
周瑞家的答應了，因說：“四姑娘不在房里，只怕在老太太那邊呢。”丫鬟道：“那屋里不是四姑娘？"周瑞家的听了，便往這邊屋里來．只見惜春正同水月庵的小姑子智能儿一處頑耍呢，見周瑞家的進來，惜春便問他何事．周瑞家的便花匣打開，說明原故．惜春笑道：“我這里正和智能儿說，我明儿也剃了頭同他姑子去呢，可巧又送了花儿來，若剃了頭，可把這花儿戴在那里呢？"說著，大取笑一回，惜春命丫鬟入畫來收了．
先主駕崩，文武官僚，無不哀傷，孔明率眾官奉梓宮還成都。太子劉禪出城迎接靈柩，安於正殿之內。舉哀行禮畢，開讀遺詔。詔曰：朕初得疾，但下痢耳；後轉生雜病，殆不自濟。朕聞「人年五十，不稱夭壽」。今朕六十有餘，死復何恨。但以汝兄弟為念耳。勉之！勉之！勿以惡小而為之，勿以善小而不為。惟賢惟德可以服人；汝父德薄，不足效也吾亡之後，汝與丞相從事，事之如父，勿怠！勿忘！汝兄弟更求聞達，至囑！至囑！
下了車，赶散眾人．鳳姐便帶尤氏進了大觀園的后門，來到李紈處相見了．彼時大觀園中十停人已有九停人知道了， 今忽見鳳姐帶了進來，引動多人來看問．尤二姐一一見過． 眾人見他標致和悅，無不稱揚．鳳姐一一的吩咐了眾人：“都不許在外走了風聲，若老太太，太太知道，我先叫你們死。”園中婆子丫鬟都素懼鳳姐的，又系賈璉國孝家孝中所行之事， 知道關系非常，都不管這事．鳳姐悄悄的求李紈收養几日，"等回明了， 我們自然過去的。”李紈見鳳姐那邊已收拾房屋，況在服中，不好倡揚，自是正理，只得收下權住． 鳳姐又變法將他的丫頭一概退出，又將自己的一個丫頭送他使喚．暗暗吩咐園中媳婦們：“好生照看著他．若有走失逃亡，一概和你們算帳。”自己又去暗中行事．合家之人都暗暗納罕的說：“看他如何這等賢惠起來了。”
I quitted my seat, and walked on, although the darkness and storm increased every minute, and the thunder burst with a terrific crash over my head. It was echoed from Salêve, the Juras, and the Alps of Savoy; vivid flashes of lightning dazzled my eyes, illuminating the lake, making it appear like a vast sheet of fire; then for an instant every thing seemed of a pitchy darkness, until the eye recovered itself from the preceding flash. The storm, as is often the case in Switzerland, appeared at once in various parts of the heavens. The most violent storm hung exactly north of the town, over the part of the lake which lies between the promontory of Belrive and the village of Copêt. Another storm enlightened Jura with faint flashes; and another darkened and sometimes disclosed the Môle, a peaked mountain to the east of the lake.
Elizabeth could hardly help laughing at so convenient a proposal; yet was really vexed that her mother should be always giving him such an epithet.
取柑人至鄴郡見操，呈上柑子。操親剖之，但只空殼，內並無肉。操大驚，問取柑人。取柑人以左慈之事對。操未肯信。門吏忽報：「有一先生，自稱左慈，求見大王。」操召入。取柑人曰：「此正途中所見之人。」操叱之曰：「汝以何妖術，攝吾佳果﹖」慈笑曰：「豈有此事﹖」取柑剖之，內皆有肉，其味甚甜。但操自剖者，皆空殼。
De longues fougères, au bord du chemin, se prenaient dans l’étrier d’Emma. Rodolphe, tout en allant, se penchait et il les retirait à mesure. D’autres fois, pour écarter les branches, il passait près d’elle, et Emma sentait son genou lui frôler la jambe. Le ciel était devenu bleu. Les feuilles ne remuaient pas. Il y avait de grands espaces pleins de bruyères tout en fleurs; et des nappes de violettes s’alternaient avec le fouillis des arbres, qui étaient gris, fauves ou dorés, selon la diversité des feuillages. Souvent on entendait, sous les buissons, glisser un petit battement d’ailes, ou bien le cri rauque et doux des corbeaux, qui s’envolaient dans les chênes.
— Ne les vois pas, ne sors pas, ne pense qu’à nous; aime-moi!
“That’s the list of the folk from whom I buy. D’you see? Well, then, here on this page are the country folk, and the numbers after their names are where their accounts are in the big ledger. Now, then! You see this other page in red ink? Well, that is a list of my town suppliers. Now, look at that third name. Just read it out to me.”
“Yes, indeed; his friends may well rejoice in his having met with one of the very few sensible women who would have accepted him, or have made him happy if they had. My friend has an excellent understanding--though I am not certain that I consider her marrying Mr. Collins as the wisest thing she ever did. She seems perfectly happy, however; and, in a prudential light, it is certainly a very good match for her.”
But her sister sat still just as she left her, leaning her head on her hand, watching the setting sun, and thinking of little Alice and all her wonderful Adventures, till she too began dreaming after a fashion, and this was her dream:—
Ich, Ebenbild der Gottheit, das sich schon Ganz nah gedünkt dem Spiegel ew’ger Wahrheit, Sein selbst genoß in Himmelsglanz und Klarheit, Und abgestreift den Erdensohn; Ich, mehr als Cherub, dessen freie Kraft Schon durch die Adern der Natur zu fließen Und, schaffend, Götterleben zu genießen Sich ahnungsvoll vermaß, wie muß ich’s büßen! Ein Donnerwort hat mich hinweggerafft.
丁香結子芙蓉絛，眾人都道：“轉`絛'，`蕭'韻，更妙，這才流利飄蕩．而且這一句也綺靡秀媚的妙。”賈政寫了，看道：“這一句不好．已寫過`口舌香'`嬌難舉'，何必又如此．這是力量不加，故又用這些堆砌貨來搪塞。”寶玉笑道：“長歌也須得要些詞藻點綴點綴，不然便覺蕭索。”賈政道：“你只顧用這些，但這一句底下如何能轉至武事？若再多說兩句，豈不蛇足了。”寶玉道：“如此，底下一句轉煞住，想亦可矣。”賈政冷笑道：“你有多大本領？上頭說了一句大開門的散話，如今又要一句連轉帶煞，豈不心有余而力不足些。”寶玉听了，垂頭想了一想，說了一句道：
Elle venait de partir, exaspérée. Elle le détestait maintenant. Ce manque de parole au rendez-vous lui semblait un outrage, et elle cherchait encore d’autres raisons pour s’en détacher: il était incapable d’héroïsme, faible, banal, plus mou qu’une femme, avare d’ailleurs et pusillanime.
The soldiers were silent, and looked at Alice, as the question was evidently meant for her.
Beständigt driven framåt av sina gäckade önskesyner, var det hela tiden just mot tingsstället som han vände sin gång. Den blev allt häftigare och snabbare. Han mumlade, att finge han aldrig stå där med andra, skulle han åtminstone ensam tala till de döva domarstenarna om sina olyckor.
As she said these words her foot slipped, and in another moment, splash! she was up to her chin in salt water. Her first idea was that she had somehow fallen into the sea, “and in that case I can go back by railway,” she said to herself. (Alice had been to the seaside once in her life, and had come to the general conclusion, that wherever you go to on the English coast you find a number of bathing machines in the sea, some children digging in the sand with wooden spades, then a row of lodging houses, and behind them a railway station.) However, she soon made out that she was in the pool of tears which she had wept when she was nine feet high.
“You know of course that Lady Catherine de Bourgh and Lady Anne Darcy were sisters; consequently that she is aunt to the present Mr. Darcy.”
Where had they fled when the next morning I awoke? All of soul-inspiriting fled with sleep, and dark melancholy clouded every thought. The rain was pouring in torrents, and thick mists hid the summits of the mountains, so that I even saw not the faces of those mighty friends. Still I would penetrate their misty veil and seek them in their cloudy retreats. What were rain and storm to me? My mule was brought to the door, and I resolved to ascend to the summit of Montanvert. I remembered the effect that the view of the tremendous and ever-moving glacier had produced upon my mind when I first saw it. It had then filled me with a sublime ecstasy that gave wings to the soul and allowed it to soar from the obscure world to light and joy. The sight of the awful and majestic in nature had indeed always the effect of solemnising my mind and causing me to forget the passing cares of life. I determined to go without a guide, for I was well acquainted with the path, and the presence of another would destroy the solitary grandeur of the scene.
這士隱正痴想，忽見隔壁葫蘆廟內寄居的一個窮儒-姓賈名化，表字時飛，別號雨行者走了出來．這賈雨村原系胡州人氏，也是詩書仕宦之族，因他生于末世，父母祖宗根基已盡，人口衰喪，只剩得他一身一口，在家鄉無益，因進京求取功名，再整基業．自前歲來此，又淹蹇住了，暫寄廟中安身，每日賣字作文為生，故士隱常与他交接．當下雨村見了士隱，忙施禮陪笑道：“老先生倚門佇望，敢是街市上有甚新聞否？"士隱笑道：“非也．适因小女啼哭，引他出來作耍，正是無聊之甚，兄來得正妙，請入小齋一談，彼此皆可消此永晝。”說著，便令人送女儿進去，自与雨村攜手來至書房中．小童獻茶．方談得三五句話，忽家人飛報：“嚴老爺來拜。”士隱慌的忙起身謝罪道：“恕誑駕之罪，略坐，弟即來陪。”雨村忙起身亦讓道：“老先生請便．晚生乃常造之客，稍候何妨。”說著，士隱已出前廳去了．
— Sot! disait-il; petit sot, vraiment! sot en trois lettres! Grand-chose, après tout, qu’une phlébotomie! et un gaillard qui n’a peur de rien! une espèce d’écureuil, tel que vous le voyez, qui monte locher des noix à des hauteurs vertigineuses. Ah! oui, parle, vante-toi! voilà de belles dispositions à exercer plus tard la pharmacie; car tu peux te trouver appelé en des circonstances graves, par-devant les tribunaux, afin d’y éclairer la conscience des magistrats; et il faudra pourtant garder son sang-froid, raisonner, se montrer homme, ou bien passer pour un imbécile!
“Ay, bodies, Watson. We should be rich men if we had £ 1000 for every poor devil who has been done to death in that den. It is the vilest murder-trap on the whole riverside, and I fear that Neville St. Clair has entered it never to leave it more. But our trap should be here.” He put his two forefingers between his teeth and whistled shrilly—a signal which was answered by a similar whistle from the distance, followed shortly by the rattle of wheels and the clink of horses’ hoofs.
--Av vem har du fått all den härligheten, vallkulla? frågade Jutta föraktfullt och låtsades först icke märka Valdemar.
那寶玉便和他說些沒要緊的散話． 又說道誰家的戲子好，誰家的花園好，又告訴他誰家的丫頭標致，誰家的酒席丰盛，又是誰家有奇貨，又是誰家有异物．那賈芸口里只得順著他說， 說了一會，見寶玉有些懶懶的了，便起身告辭．寶玉也不甚留，只說：“你明儿閒了，只管來。”仍命小丫頭子墜儿送他出去．
Väckt av sin galande hane till bönestunderna vid midnatt och vid dagens ingång, hade konung Inge sedan fallit i djup sömn. Gång på gång bultade skosvennen på sänggaveln. Slutligen kom Julitta med hans tingskläder och lade dem över täcket. Hon böjde sig leende och tog honom i håret och ruskade på hans huvud.
正商議間，探馬飛報曹兵已到博望了。玄德慌忙發付伊籍回江夏，整頓軍馬，一面與孔明商議拒敵之計。孔明曰：「主公且寬心，前番一把火，燒了夏侯惇大半人馬；今番曹軍又來，必教他中這條計。我等在新野住不得了，不如早到樊城去。」便差人四門張榜，曉諭居民：「無論老幼男女，願從者，即於今日皆跟我往樊城暫避，不可自誤。」差孫乾往河邊調撥船隻，救濟百姓；差糜竺護送各官家眷到樊城。一面聚諸將聽令，先教雲長引一千軍去白河上流頭埋伏：「各帶布袋，多裝沙土，遏住白河之水；至來日三更後，只聽下流頭人喊馬嘶，急取起布袋，放水淹之，卻順水殺將下來接應。」又喚張飛引一千軍去博陵渡口埋伏：「此處水勢最慢，曹軍被淹，必從此逃難，可便乘勢殺來接應。」又喚趙雲「引軍三千，分為四隊，自領一隊伏於東門外，其三隊分伏西、南、北三門，卻先於城內人家屋上，多藏硫黃燄硝引火之物。曹軍入城，必安歇民房。來日黃昏後，必有大風。但看風起，便令西、南、北三門伏軍盡將火箭射入城去。待城中火勢大作，卻於城外吶喊助威，只留東門放他出走，汝卻於東門外從後擊之。天明會合關、張二將，收軍回樊城。」再令糜芳、劉封二人，帶二千軍，一半紅旗，一半青旗，去新野城外三十里鵲尾坡前屯住：「一見曹軍到，紅旗軍走在左，青旗軍走在右。他心疑必不敢追，汝二人卻去分頭埋伏。只望城中火起，便可追殺敗兵，然後卻來白河上流頭接應。」
話說薛姨媽听了薛蝌的來書，因叫進小廝問道：“你听見你大爺說，到底是怎么就把人打死了呢？ "小廝道：“小的也沒听真切．那一日大爺告訴二爺說。”說著回頭看了一看，見無人，才說道：“大爺說自從家里鬧的特利害，大爺也沒心腸了，所以要到南邊置貨去．這日想著約一個人同行，這人在咱們這城南二百多地住．大爺找他去了，遇見在先和大爺好的那個蔣玉菡帶著些小戲子進城．大爺同他在個舖子里吃飯喝酒，因為這當槽儿的盡著拿眼瞟蔣玉菡，大爺就有了气了．后來蔣玉菡走了．第二天，大爺就請找的那個人喝酒，酒后想起頭一天的事來，叫那當槽儿的換酒，那當槽儿的來遲了，大爺就罵起來了．那個人不依，大爺就拿起酒碗照他打去．誰知那個人也是個潑皮，便把頭伸過來叫大爺打．大爺拿碗就砸他的腦袋一下，他就冒了血了，躺在地下，頭里還罵，后頭就不言語了。”薛姨媽道：“怎么也沒人勸勸嗎？"那小廝道：“這個沒听見大爺說，小的不敢妄言． "薛姨媽道：“你先去歇歇罷。”小廝答應出來．這里薛姨媽自來見王夫人，托王夫人轉求賈政．賈政問了前后，也只好含糊應了，只說等薛蝌遞了呈子，看他本縣怎么批了再作道理．
Donc, il fut résolu que l’on empêcherait Emma de lire des romans. L’entreprise ne semblait point facile. La bonne dame s’en chargea: elle devait quand elle passerait par Rouen, aller en personne chez le loueur de livres et lui représenter qu’Emma cessait ses abonnements. N’aurait-on pas le droit d’avertir la police, si le libraire persistait quand même dans son métier d’empoisonneur?
By this time she had found her way into a tidy little room with a table in the window, and on it (as she had hoped) a fan and two or three pairs of tiny white kid gloves: she took up the fan and a pair of the gloves, and was just going to leave the room, when her eye fell upon a little bottle that stood near the looking-glass. There was no label this time with the words “DRINK ME,” but nevertheless she uncorked it and put it to her lips. “I know _something_ interesting is sure to happen,” she said to herself, “whenever I eat or drink anything; so I’ll just see what this bottle does. I do hope it’ll make me grow large again, for really I’m quite tired of being such a tiny little thing!”
Mais l’apothicaire s’arrêta, tant madame Lefrançois paraissait préoccupée.
MEPHISTOPHELES (bohrt). Euch soll sogleich Tokayer fließen.
“‘Because during the last few nights I have always, about three in the morning, heard a low, clear whistle. I am a light sleeper, and it has awakened me. I cannot tell where it came from—perhaps from the next room, perhaps from the lawn. I thought that I would just ask you whether you had heard it.’
Ils étaient sur les hauteurs de Thibourville, lorsque devant eux, tout à coup, des cavaliers passèrent en riant, avec des cigares à la bouche. Emma crut reconnaître le Vicomte: elle se détourna, et n’aperçut à l’horizon que le mouvement des têtes s’abaissant et montant, selon la cadence inégale du trot ou du galop.
家的根本．箕裘頹墮皆從敬，家事消亡首罪宁．宿孽總因
“When I do myself the honour of speaking to you next on the subject, I shall hope to receive a more favourable answer than you have now given me; though I am far from accusing you of cruelty at present, because I know it to be the established custom of your sex to reject a man on the first application, and, perhaps, you have even now said as much to encourage my suit as would be consistent with the true delicacy of the female character.”
I feel exquisite pleasure in dwelling on the recollections of childhood, before misfortune had tainted my mind and changed its bright visions of extensive usefulness into gloomy and narrow reflections upon self. Besides, in drawing the picture of my early days, I also record those events which led, by insensible steps, to my after tale of misery, for when I would account to myself for the birth of that passion which afterwards ruled my destiny I find it arise, like a mountain river, from ignoble and almost forgotten sources; but, swelling as it proceeded, it became the torrent which, in its course, has swept away all my hopes and joys.
操在鄄城，知陶謙已死，劉玄德領徐州牧，大怒曰：「我讎未報，汝不費半箭之功，坐得徐州！吾必先殺劉備，後戮謙屍，以雪先君之怨！」即傳號令，剋日起兵去打徐州。荀彧入諫曰：「昔高祖保關中，光武據河內，皆深根固本，以正天下。進足以勝敵，退足以堅守，故雖有困，終濟大業。明公本首事兗州，且河、濟乃天下之要地，是亦昔之關中、河內也。今若取徐州，多留兵則不足用，少留兵則呂布乘虛寇之，是無兗州也。若徐州不得，明公安所歸乎？今陶謙雖死，已有劉備守之。徐州之民，既已服備，必助備死戰。明公棄兗州面取徐州，是棄大而就小，去本而求末，以安而易危也：願熟思之。」操曰：「今歲荒乏糧，軍士坐守於此，終非良策。」彧曰：「不如東略陳地，使軍就食；汝南、潁川，黃巾餘黨何儀、黃劭等，劫掠州郡，多有金帛、糧食。此等賊徒，又容易破。破而取其糧，以養三軍，朝廷喜，百姓悅，乃順天之事也。」
會素聽丘建之言，遂令丘建監臨。會分付曰：「吾以重事託汝，休得洩漏。」建曰：「主公放心。某自有緊嚴之法。」建暗令胡烈親信人入內，烈以密書付其人。其人持書火速至胡淵營內，細言其事，呈上密書。淵大驚，遂遍示諸營知之。眾將大怒，急來淵營商議曰：「我等雖死，豈肯從反臣耶？」淵曰：「正月十八日中，可驟入內，如此行之。」監軍衛瓘，深喜胡淵之謀，即整頓了人馬，令丘建傳與胡烈。烈報知諸將。
須臾擒至。眾官見之，無不驚駭：原來那人不是別人，乃待中蔡邕也。允叱曰：「董卓逆賊，今日伏誅，國之大幸。汝為漢臣，乃不為國慶，反為賊哭，何也？」邕伏罪曰：「邕雖不才，亦知大義，豈肯背國而向卓？只因一時知遇之感，不覺為之一哭，自知罪大。願公見原：倘得黥首刖足，使續成漢史，以贖其辜，邕之幸也。」
眼見已是兩個月光景． 這日賈珍在鐵檻寺作完佛事，晚間回家時，因与他姨妹久別， 竟要去探望探望．先命小廝去打听賈璉在与不在，小廝回來說不在．賈珍歡喜，將左右一概先遣回去，只留兩個心腹小童牽馬．一時，到了新房，已是掌燈時分，悄悄入去． 兩個小廝將馬拴在圈內，自往下房去听候．賈珍進來，屋內才點燈，先看過了尤氏母女， 然后二姐出見，賈珍仍喚二姨．大家吃茶，說了一回閒話．賈珍因笑說：“我作的這保山如何？ 若錯過了，打著燈籠還沒處尋，過日你姐姐還備了禮來瞧你們呢。”說話之間，尤二姐已命人預備下酒饌，關起門來，都是一家人，原無避諱．那鮑二來請安，賈珍便說：“你還是個有良心的小子，所以叫你來伏侍．日后自有大用你之處，不可在外頭吃酒生事． 我自然賞你．倘或這里短了什么，你璉二爺事多，那里人雜，你只管去回我．我們弟兄不比別人。”鮑二答應道：“是，小的知道．若小的不盡心，除非不要這腦袋了。”賈珍點頭說：“要你知道。”當下四人一處吃酒．尤二姐知局，便邀他母親說：“我怪怕的，媽同我到那邊走走來。”尤老也會意，便真個同他出來只剩小丫頭們．賈珍便和三姐挨肩擦臉，百般輕薄起來．小丫頭子們看不過，也都躲了出去，憑他兩個自在取樂，不知作些什么勾當．
Produced by Jana Srna, Alexander Bauer and the Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
At length we saw the numerous steeples of London, St. Paul’s towering above all, and the Tower famed in English history.
--Du har elddonen, sade han. Jag skall nog sörja för det övriga.
周瑞家的輕輕掀帘進去，只見王夫人和薛姨媽長篇大套的說些家務人情等語周瑞家的不敢惊動，遂進里間來．只見薛寶釵穿著家常衣服，頭上只散挽著儿，坐在炕里邊，伏在小炕桌上同丫鬟鶯儿正描花樣子呢．見他進來，寶釵才放下筆，轉過身來，滿面堆笑讓：“周姐姐坐。”周瑞家的也忙陪笑問：“姑娘好？"一面炕沿上坐了，因說：“這有兩三天也沒見姑娘到那邊逛逛去，只怕是你寶兄弟沖撞了你不成？"寶釵笑道：“那里的話．只因我那种病又發了，以這兩天沒出屋子。”周瑞家的道：“正是呢，姑娘到底有什么病根儿，也該趁早儿請個大夫來，好生開個方子，認真吃几劑，一勢儿除了根才是．小小的年紀倒下個病根儿，也不是頑的。”寶釵听了便笑道：“再不要提吃藥．為這病請大夫藥，也不知白花了多少銀子錢呢．憑你什么名醫仙藥，從不見一點儿效．后來還了一個禿頭和尚，說專治無名之症，因請他看了．他說我這是從胎里帶來的一股毒，幸而先天壯，還不相干，若吃尋常藥，是不中用的．他就說了一個海上方，給了一包藥末子作引子，异香异气的．不知是那里弄了來的．他說發了時吃一丸好．倒也奇怪，吃他的藥倒效驗些。”
“The Turk quickly perceived the impression that his daughter had made on the heart of Felix and endeavoured to secure him more entirely in his interests by the promise of her hand in marriage so soon as he should be conveyed to a place of safety. Felix was too delicate to accept this offer, yet he looked forward to the probability of the event as to the consummation of his happiness.
“Is a tall man, left-handed, limps with the right leg, wears thick-soled shooting-boots and a grey cloak, smokes Indian cigars, uses a cigar-holder, and carries a blunt pen-knife in his pocket. There are several other indications, but these may be enough to aid us in our search.”
--Jag lyckliga! Det är som skulle änglarna gå framför hästen och sjunga och spela. Men det är bara en synderska som jag, som kan se dem. Min syster, min storsinta syster, i natt har jag återfått både dig och mitt barn.
“You mean to frighten me, Mr. Darcy, by coming in all this state to hear me. But I will not be alarmed, though your sister _does_ play so well. There is a stubbornness about me that never can bear to be frightened at the will of others. My courage always rises with every attempt to intimidate me.”
煙蓑雨笠卷單行？ 一任俺芒鞋破缽隨緣化！寶玉听了，喜的拍膝畫圈，稱賞不已，又贊寶釵無書不知， 林黛玉道：“安靜看戲罷，還沒唱《山門》，你倒《妝瘋》了。”說的湘云也笑了．于是大家看戲．至晚散時，賈母深愛那作小旦的与一個作小丑的，因命人帶進來， 細看時益發可怜見．因問年紀，那小旦才十一歲，小丑才九歲，大家歎息一回． 賈母令人另拿些肉果与他兩個，又另外賞錢兩串．鳳姐笑道：“這個孩子扮上活象一個人，你們再看不出來。”寶釵心里也知道，便只一笑不肯說．寶玉也猜著了，亦不敢說． 史湘云接著笑道：“倒象林妹妹的模樣儿。”寶玉听了，忙把湘云瞅了一眼，使個眼色．眾人卻都听了這話，留神細看，都笑起來了，說果然不錯．一時散了．
MARTHE (weinend). Der gute Mann! ich hab ihm längst vergeben.
於是姜維引夏侯霸至成都，入見後主。維奏曰：「司馬懿謀殺曹爽，又來賺夏侯霸，霸因此投降。目今司馬懿父子專權，曹芳懦弱，魏國將危。臣在漢中有年，兵精糧足；臣願領王師，即以霸為鄉導官，進取中原，重興漢室，以報陛下之恩，以終丞相之志。」尚書令費褘諫曰：「近者，蔣琬、董允，皆相繼而亡，內治無人。伯約只宜待時，不宜輕動。」維曰：「不然，人生如白駒過隙，似此遷延歲月，何日恢復中原乎？」褘又曰：「孫子云：『知彼知己，百戰百勝。』我等皆不如丞相遠甚，丞相尚不能恢復中原，何況我等？」維曰：「吾久居隴上，深知羌人之心；今若結羌人為援，雖未能克復中原，自隴而西，可斷而有也。」後主曰：「卿既欲伐魏，可盡忠竭力，勿墮銳氣，以負朕命。」
伏弩齊飛萬點星，木門道上射雄兵。至今劍閣行人過，猶說軍師舊日名。
一日正是賈政的生辰，宁榮二處人丁都齊集慶賀，鬧熱非常．忽有門吏忙忙進來，至席前報說：“有六宮都太監夏老爺來降旨。”唬的賈赦賈政等一干人不知是何消息，忙止了戲文，撤去酒席，擺了香案，啟中門跪接．早見六宮都太監夏守忠乘馬而至，前后左右又有許多內監跟從．那夏守忠也并不曾負詔捧敕，至檐前下馬，滿面笑容，走至廳上，南面而立，口內說：“特旨：立刻宣賈政入朝，在臨敬殿陛見。”說畢，也不及吃茶，便乘馬去了．賈赦等不知是何兆頭．只得急忙更衣入朝．
Valdemar stod framför Folke Filbyters skattkista, som han förde med sig till de olika kungsgårdarna och som natt och dag omgavs av vakt. Locket var uppslaget, och där lågo de dyrbarheter, som hade samlats under släktled efter släktled, än genom ospard möda, än genom svek, än genom vapenbragder.
時中書侍郎鍾會在側，進言曰：「淮楚兵強，其鋒甚銳；若遣人領兵去退，多是不利。倘有疏虞，則大事廢矣。」師蹶然起曰：「非吾自往，不可破賊！」遂留弟司馬昭守洛陽，總攝朝政。師乘軟輿，帶病東行。令鎮東將軍諸葛誕，總督豫州諸軍，從安風津取壽春；又令征東將軍胡遵，領青州諸軍，出譙宋之地，絕其歸路；又遣豫州刺史監軍王基，領前部兵，先取鎮南之地。師領大軍屯於襄陽，聚文武於帳下商議。
於是令軍中傳說：魏主命辛毗持節，傳諭司馬懿勿得出戰。蜀將聞知此事，報與孔明。孔明笑曰：「此乃司馬懿安三軍之法也。」姜維曰：「丞相何以知之？」孔明曰：「彼本無戰心;所以請戰者，以示武於眾耳。豈不聞：『將在外,君命有所不受』？安有千里而請戰者乎？此乃司馬懿因將士忿怒，故借曹叡之意，以制眾人。今又播傳此言，欲懈我軍心也。」
“Oh, you must not discourage me, Mr. Holmes. I know that all is well with him. There is so keen a sympathy between us that I should know if evil came upon him. On the very day that I saw him last he cut himself in the bedroom, and yet I in the dining-room rushed upstairs instantly with the utmost certainty that something had happened. Do you think that I would respond to such a trifle and yet be ignorant of his death?”
撒鹽是舊謠．葦蓑猶泊釣，湘云笑道：“你快下去，你不中用，倒耽擱了我。”一面只听寶琴聯道：
Et, comme ils se trouvaient debout tous les deux, lui placé derrière elle et Emma baissant la tête, il se pencha vers son cou et la baisa longuement à la nuque.
Puis, tout à coup, il la voyait dans le jardin de Tostes, sur le banc, contre la haie d’épines, ou bien à Rouen dans les rues, sur le seuil de leur maison, dans la cour des Bertaux. Il entendait encore le rire des garçons en gaieté qui dansaient sous les pommiers; la chambre était pleine du parfum de sa chevelure, et sa robe lui frissonnait dans les bras avec un bruit d’étincelles. C’était la même, celle-là!
— Allons, mon pauvre garçon, du courage! Il n’y a plus rien à faire.
--Ett är att se ledstjärnorna, frestare, och ett annat att själv kunna följa dem.
It was indeed our visitor of the afternoon who came bustling in, dangling his glasses more vigorously than ever, and with a very perturbed expression upon his aristocratic features.
We passed a considerable period at Oxford, rambling among its environs and endeavouring to identify every spot which might relate to the most animating epoch of English history. Our little voyages of discovery were often prolonged by the successive objects that presented themselves. We visited the tomb of the illustrious Hampden and the field on which that patriot fell. For a moment my soul was elevated from its debasing and miserable fears to contemplate the divine ideas of liberty and self-sacrifice of which these sights were the monuments and the remembrancers. For an instant I dared to shake off my chains and look around me with a free and lofty spirit, but the iron had eaten into my flesh, and I sank again, trembling and hopeless, into my miserable self.
--Vid helgonen, bergmästare, känner du inte igen henne... min kvinna, som Valdemar nyss tog ut åt mig ur Vreta med makt, när vi redo förbi. Vår gode Valdemar! I dagar och år har jag stritt och längtat för hennes skull... och nu...
At Waterloo we were fortunate in catching a train for Leatherhead, where we hired a trap at the station inn and drove for four or five miles through the lovely Surrey lanes. It was a perfect day, with a bright sun and a few fleecy clouds in the heavens. The trees and wayside hedges were just throwing out their first green shoots, and the air was full of the pleasant smell of the moist earth. To me at least there was a strange contrast between the sweet promise of the spring and this sinister quest upon which we were engaged. My companion sat in the front of the trap, his arms folded, his hat pulled down over his eyes, and his chin sunk upon his breast, buried in the deepest thought. Suddenly, however, he started, tapped me on the shoulder, and pointed over the meadows.
Holmes sat in his big armchair with the weary, heavy-lidded expression which veiled his keen and eager nature, while I sat opposite to him, and we listened in silence to the strange story which our visitor detailed to us.
關公拜謝。操設宴相待。次日班師還許昌。關公收拾車仗，請二嫂上車，親自護車而行。於路安歇驛館，操欲亂其君臣之禮，使關公與二嫂共處一室。關公乃秉燭立於戶外，自夜達旦，毫無倦色。操見公如此，愈加敬服。既到許昌，操撥一府與關公居住。關公分一宅為兩院，內門撥老軍十人把守。關公自居外宅。操引關公朝見獻帝，帝命為偏將軍。公謝恩歸宅。
Quant à Emma, elle ne s’interrogea point pour savoir si elle l’aimait. L’amour, croyait-elle, devait arriver tout à coup, avec de grands éclats et des fulgurations, — ouragan des cieux qui tombe sur la vie, la bouleverse, arrache les volontés comme des feuilles et emporte à l’abîme le cœur entier. Elle ne savait pas que, sur la terrasse des maisons, la pluie fait des lacs quand les gouttières sont bouchées, et elle fût ainsi demeurée en sa sécurité, lorsqu’elle découvrit subitement une lézarde dans le mur.
那趙姨娘素日雖然常怀嫉妒之心， 不忿鳳姐寶玉兩個，也不敢露出來，如今賈環又生了事，受這場惡气，不但吞聲承受，而且還要走去替寶玉收拾．只見寶玉左邊臉上燙了一溜燎泡出來，幸而眼睛竟沒動．王夫人看了，又是心疼，又怕明日賈母問怎么回答，急的又把趙姨娘數落一頓．然后又安慰了寶玉一回，又命取敗毒消腫藥來敷上．寶玉道：“有些疼，還不妨事．明儿老太太問，就說是我自己燙的罷了。”鳳姐笑道：“便說是自己燙的，也要罵人為什么不小心看著，叫你燙了！橫豎有一場气生的，到明儿憑你怎么說去罷。”王夫人命人好生送了寶玉回房去后，襲人等見了，都慌的了不得．
--Vad lönar det att söka förklara sig inför två så unga människor. Du skulle inte höra på mig, inte förstå mig, om jag ännu en gång både dig att lämna oss. Då skulle allt bli väl igen, bli ett lappri, som ni själva om ett år båda skulle le åt. Men kanske förstår du ett annat språk bättre. Du är ensam, och vi äro elva man högt. Här i skogen är ingen den andras herre, utan vi äro rätt och slätt män, som försvara en kvinna.
His wife represented to him how absolutely necessary such an attention would be from all the neighbouring gentlemen, on his returning to Netherfield.
第九十八回：追漢軍王雙受誅，襲陳倉武侯取勝
且說金桂昨夜打發寶蟾送了些酒果去探探薛蝌的消息， 寶蟾回來將薛蝌的光景一一的說了．金桂見事有些不大投机，便怕白鬧一場，反被寶蟾瞧不起，欲把兩三句話遮飾改過口來，又可惜了這個人，心里倒沒了主意，怔怔的坐著．那知寶蟾亦知薛蟠難以回家， 正欲尋個頭路，因怕金桂拿他，所以不敢透漏．今見金桂所為先已開了端了，他便樂得借風使船， 先弄薛蝌到手，不怕金桂不依，所以用言挑撥．見薛蝌似非無情，又不甚兜攬， 一時也不敢造次，后來見薛蝌吹燈自睡，大覺掃興，回來告訴金桂，看金桂有甚方法， 再作道理．及見金桂怔怔的，似乎無技可施，他也只得陪金桂收拾睡了．夜里那里睡得著， 翻來覆去，想出一個法子來：不如明儿一早起來，先去取了家伙，卻自己換上一兩件動人的衣服，也不梳洗，越顯出一番嬌媚來．只看薛蝌的神情，自己反倒裝出一番惱意， 索性不理他．那薛蝌若有悔心，自然移船泊岸，不愁不先到手．及至見了薛蝌， 仍是昨晚這般光景，并無邪僻之意，自己只得以假為真，端了碟子回來，卻故意留下酒壺，以為再來搭轉之地．只見金桂問道：“你拿東西去有人碰見么？"寶蟾道：“沒有。”"二爺也沒問你什么？"寶蟾道：“也沒有。”金桂因一夜不曾睡著，也想不出一個法子來， 只得回思道：“若作此事，別人可瞞，寶蟾如何能瞞？不如我分惠于他，他自然沒有不盡心的． 我又不能自去，少不得要他作腳，倒不如和他商量一個穩便主意。”因帶笑說道：“你看二爺到底是們來了。”寶蟾也笑道：“他辜負奶奶的心，我就說得他。”金桂道：“他怎么辜負我的心， 你倒得說說。”寶蟾道：“奶奶給他好東西吃，他倒不吃，這不是辜負奶奶的心么。”說著，卻把眼溜著金桂一笑．金桂道：“你別胡想．我給他送東西，為大爺的事不辭勞苦， 我所以敬他，又怕人說瞎話，所以問你．你這些話向我說，我不懂是什么意思。”寶蟾笑道：“奶奶別多心，我是跟奶奶的，還有兩個心么．但是事情要密些，倘或聲張起來，不是頑的。”金桂也覺得臉飛紅了，因說道：“你這個丫頭就不是個好貨！想來你心里看上了，卻拿我作筏子，是不是呢？"寶蟾道：“只是奶奶那么想罷咧，我倒是替奶奶難受．奶奶要真瞧二爺好，我倒有個主意．奶奶想，那個耗子不偷油呢，他也不過怕事情不密，大家鬧出亂子來不好看．依我想，奶奶且別性急，時常在他身上不周不備的去處張羅張羅．他是個小叔子，又沒娶媳婦儿，奶奶就多盡點心儿和他貼個好儿，別人也說不出什么來．過几天他感奶奶的情，他自然要謝候奶奶．那時奶奶再備點東西儿在咱們屋里， 我幫著奶奶灌醉了他，怕跑了他？他要不應，咱們索性鬧起來，就說他調戲奶奶． 他害怕，他自然得順著咱們的手儿．他再不應，他也不是人，咱們也不至白丟了臉面．奶奶想怎么樣？"金桂听了這話，兩顴早已紅暈了，笑罵道：“小蹄子，你倒偷過多少漢子的似的，怪不得大爺在家時离不開你。”寶蟾把嘴一撇，笑說道：“罷喲， 人家倒替奶奶拉纖，奶奶倒往我們說這個話咧。”從此金桂一心籠絡薛蝌，倒無心混鬧了．家中也少覺安靜．
I had sufficient leisure for these and many other reflections during my journey to Ingolstadt, which was long and fatiguing. At length the high white steeple of the town met my eyes. I alighted and was conducted to my solitary apartment to spend the evening as I pleased.
— Voyez-les donc! disait-elle, on n’y comprend rien! une gargote semblable!
“I didn’t know what to do, so I came straight to you.” That was always the way. Folk who were in grief came to my wife like birds to a lighthouse.
--Inte ens han tror längre på mig! tänkte Magnus, då den sluge lagmannen hade gått.
卻說張飛自送玄德起身後，一應雜事，俱付陳元龍管理；軍機大務，自家斟酌。一日，設宴請各官赴席。眾人坐定，張飛開言曰：「我兄臨去時，吩咐我少飲酒，恐致失事。眾官今日盡此一醉，明日都各戒酒，幫我守城。今日卻都要滿飲。」言罷，起身與眾官把盞。酒至曹豹面前，豹曰：「我從天戒，不飲酒。」飛曰：「廝殺漢如何不飲酒？我要你吃一盞。」豹懼怕，只得飲了一盃。
“It is fear, Mr. Holmes. It is terror.” She raised her veil as she spoke, and we could see that she was indeed in a pitiable state of agitation, her face all drawn and grey, with restless frightened eyes, like those of some hunted animal. Her features and figure were those of a woman of thirty, but her hair was shot with premature grey, and her expression was weary and haggard. Sherlock Holmes ran her over with one of his quick, all-comprehensive glances.
Då försökte han att blunda. Men tvärs genom de blodröda ögonlocken såg han, att han redan låg nere vid svavelsjön i dödsriket. Kanske hade det förflutit mansåldrar sedan han levde. Han visste det icke. Han märkte endast, att rummet, där han befann sig, påminde om en frustuga uppe på jorden. Skillnaden var bara, att svavelfloden vällde fram över golvet och att det silade blod och tårar genom taket och att det fanns både män och kvinnor. De sutto uppkrupna utefter väggarna som arbetande kvinnor, men likbleka och nakna, och synade närsynt var droppe, som föll i deras hand från taket. Det var förbannelsen över dem, att var synd blev något helt för sig utan förklaring och utan sammanhang med annat, liksom taggen i fingret sitter lösryckt från busken. Den, som hade dräpt, mindes icke varför utan hörde bara dödsskriket. Den, som hade svikit, såg bara den bedragnas förtvivlat stirrande ansikte. Och var och en såg allas pina utan att kunna glömma sin egen.
卻說雍闓聽知孔明自統大軍而來，即與高定、朱褒商議，分兵三路：高定取中路，雍闓在左，朱褒在右；三路各引兵五六萬迎敵。於是高定令鄂煥為前部先鋒。煥身長九尺，面貌醜惡，使一枝方天戟，有萬夫不當之勇；領本部兵，離了大寨，來迎蜀兵。卻說孔明統大軍已到益州界分。前部先鋒魏延，副將張翼、王平，纔入界口，正遇鄂煥軍馬。兩陣對圓，魏延出馬大罵曰：「反賊早早受降！」鄂煥拍馬與魏延交鋒。戰不數合，延詐敗走，煥隨後趕來。走不數里，喊聲大震。張翼、王平兩路軍殺來，絕其後路。延復回。三員將併力拒戰，生擒鄂煥，解到大寨，入見孔明。孔明令去其縛，以酒食待之。問曰：「汝是何人部將？」煥曰：「某是高定部將。」孔明曰：「吾知高定乃忠義之士，今為雍闓所惑，以致如此。吾今放汝回去，令高太守早早歸降，免遭大禍。」鄂煥拜謝而去，回見高定，說孔明之德。定亦感激不已。次曰，雍闓至寨。禮畢，闓曰：「如何得鄂煥回也？」定曰：「諸葛亮以義放之。」闓曰：「此乃諸葛亮反間計；欲令我兩人不和，故施此謀也。」定半信半疑，心中猶豫。忽報蜀將搦戰，闓自引三萬兵出迎。戰不數合，闓撥馬便走。魏延率兵，追殺二十餘里。次日，雍闓又起兵來迎。孔明一連三日不出。至第四日，雍闓、高定分兵兩路，來取蜀寨。
曹操班師，曹仁、夏侯惇接見，言近日細作報說：兗州薛蘭、李封軍士皆出擄掠，城邑空虛，可引得勝之兵攻之，一鼓可下。操遂引軍逕奔兗州。薛蘭、李封出其不意，只得引兵出城迎戰。許褚曰：「吾願取此二人，以為贄見之禮。」操大喜，遂令出戰，李封使畫戟，向前來迎。交馬兩合，許褚斬李封於馬下。薛蘭急走回陣，弔橋邊李典攔住；薛蘭不敢回城，引軍投鉅野而去；卻被呂虔飛馬趕來，一箭射於馬下，軍皆潰散。
--Jag litar på ditt riddarsvärd, hånade Valdemar skrattande och letade fram ett par tärningar för att draga ut på tiden. Men han hade ingenting annat att spela om än guldnaglarna på sitt bälte, som han slet loss en efter en. Slutligen lade han upp själva bältet på bordet och spelade bort också det. Riddarna sutto med rynkade pannor, men de kunde icke hjälpa, att deras groll småningom började tina. Det kändes ändå glatt att sitta som i gamla dagar. Det gick slutligen hett till, och de stötte ihop bägarna och drucko bjälbojarlens minne.
說著才要回去， 只見一個小丫頭扶了賴嬤嬤進來．鳳姐儿等忙站起來，笑道：“大娘坐。”又都向他道喜．賴嬤嬤向炕沿上坐了，笑道：“我也喜，主子們也喜．若不是主子們的恩典， 我們這喜從何來？昨儿奶奶又打發彩哥儿賞東西，我孫子在門上朝上磕了頭了。”李紈笑道：“多早晚上任去？"賴嬤嬤歎道：“我那里管他們，由他們去罷！前儿在家里給我磕頭， 我沒好話，我說：`哥哥儿，你別說你是官儿了，橫行霸道的！你今年活了三十歲，雖然是人家的奴才，一落娘胎胞，主子恩典，放你出來，上托著主子的洪福，下托著你老子娘， 也是公子哥儿似的讀書認字，也是丫頭，老婆，奶子捧鳳凰似的，長了這么大． 你那里知道那`奴才'兩字是怎么寫的！只知道享福，也不知道你爺爺和你老子受的那苦惱，熬了兩三輩子，好容易掙出你這么個東西來．從小儿三災八難，花的銀子也照樣打出你這么個銀人儿來了． 到二十歲上，又蒙主子的恩典，許你捐個前程在身上．你看那正根正苗的忍饑挨餓的要多少？你一個奴才秧子，仔細折了福！如今樂了十年，不知怎么弄神弄鬼的，求了主子，又選了出來．州縣官儿雖小，事情卻大，為那一州的州官，就是那一方的父母．你不安分守己，盡忠報國，孝敬主子，只怕天也不容你． "李紈鳳姐儿都笑道：“你也多慮．我們看他也就好了．先那几年還進來了兩次，這有好几年沒來了， 年下生日，只見他的名字就罷了．前儿給老太太，太太磕頭來，在老太太那院里， 見他又穿著新官的服色，倒發的威武了，比先時也胖了．他這一得了官，正該你樂呢， 反倒愁起這些來！他不好，還有他父親呢，你只受用你的就完了．閒了坐個轎子進來，和老太太斗一日牌，說一天話儿，誰好意思的委屈了你．家去一般也是樓房廈廳，誰不敬你，自然也是老封君似的了。”
--Vänta litet, sade hon sömngångaraktigt och stilla. Jag är klibbig på fingrarna.
“Ah, and what did you gather from this allusion to a band—a speckled band?”
The loss of her daughter made Mrs. Bennet very dull for several days.
La conversation semblait finie, quand le pharmacien jugea convenable de pousser une dernière botte.
Cependant, d’après des théories qu’elle croyait bonnes, elle voulut se donner de l’amour. Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu’elle savait par cœur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des adagios mélancoliques; mais elle se trouvait ensuite aussi calme qu’auparavant, et Charles n’en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
“I would by no means suspend any pleasure of yours,” he coldly replied. She said no more, and they went down the other dance and parted in silence; on each side dissatisfied, though not to an equal degree; for in Darcy’s breast there was a tolerably powerful feeling towards her, which soon procured her pardon, and directed all his anger against another.
卻說後主思念趙雲昔日之功，祭葬甚厚，封趙統為虎賁中郎將，趙廣為牙門將，就令守墳，二人辭謝而去。忽近臣奏曰：諸葛丞相將軍馬分撥已，定即日將出師伐。魏後主問在朝諸，臣諸臣多言未可輕動。後主疑慮未決。忽奏丞相令楊儀齎「出師表」至。後主宣入，儀呈上表章。後主就御案上拆開視之。其表曰：
一日惜春正坐著， 彩屏忽然進來回道：“姑娘知道妙玉師父的事嗎？"惜春道：“他有什么事？彩屏道：邪，嘴里亂嚷說強盜來搶他來了，到如今還沒好．姑娘你說這不是奇事嗎。”惜春听了，默默無語，因想：“妙玉雖然洁淨，畢竟塵緣未斷．可惜我生在這种人家不便出家． 我若出了家時，那有邪魔纏扰，一念不生，万緣俱寂。”想到這里，驀与神會，若有所得，便口占一偈云：
“That is also my victim!” he exclaimed. “In his murder my crimes are consummated; the miserable series of my being is wound to its close! Oh, Frankenstein! Generous and self-devoted being! What does it avail that I now ask thee to pardon me? I, who irretrievably destroyed thee by destroying all thou lovedst. Alas! He is cold, he cannot answer me.”
“There is a train at half-past nine,” said I, glancing over my Bradshaw. “It is due at Winchester at 11:30.”
蘇飛在檻車內，密使人告甘寧求救。寧曰：「飛即不言，吾豈忘之？」大軍既至吳會，權命將蘇飛梟首，與黃祖首級一同祭獻。甘寧乃入見權，頓首哭告曰：「某向日若不得蘇飛，則骨填溝壑矣，安能效命將軍麾下哉？今飛罪當誅，某念其昔日之恩情，願納還官爵，以贖飛罪。」權曰：「彼既有恩於君，吾為君赦之；但彼若逃去，奈何？」寧曰：「飛得免誅戮，感恩無地，豈肯走乎？若飛去，寧願將首級獻於階下。」權乃赦蘇飛，止將黃祖首級祭獻。祭畢設宴，大會文武慶功。
第四回中既將薛家母子在榮府內寄居等事略已表明，此回則暫不能寫矣．如今且說林黛玉自在榮府以來，賈母万般怜愛，寢食起居，一如寶玉，迎春，探春，惜春三個親孫女倒且靠后，便是寶玉和黛玉二人之親密友愛處，亦自較別個不同，日則同行同坐，夜則同息同止，真是言和意順，略無參商．不想如今忽然來了一個薛寶釵，年歲雖大不多，然品格端方，容貌丰美，人多謂黛玉所不及．而且寶釵行為豁達，隨分從時，不比黛玉孤高自許，目無下塵，故比黛玉大得下人之心．便是那些小丫頭子們，亦多喜与寶釵去頑．因此黛玉心中便有些悒郁不忿之意，寶釵卻渾然不覺．那寶玉亦在孩提之間，況自天性所稟來的一片愚拙偏僻，視姊妹弟兄皆出一意，并無親疏遠近之別．其中因与黛玉同隨賈母一處坐臥，故略比別個姊妹熟慣些．既熟慣，則覺親密，既親密，則不免一時有求全之毀，不虞之隙．這日不知為何，他二言語有些不合起來，黛玉又气的獨在房中垂淚，寶玉又自悔言語冒撞，前去就，那黛玉方漸漸的回轉來．因東邊宁府中花園內梅花盛開，賈珍之妻尤氏治酒，請賈母，邢夫人，王夫人等賞花．是日先攜了賈蓉之妻，二人來面請．母等于早飯后過來，就在會芳園游頑，先茶后酒，不過皆是宁榮二府女眷家小集，并無別樣新文趣事可記．
渺茫， 羅衫怯怯兮風露涼．又歇了一歇．妙玉道：“剛才`侵'字韻是第一疊，如今`陽'字韻是第二疊了．咱們再听。”里邊又吟道：
玄德得了雒城，重賞諸將。孔明曰：「雒城已破，成都只在目前；惟恐外州郡不寧。可令張翼，吳懿引趙雲撫外水，定江陽，犍為等處所屬州郡，令嚴顏，卓膺引張飛撫巴西，德陽所屬州郡；就委官按治平靖，即勒兵回成都取齊。」
一到院里，只听鳳姐說道：“天理良心，我在這屋里熬的越發成了賊了。”襲人听見這話， 知道有原故了，又不好回來，又不好進去，遂把腳步放重些，隔著窗子問道：“平姐姐在家里呢么？"平儿忙答應著迎出來．襲人便問：“二奶奶也在家里呢么，身上可大安了？ "說著，已走進來．鳳姐裝著在床上歪著呢，見襲人進來，也笑著站起來，說：“好些了， 叫你惦著．怎么這几日不過我們這邊坐坐？"襲人道：“奶奶身上欠安，本該天天過來請安才是．但只怕奶奶身上不爽快，倒要靜靜儿的歇歇儿，我們來了，倒吵的奶奶煩． "鳳姐笑道：“煩是沒的話．倒是寶兄弟屋里雖然人多，也就靠著你一個照看他，也實在的离不開．我常听見平儿告訴我，說你背地里還惦著我，常常問我．這就是你盡心了。”一面說著，叫平儿挪了張杌子放在床旁邊，讓襲人坐下．丰儿端進茶來，襲人欠身道：“妹妹坐著罷。”一面說閒話儿．只見一個小丫頭子在外間屋里悄悄的和平儿說：“旺儿來了． 在二門上伺候著呢。”又听見平儿也悄悄的道：“知道了．叫他先去，回來再來，別在門口儿站著。”襲人知他們有事，又說了兩句話，便起身要走．鳳姐道：“閒來坐坐， 說說話儿，我倒開心。”因命平儿：“送送你妹妹。”平儿答應著送出來．只見兩三個小丫頭子，都在那里屏聲息气齊齊的伺候著．襲人不知何事，便自去了．
Le petit jour parut. Elle regarda les fenêtres du château, longuement, tâchant de deviner quelles étaient les chambres de tous ceux qu’elle avait remarqués la veille. Elle aurait voulu savoir leurs existences, y pénétrer, s’y confondre.
“I know very well, madam,” said he, “that when persons sit down to a card table they must take their chance of these things,--and happily I am not in such circumstances as to make five shillings any object. There are, undoubtedly, many who could not say the same; but, thanks to Lady Catherine de Bourgh, I am removed far beyond the necessity of regarding little matters.”
— Eh! tant pis! qu’il me trompe, que m’importe! est-ce que j’y tiens?
子服等皆言並無此事。操叱左右將四人拏住監禁。次日，帶領眾人逕投董承家探病。承只得出迎。操曰：「緣何夜來不赴宴？」承曰：「微疾未痊，不敢輕出。」操曰：「此是憂國家病耳。」承愕然。操曰：「國舅知吉平事乎？」承曰：「不知。」操冷笑曰：「國舅如何不知？」喚左右：「牽來與國舅起病。」承舉措無地。
— Imbécile! grommela Léon s’élançant hors de l’église.
MARTHE. Ich wollte sagen: ward’s nie Ernst in Eurem Herzen?
關公依言，辭了劉辟，龔都，回至古城，與張飛說知此事。張飛便欲同至河北。關公曰：「有此一城，便是我等安身之處，未可輕棄。我還與孫乾同往袁紹處，尋見兄長，來此相會。賢弟可堅守此城。」飛曰：「兄斬他顏良，文醜，如何去得？」關公曰：「不妨。我到彼當見機而行。」遂喚周倉問曰：「臥牛山裴元紹處，共有多少人馬？」倉曰：「約有四五百。」關公曰：「我今抄近路去尋兄長。汝可往臥牛山招此一枝人馬，從大路上接來。」
徐庶薦了孔明，再別玄德，策馬而去。玄德聞徐庶之語，方悟司馬德操之言，似醉方醒，如夢初覺，引眾將回至新野，便具厚幣，同關、張前去南陽請孔明。
馬騰、韓遂見軍糧已盡，內應又泄，只得拔寨退軍。李傕、郭汜令張濟引軍趕馬騰，樊稠引軍趕韓遂，西涼軍大敗。馬超在後死戰，殺退張濟。樊稠去趕韓遂，看看趕上，相近陳倉，韓遂勒馬向樊稠曰：「吾與公乃同鄉之人，今日何太無情？」樊稠也勒住馬答道：「上命不可違！」韓遂曰：「吾此來亦為國家耳，公何相逼之甚也？」樊稠聽罷，撥轉馬頭，收兵回寨，讓韓遂去了。不隄防李傕之姪李別，見樊稠放走韓遂，回報其叔。李傕大怒，便欲興兵討樊稠。賈詡曰：「目今人心未寧，頻動干戈，深為不便；不若設一宴，請張濟、樊稠慶功，就席間擒稠斬之，毫不費力。」
遂率大小三軍，車數千輛，望前進發。但見黃沙漠漠，狂風四起；道路崎嶇，人馬難行。操有回軍之心，問於郭嘉。嘉此時不服水土，臥病車中。操泣曰：「因我欲平沙漠，使公遠涉艱辛，以至染病，吾心何安？」嘉曰：「某感丞相大恩，雖死不能報萬一。」操曰：「吾見北地崎嶇，意欲回軍，若何？」嘉曰：「兵貴神速。今千里襲人，輜重多而難以趨利，不如輕兵兼道以出，掩其不備。但須得識徑路者為引導耳。」
「咨爾魏王，上書謙讓。朕竊為漢道陵遲，為日已久；幸賴武王操，德膺符運，奮揚神武，芟除兇暴，清定區夏。今王丕纘承前緒，至德光昭，聲教被四海，仁風扇八區；天之曆數，實在爾躬。昔虞舜有大功二十，而放勳禪以天下；大禹有疏導之績，而重華禪以帝位。漢承堯運，有傳聖之義。加順靈祇，紹天明命，使行御丈大夫張音，持節奉皇帝璽綬。王其受之！」
石樓閒睡鶴，黛玉笑的握著胸口，高聲嚷道：
賈璉道：“听得內閣里人說起，賈雨村又要升了。”賈政道：“這也好，不知准不准。”賈璉道：“大約有意思的了。”馮紫英道：“我今儿從吏部里來，也听見這樣說．雨村老先生是貴本家不是？"賈政道：“是。”馮紫英道：“是有服的還是無服的？"賈政道：“說也話長． 他原籍是浙江湖州府人，流寓到蘇州，甚不得意．有個甄士隱和他相好，時常周濟他． 以后中了進士，得了榜下知縣，便娶了甄家的丫頭．如今的太太不是正配．豈知甄士隱弄到零落不堪，沒有找處．雨村革了職以后，那時還与我家并未相識，只因舍妹丈林如海林公在揚州巡鹽的時候， 請他在家做西席，外甥女儿是他的學生．因他有起复的信要進京來， 恰好外甥女儿要上來探親，林姑老爺便托他照應上來的，還有一封荐書，托我吹噓吹噓．那時看他不錯，大家常會．豈知雨村也奇，我家世襲起，從代字輩下來，宁榮兩宅人口房舍以及起居事宜，一概都明白，因此遂覺得親熱了。”因又笑說道：“几年門子也會鑽了．由知府推升轉了御史，不過几年，升了吏部侍郎，署兵部尚書．為著一件事降了三級，如今又要升了。”馮紫英道：“人世的榮枯，仕途的得失，終屬難定。”賈政道：“象雨村算便宜的了．還有我們差不多的人家就是甄家，從前一樣功勳，一樣的世襲， 一樣的起居，我們也是時常往來．不多几年，他們進京來差人到我這里請安，還很熱鬧．一回儿抄了原籍的家財，至今杳無音信，不知他近況若何，心下也著實惦記． 看了這樣，你想做官的怕不怕？"賈赦道：“咱們家是最沒有事的。”馮紫英道：“果然，尊府是不怕的． 一則里頭有貴妃照應，二則故舊好親戚多，三則你家自老太太起至于少爺們， 沒有一個刁鑽刻薄的。”賈政道：“雖無刁鑽刻薄，卻沒有德行才情．白白的衣租食稅， 那里當得起。”賈赦道：“咱們不用說這些話，大家吃酒罷。”大家又喝了几杯，擺上飯來． 吃畢，喝茶．馮家的小廝走來輕輕的向紫英說了一句，馮紫英便要告辭了．賈赦賈政道：“你說什么？"小廝道：“外面下雪，早已下了梆子了。”賈政叫人看時，已是雪深一寸多了．賈政道：“那兩件東西你收拾好了么？"馮紫英道：“收好了．若尊府要用，价錢還自然讓些。”賈政道：“我留神就是了。”紫英道：“我再听信罷．天气冷，請罷，別送了。”賈赦賈政便命賈璉送了出去．未知后事如何，下回分解．第九十三回　　甄家仆投靠賈家門　水月庵掀翻風月案
“And has your business been attended to in your absence?”
“Don’t talk nonsense,” said Alice more boldly: “you know you’re growing too.”
“God bless you! You are doing what you can for him and for me. But it is too heavy a task. What was he doing there at all? If his purpose were innocent, why did he not say so?”
平大怒，縱馬掄刀，直取徐晃；不三四合，三軍喊叫，偃城中火光大起。平不敢戀戰，殺條大路，逕奔四冢寨來。廖化接著。化曰：「人言荊州已被呂蒙襲了，軍心驚慌，如之奈何？」平曰：「此必訛言也。軍士再言者斬之。」
När han hade krängt sig upp över hästryggen med sin lätta börda, borrade han sin blick i den bruna molntapp, som stod framför solen.
I took a step forward. In an instant his strange headgear began to move, and there reared itself from among his hair the squat diamond-shaped head and puffed neck of a loathsome serpent.
前言少述，且說當下芳官回至怡紅院中，回复了寶玉．寶玉正在听見趙姨娘廝吵，心中自是不悅，說又不是，不說又不是，只得等吵完了，打听著探春勸了他去后方從蘅蕪苑回來，勸了芳官一陣，方大家安妥．今見他回來，又說還要些玫瑰露与柳五儿吃去．寶玉忙道：“有的，我又不大吃，你都給他去罷。”說著命襲人取了出來，見瓶中亦不多，遂連瓶与了他．
次日，孔明正要分兵緝擒孟獲，忽報：「蠻王孟獲妻弟帶來洞主，因勸孟獲歸降，獲不從，今將孟獲並祝融夫人及宗黨數百餘人盡皆擒來，獻與丞相。」
MEPHISTOPHELES. Nur hütet euch, daß ihr mir nichts vergießt! (Sie trinken wiederholt.)
一朝春盡紅顏老，花落人亡兩不知！寶玉听了不覺痴倒．要知端詳，且听下回分解．第二十八回　 蔣玉菡情贈茜香羅　薛寶釵羞籠紅麝串--------------------------------------------------------------------------------
玄德入見呂布拜謝。呂布曰：「我非欲奪城；因令弟張飛在此恃酒殺人，恐有失事，故來守之耳。」玄德曰：「備欲讓兄久矣。」布假意仍讓玄德。玄德力辭，還屯小沛住。關、張心中不平。玄德曰：「屈身守分，以待天時，不可與命爭也。」呂布令人送糧米緞疋。自此兩家和好，不在話下。
第七十三回：玄德進位漢中王，雲長攻拔襄陽郡
--Nej, nej, sade han, jag vill inte höra därom. Jag ligger redan på loftet och sover. Min hand får inte vara med om något sådant, jag är inte bara Inges tignarman utan också hans vän, och han har gjort allt för mig, tagit mig upp ur intet och rustat mig med sitt svärd.
“Do you not think it would be a proper compliment to the place?”
“When Mrs. Turner has brought in the tray I will make it clear to you. Now,” he said as he turned hungrily on the simple fare that our landlady had provided, “I must discuss it while I eat, for I have not much time. It is nearly five now. In two hours we must be on the scene of action. Miss Irene, or Madame, rather, returns from her drive at seven. We must be at Briony Lodge to meet her.”
卻說賈璉素日既聞尤氏姐妹之名， 恨無緣得見．近因賈敬停靈在家，每日与二姐三姐相認已熟， 不禁動了垂涎之意．況知与賈珍賈蓉等素有聚□之誚，因而乘机百般撩撥， 眉目傳情．那三姐卻只是淡淡相對，只有二姐也十分有意．但只是眼目眾多，無從下手． 賈璉又怕賈珍吃醋，不敢輕動，只好二人心領神會而已．此時出殯以后，賈珍家下人少，除尤老娘帶領二姐三姐并几個粗使的丫鬟老婆子在正室居住外，其余婢妾， 都隨在寺中．外面仆婦，不過晚間巡更，日間看守門戶．白日無事，亦不進里面去．所以賈璉便欲趁此下手． 遂托相伴賈珍為名，亦在寺中住宿，又時常借著替賈珍料理家務，不時至宁府中來勾搭二姐．
早有人到成都，報說曹丕自立為大魏皇帝，於洛陽蓋造宮殿；且傳言漢帝已遇害。漢中王聞知，痛哭終日，下令百官挂孝，遙望設祭，上尊諡曰「孝愍皇帝」。玄德因此憂慮，致染成疾，不能理事，政務皆託與孔明。孔明與太傅許靖、光祿大夫譙周商議，言天下不可一日無君，欲尊漢中王為帝。譙周曰：「近有祥風慶雲之瑞；成都西北角有黃氣數十丈沖霄而起，帝星見於畢、胃、昴之分，煌煌如月：此正應漢中王當即帝位，以繼漢統。更復何疑？」
Kvinnorna sågo honom över den rasade muren och sade till varann:--Det är likt Valdemars hemska spelman att hålla sin andakt vid Den heliga kerubens kapell.
一時寶釵取了衣服回來， 只見寶玉在王夫人旁邊坐著垂淚．王夫人正才說他，因寶釵來了，卻掩了口不說了．寶釵見此光景，察言觀色，早知覺了八分，于是將衣服交割明白．王夫人將他母親叫來拿了去．再看下回便知．第三十三回　 手足耽耽小動唇舌　不肖种种大承笞撻　卻說王夫人喚他母親-------------------------------------------------------------------------------上來，拿几件簪環當面賞与， 又吩咐請几眾僧人念經超度．他母親磕頭謝了出去．原來寶玉會過雨村回來听見了，便知金釧儿含羞賭气自盡，心中早又五內摧傷，進來被王夫人數落教訓，也無可回說．見寶釵進來，方得便出來，茫然不知何往，背著手，低頭一面感歎，一面慢慢的走著， 信步來至廳上．剛轉過屏門，不想對面來了一人正往里走，可巧儿撞了個滿怀．只听那人喝了一聲" 站住！"寶玉唬了一跳，抬頭一看，不是別人，卻是他父親，不覺的倒抽了一口气，只得垂手一旁站了．賈政道：“好端端的，你垂頭喪气□些什么？方才雨村來了要見你，叫你那半天你才出來，既出來了，全無一點慷慨揮洒談吐，仍是葳葳蕤蕤． 我看你臉上一團思欲愁悶气色，這會子又咳聲歎气．你那些還不足，還不自在？無故這樣， 卻是為何？"寶玉素日雖是口角伶俐，只是此時一心總為金釧儿感傷，恨不得此時也身亡命殞，跟了金釧儿去．如今見了他父親說這些話，究竟不曾听見，只是怔呵呵的站著．
卻說孔明聞魯肅到，與玄德出城迎接，接到公廨，相見畢。肅曰：「主公聞令姪棄世，特具薄禮，遣某前來致祭。周都督再三致意劉皇叔、諸葛先生。」玄德，孔明，起身稱謝，收了禮物，置酒相待。肅曰：「前者皇叔有言：『公子不在，即還荊州。』今公子已去世，必然見還。不識幾時可以交割？」玄德曰：「公且飲酒，有一個商議。」
--Vart ögonblick kan bli det sista, Ingevald. Ännu så länge är du inte stort mer än en träl på Folketuna och för trälarna ansvarar jag. Vakta dig att inte lyda mig. Jag har piskan med mig i bältet. Här kan du se den.
正望間，忽見徐庶拍馬而回。玄德曰：「元直復回，莫非無去意乎？」遂欣然拍馬向前迎問曰：「先生此回，必有主意？」庶勒馬謂玄德曰：「某因心緒如麻，忘卻一語。此間有一奇士，只在襄陽城外二十里隆中。使君何不求之？」玄德曰：「敢煩元直為備請來相見。」庶曰：「此人不可屈致，使君可親往求之。若得此人，無異周得呂望、漢得張良也。」玄德曰：「此人比先生才德何如？」庶曰：「以某比之，譬猶駑馬並麒麟、寒鴉配鸞鳳耳。此人每嘗自比管仲、樂毅；以吾觀之，管、樂殆不及此人。此人有經天緯地之才，蓋天下一人也。」
Alice was more and more puzzled, but she thought there was no use in saying anything more till the Pigeon had finished.
--Har jag lekt till ditt behag, herre, sade han, så låt mig nu få min sångarlön ur Snorre Sturlassons bägare.
Il la voyait par derrière, dans la glace, entre deux flambeaux. Ses yeux noirs semblaient plus noirs. Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d’un éclat bleu; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec des gouttes d’eau factices au bout de ses feuilles. Elle avait une robe de safran pâle, relevée par trois bouquets de roses pompon mêlées de verdure.
柳氏道了生受， 作別回來．剛到了角門前，只見一個小么儿笑道：“你老人家那里去了？里頭三次兩趟叫人傳呢，我們三四個人都找你老去了，還沒來．你老人家卻從那里來了？這條路又不是家去的路，我倒疑心起來。”那柳家的笑罵道：“好猴儿崽子，……"要知端的，且听下回分解．
酈即來見李傕曰：「今天子以某是西涼人，與公同鄉，特令某來勸和二公。汜已奉詔，公意若何？」傕曰：「吾有敗呂布之大功，輔政四年，多著勳績，天下共知。郭亞多盜馬賊耳，乃敢擅劫公卿，與我相抗，誓必誅之！君試觀我方略士眾，足勝郭亞多否？」酈答曰：「不然：昔有窮后羿，恃其善射，不思患難，以致滅亡。近董太師之強，君所目見也，呂布受恩而反圖之，斯須之間，頭懸國門。則強固不足恃矣。將軍身為上將，持鉞仗節，子孫宗族，皆居顯位，國恩不可謂不厚。今郭亞多劫公卿，而將軍劫至尊，果誰輕誰重耶？」
Pour arriver chez la nourrice il fallait, après la rue, tourner à gauche, comme pour gagner le cimetière, et suivre, entre des maisonnettes et des cours, un petit sentier que bordaient des troènes. Ils étaient en fleur et les véroniques aussi, les églantiers, les orties, et les ronces légères qui s’élançaient des buissons. Par le trou des haies, on apercevait, dans les masures, quelque pourceau sur un fumier, ou des vaches embricolées, frottant leurs cornes contre le tronc des arbres. Tous les deux, côte à côte, ils marchaient doucement, elle s’appuyant sur lui et lui retenant son pas qu’il mesurait sur les siens; devant eux, un essaim de mouches voltigeait, en bourdonnant dans l’air chaud.
“Is your master much at Pemberley in the course of the year?”
次日，範請雲入城安民。雲教軍士休動，只帶五十騎隨入城中。居民執香伏道而接。雲安民畢，趙範邀請入衙飲宴。酒至半酣，範復邀雲入後堂深處，洗盞更酌。雲飲微醉，範忽請一婦人，與雲把酒。子龍見婦人身穿縞素，，有傾國傾城之色，乃問範曰：「此何人也？」範曰：「家嫂樊氏也。」子龍改容敬之。樊氏把盞畢，範令就坐。雲辭謝。樊氏辭歸後堂。雲曰：「賢弟何必煩令嫂舉盃耶？」範笑曰：「中間有個緣故，乞兄勿阻。先兄棄世已三載，家嫂寡居，終非了局，弟常勸其改嫁。嫂曰：『若得三件事兼全之人，我方嫁之：第一要文武雙全，名聞天下；第二要相貌堂堂，威儀出眾；第三要與家兄同姓。』你道天下那得有這般湊巧的？今尊兄堂堂儀表，名震四海，又與家兄同姓，正兮家嫂所言。若不嫌家嫂貌陋，願備嫁資，與將軍為妻，結累世之親，何如？」
卻說蔡瑁方欲回城，趙雲引軍趕出城來。原來趙雲正飲酒間，忽見人馬動，急入內觀之，席上不見了玄德。雲大驚，出投館舍，聽得人說：「蔡瑁引軍望西趕去了。」雲火急綽槍上馬，引著原帶來三百軍，奔出西門，正迎著蔡瑁，急問曰：「吾主何在？」瑁曰：「使君逃席而去，不知何往。」
追歡作樂笑顏開，不念危亡半點哀。快樂異鄉忘故國，方知後主是庸才。
Devenu plus faible qu’un enfant, Charles se laissa conduire en bas, dans la salle, et M. Homais bientôt s’en retourna chez lui.
Puis elle lui apparaissait morte. Elle était là, devant lui, étendue sur le dos, au milieu de la route. Il tirait la bride et l’hallucination disparaissait.
Det blev aldrig något slut på det långa tåget av hjässor med den apostoliska hårkransen och av svarta eller vita slöjor. Kåporna voro nedstänkta. Det hade varit lång färd från Sko och Sigtuna, från Gudhem och Varnhem, från Alvastra och Nydala. Slamret av träsulorna, som voro bundna under skorna, överröstades av pilgrimernas rop.--Kyrieleis! Kyrieleis!--Det betydde ju Herre förbarma dig! men på de vallfärdandes mun blev det ett glädjerop. En stund blev vägen alldeles svart av latintalande magistrar, som nyss återvänt från kollegierna i Paris. Där kom Karl Algotssons broder Brynjulv från Skara, och den drömmande Petrus de Dacia gick omgiven av svartklädda kvinnor, som oupphörligt höjde klingande kyrierop. Särskilt var det en bland kvinnorna, som alla försökte att få se en skymt av. Var hon icke redan ett helgon, så tycktes det blida ansiktet vittna om, att hon åtminstone var nära att bli det. Alla visste, att det var den fromma Ingrid från Skenninge, som höll på att grunda ett kloster och bereda sig för en pilgrimsfärd ända till Den heliga graven. Det blev tystare, där hon gick fram, ty de, som fingo plats därtill, knäföllo och kysste på händerna efter henne, lyckliga att för en gång ha mött en av de ofläckade, medan hon ännu gick levande på jorden. Hon ingav dem sin egen rena kärlek, sin åtrå till allt ödmjukt och gott. Många röda munnar, som hade bitit i livets frukter, stammade allvarliga löften. Vildmarken upplystes, så att bråddjupen blottades men också den säkra stigen.
Dann verließen alle drei gemeinschaftlich die Wohnung, was sie schon seit Monaten nicht getan hatten, und fuhren mit der Elektrischen ins Freie vor die Stadt. Der Wagen, in dem sie allein saßen, war ganz von warmer Sonne durchschienen. Sie besprachen, bequem auf ihren Sitzen zurückgelehnt, die Aussichten für die Zukunft, und es fand sich, daß diese bei näherer Betrachtung durchaus nicht schlecht waren, denn aller drei Anstellungen waren, worüber sie einander eigentlich noch gar nicht ausgefragt hatten, überaus günstig und besonders für später vielversprechend. Die größte augenblickliche Besserung der Lage mußte sich natürlich leicht durch einen Wohnungswechsel ergeben; sie wollten nun eine kleinere und billigere, aber besser gelegene und überhaupt praktischere Wohnung nehmen, als es die jetzige, noch von Gregor ausgesuchte war. Während sie sich so unterhielten, fiel es Herrn und Frau Samsa im Anblick ihrer immer lebhafter werdenden Tochter fast gleichzeitig ein, wie sie in der letzten Zeit trotz aller Pflege, die ihre Wangen bleich gemacht hatte, zu einem schönen und üppigen Mädchen aufgeblüht war. Stiller werdend und fast unbewußt durch Blicke sich verständigend, dachten sie daran, daß es nun Zeit sein werde, auch einen braven Mann für sie zu suchen. Und es war ihnen wie eine Bestätigung ihrer neuen Träume und guten Absichten, als am Ziele ihrer Fahrt die Tochter als erste sich erhob und ihren jungen Körper dehnte.
次日雪晴． 飯后，賈母又親囑惜春：“不管冷暖，你只畫去，赶到年下，十分不能便罷了．第一要緊把昨日琴儿和丫頭梅花，照模照樣，一筆別錯，快快添上。”惜春听了雖是為難，只得應了．一時眾人都來看他如何畫，惜春只是出神．李紈因笑向眾人道：“讓他自己想去，咱們且說話儿．昨儿老太太只叫作燈謎，回家和綺儿紋儿睡不著，我就編了兩個`四書'的．他兩個每人也編了兩個。”眾人听了，都笑道：“這倒該作的．先說了，我們猜猜。”李紈笑道：“`觀音未有世家傳'，打`四書'一句。”湘云接著就說"在止于至善。”寶釵笑道：“你也想一想`世家傳'三個字的意思再猜。”李紈笑道：“再想。”黛玉笑道：“哦，是了．是`雖善無征'。”眾人都笑道：“這句是了。”李紈又道：“一池青草青何名． "湘云忙道：“這一定是`蒲蘆也'．再不是不成？"李紈笑道：“這難為你猜．紋儿的是`水向石邊流出冷'，打一古人名。”探春笑問道：“可是山濤？"李紋笑道：“是。”李紈又道：“綺儿的是個`螢'字，打一個字。”眾人猜了半日，寶琴笑道：“這個意思卻深，不知可是花草的` 花'字？"李綺笑道：“恰是了。”眾人道：“螢与花何干？"黛玉笑道：“妙得很！螢可不是草化的？"眾人會意，都笑了說"好！"寶釵道：“這些雖好，不合老太太的意思，不如作些淺近的物儿，大家雅俗共賞才好。”眾人都道：“也要作些淺近的俗物才是。”湘云笑道：“我編了一枝《點絳唇》，恰是俗物，你們猜猜。”說著便念道：“溪壑分离，紅塵游戲，真何趣？名利猶虛，后事終難繼。”眾人不解，想了半日，也有猜是和尚的，也有猜是道士的，也有猜是偶戲人的．寶玉笑了半日，道：“都不是，我猜著了，一定是耍的猴儿． "湘云笑道：“正是這個了。”眾人道：“前頭都好，末后一句怎么解？"湘云道：“那一個耍的猴子不是剁了尾巴去的？"眾人听了，都笑起來，說：“他編個謎儿也是刁鑽古怪的。”李紈道：“昨日姨媽說，琴妹妹見的世面多，走的道路也多，你正該編謎儿，正用著了． 你的詩且又好，何不編几個我們猜一猜？"寶琴听了，點頭含笑，自去尋思．寶釵也有了一個，念道：
“How despicably have I acted!” she cried. “I, who have prided myself on my discernment! I, who have valued myself on my abilities! who have often disdained the generous candour of my sister, and gratified my vanity in useless or blameless distrust. How humiliating is this discovery! Yet, how just a humiliation! Had I been in love, I could not have been more wretchedly blind. But vanity, not love, has been my folly. Pleased with the preference of one, and offended by the neglect of the other, on the very beginning of our acquaintance, I have courted prepossession and ignorance, and driven reason away where either were concerned. Till this moment, I never knew myself.”
卻說江油城守將馬邈；聞東川已失，雖為準備，只是隄防大路；又仗著姜維全師，守住劍閣關，遂將軍情不以為重。當日操練人馬回家，與妻李氏擁爐飲酒。其妻問曰：「屢聞邊情甚急，將軍全無憂色，何也？」邈曰：「大事自有姜伯約掌握，干我甚事？」其妻曰：「雖然如此，將軍所守城池，不為不重。」邈曰：「天子聽信黃皓，溺於酒色，吾料禍不遠矣。魏兵一到，降之為上，何必慮哉？」其妻大怒，唾邈面曰：「汝為男子，先懷不忠不義之心，枉受國家爵祿，吾有何面目與汝相見！」
But of this answer Lydia heard not a word. She seldom listened to anybody for more than half a minute, and never attended to Mary at all.
“Circumstantial evidence is a very tricky thing,” answered Holmes thoughtfully. “It may seem to point very straight to one thing, but if you shift your own point of view a little, you may find it pointing in an equally uncompromising manner to something entirely different. It must be confessed, however, that the case looks exceedingly grave against the young man, and it is very possible that he is indeed the culprit. There are several people in the neighbourhood, however, and among them Miss Turner, the daughter of the neighbouring landowner, who believe in his innocence, and who have retained Lestrade, whom you may recollect in connection with the Study in Scarlet, to work out the case in his interest. Lestrade, being rather puzzled, has referred the case to me, and hence it is that two middle-aged gentlemen are flying westward at fifty miles an hour instead of quietly digesting their breakfasts at home.”
長，准折得幼年時坎坷形狀．終久是云散高唐，水涸湘江．
“Then, for God’s sake, what was this dark business which was acted in my house last night?”
卻說軍馬渡江，取和州，逕到皖城。皖城太守朱光，使人往合淝求救；一面固守城池，堅壁不出。權自到城下看時，城上箭如雨發，射中孫權麾蓋。權回寨，問眾將曰：「如何取得皖城？」董襲曰：「可差軍士築起士山攻之。」徐盛曰：「可豎雲梯，造虹橋，下觀城中而攻之。」呂蒙曰：「此法皆費日月而成，合淝救軍一至，不可圖矣。今我軍初到，士氣方銳，正可乘此銳氣，奮力攻擊。來日平明進兵，午未時便當破城。」
正走之間，一聲喊起，兩下伏兵盡出，長釣套索，一齊並舉，先把關公坐下馬絆倒。關公翻身落馬，被潘璋部將馬忠所獲。關平知父被擒，火速來救；背後潘璋、朱然率兵齊至，把關平四下圍住。平孤身獨戰，力盡亦被執。至天明，孫權聞關公父子已被擒獲，大喜，聚眾將於帳中。
Han gick ut och skaffade sig en kälke, och den ställde han i närheten. Sedan gick han med sin harpa till brygghuset, och där beströk han strängarna med mjöd och hällde ymnigt med skum ovanpå. Därefter lade han harpan på snön ett stycke från tjuvkällaren och lockade sakta på getterna.
二人正商議間，忽報「魏兵往南去了。」卑衍大驚曰：「彼知吾襄平軍少，去襲老營也。若襄平有失，我等守此處無益矣。」遂拔寨隨後而起。
“Never mind!” said the King, with an air of great relief. “Call the next witness.” And he added in an undertone to the Queen, “Really, my dear, _you_ must cross-examine the next witness. It quite makes my forehead ache!”
次日，周瑜鳴鼓大會諸將於帳下，孔明亦在座。周瑜曰：「操引百萬之眾，連絡三百餘里，非一日可破。今令諸將各領三個月糧草，準備禦敵。」
忽報都督蔡林引于部軍投魏去了。恪大驚，自乘馬遍視各營，果見軍士面色黃腫，各帶病容，遂勒兵還吳。早有細作報知毋丘儉。儉盡起大兵，隨後掩殺。吳兵大敗而歸。恪甚羞慚，託病不朝。吳主孫亮，自幸其宅問安。文武官僚，皆來拜見。恪恐人議論，先搜求眾官將過失，輕則發遺邊方，重則斬首示眾。於是內外官僚，無不悚懼。又今心腹將張約、朱恩管御林軍，以為牙爪。
關公亦為歎息。至更深，郭常辭出。關公與孫乾方欲就寢，忽聞後院馬嘶人叫。關公急喚從人，卻都不應，乃與孫乾提劍往視之。只見郭常之子倒在地上叫喚，從人正與莊客廝打。公問其故。從人曰：「此人來盜赤兔馬，被馬踢倒。我等聞叫喚之聲，起來巡看，莊客們反來廝鬧。」公怒曰：「鼠賊焉敢盜吾馬！」
且說賈政那日拜客回來，眾人因為燈節底下，恐怕賈政生气，已過去的事了，便也都不肯回．只因元妃的事忙碌了好些時，近日寶玉又病著，雖有舊例家宴，姐進來回說"今日二爺在外听得有人傳說，我們家大老爺赶著進京，离城只二百多里地，在路上沒了．太太听見了沒有？"王夫人吃惊道：“我沒有听見，老爺昨晚也沒有說起，到底在那里听見的？"鳳姐道：“說是在樞密張老爺家听見的。”王夫人怔了半天，那眼淚早流下來了，因拭淚說道：“回來再叫璉儿索性打听明白了來告訴我。”鳳姐答應去了．王夫人不免暗里落淚，悲女哭弟，又為寶玉耽憂．如此連三接二，都是不隨意的事，那里擱得住，便有些心口疼痛起來．又加賈璉打听明白了來說道：“舅太爺是赶路勞乏，偶然感冒風寒，到了十里屯地方， 延醫調治．無奈這個地方沒有名醫，誤用了藥，一劑就死了．但不知家眷可到了那里沒有？ "王夫人听了，一陣心酸，便心口疼得坐不住，叫彩云等扶了上炕，還扎掙著叫賈璉去回了賈政，"即速收拾行裝迎到那里，幫著料理完畢，既刻回來告訴我們．好叫你媳婦儿放心。”賈璉不敢違拗，只得辭了賈政起身．賈政早已知道，心里很不受用，又知寶玉失玉以后神志□憒，醫藥無效，又值王夫人心疼．那年正值京察，工部將賈政保列一等．二月，吏部帶領引見．皇上念賈政勤儉謹慎，即放了江西糧道．即日謝恩， 已奏明起程日期．雖有眾親朋賀喜，賈政也無心應酬，只念家中人口不宁，又不敢耽延在家．正在無計可施，只听見賈母那邊叫"請老爺。”
“Quite so. Your husband, as far as you could see, had his ordinary clothes on?”
--Här, gubbe, ser du huvudet av Karl Algotsson, den gladaste av dina barn. Ännu är han lika rödaktigt mörklagd i skinnet.
那日，偶又游至維揚地面，因聞得今歲鹺政點的是林如海．這林如海姓林名海，表字如海，乃是前科的探花，今已升至蘭台寺大夫，本貫姑蘇人氏，今欽點出為巡鹽御史，到任方一月有余．原來這林如海之祖，曾襲過列侯，今到如海，業經五世．起初時，只封襲三世，因當今隆恩盛德，遠邁前代，額外加恩，至如海之父，又襲了一代；至如海，便從科第出身．雖系鐘鼎之家，卻亦是書香之族．只可惜這林家支庶不盛，子孫有限，雖有几門，卻与如海俱是堂族而已，沒甚親支嫡派的．今如海年已四十，只有一個三歲之子，偏又于去歲死了．雖有几房姬妾，奈他命中無子，亦無可如何之事．今只有嫡妻賈氏，生得一女，乳名黛玉，年方五歲．夫妻無子，故愛如珍寶，且又見他聰明清秀，便也欲使他讀書識得几個字，不過假充養子之意，聊解膝下荒涼之歎．
FROSCH (singt). Schwing dich auf, Frau Nachtigall, Grüß mir mein Liebchen zehentausendmal.
趙雲等不信。玄德差劉封來關上接應黃忠。忠與封相見，問劉封曰：「小將軍來助戰何意﹖」封曰：「父親得知將軍數敗，故差某來。」忠笑曰：「此老夫驕兵之計也。看今夜一陣，可盡復諸營，奪其糧食馬匹，此是借寨與彼屯輜重耳。今夜留霍峻守關，孟將軍可與我搬糧草奪馬匹。小將軍看我破敵。」
SCHÜLER. Ich bitt Euch, nehmt Euch meiner an! Ich komme mit allem guten Mut, Leidlichem Geld und frischem Blut; Meine Mutter wollte mich kaum entfernen; Möchte gern was Rechts hieraußen lernen.
第六十四回：孔明定計捉張任，楊阜借兵破馬超
原來司馬懿亦恐中孔明之計，沿途不住的令人傳報。懿正催戰間，忽流星馬飛報，言蜀兵兩路逕取大寨去了。懿大驚失色，乃謂眾將曰：「吾料孔明有計，汝等不信，勉強追來，卻誤了大事！」即提兵急回。軍心惶惶亂走。張翼隨後掩殺，魏兵大敗。張郃、戴陵見勢孤，亦望山僻小路而走，蜀兵大勝。背後關興引兵接應諸路。
且說林黛玉當下見了寶玉如此形象， 便知是又從那里著了魔來，也不便多問，因向他說道：“我才在舅母跟前听的明儿是薛姨媽的生日，叫我順便來問你出去不出去．你打發人前頭說一聲去。”寶玉道：“上回連大老爺的生日我也沒去，這會子我又去，倘或碰見了人呢？我一概都不去．這么怪熱的，又穿衣裳，我不去姨媽也未必惱。”襲人忙道：“這是什么話？他比不得大老爺．這里又住的近，又是親戚，你不去豈不叫他思量．你怕熱，只清早起到那里磕個頭，吃鐘茶再來，豈不好看。”寶玉未說話，黛玉便先笑道：“你看著人家赶蚊子分上，也該去走走。”寶玉不解，忙問：“怎么赶蚊子？"襲人便將昨日睡覺無人作伴，寶姑娘坐了一坐的話說了出來．寶玉听了，忙說：“不該．我怎么睡著了，褻瀆了他。”一面又說：“明日必去。”正說著，忽見史湘云穿的齊齊整整的走來辭說家里打發人來接他．寶玉林黛玉听說，忙站起來讓坐．史湘云也不坐，寶林兩個只得送他至前面．那史湘云只是眼淚汪汪的，見有他家人在跟前，又不敢十分委曲．少時薛寶釵赶來，愈覺繾綣難舍．還是寶釵心內明白，他家人若回去告訴了他嬸娘，待他家去又恐受气，因此倒催他走了．眾人送至二門前，寶玉還要往外送，倒是湘云攔住了．一時，回身又叫寶玉到跟前，悄悄的囑道：“便是老太太想不起我來，你時常提著打發人接我去． "寶玉連連答應了．眼看著他上車去了，大家方才進來．要知端的，且听下回分解．第三十七回　秋爽齋偶結海棠社　蘅蕪苑夜擬菊花題-------------------------------------------------------------------------------
說著， 順著腳一徑來至一個院門前，只見鳳尾森森，龍吟細細．舉目望門上一看，只見匾上寫著" 瀟湘館"三字．寶玉信步走入，只見湘帘垂地，悄無人聲．走至窗前，覺得一縷幽香從碧紗窗中暗暗透出． 寶玉便將臉貼在紗窗上，往里看時，耳內忽听得細細的長歎了一聲道：“`每日家情思睡昏昏．'"寶玉听了，不覺心內痒將起來，再看時，只見黛玉在床上伸懶腰．寶玉在窗外笑道：“為甚么`每日家情思睡昏昏'？"一面說，一面掀帘子進來了．
「青州」天性峭急，迷於曲直。君當先除曹操，以卒先公之恨。事定之後，乃計曲直，不亦善乎？若迷而不返，則是韓盧東郭自困於前，而遺田父之獲也。
操正走之間，前面張飛引一枝兵截住，趙雲引一枝兵從背後殺來，黃忠又引兵從褒州殺來。操大敗。諸將保護曹操，奪路而走。方逃至斜谷界口，前面塵頭忽起，一枝兵到。操曰：「此軍若是伏兵，吾休矣！」及兵將近，乃操次子曹彰也。
Holmes had brought up a long thin cane, and this he placed upon the bed beside him. By it he laid the box of matches and the stump of a candle. Then he turned down the lamp, and we were left in darkness.
Le lendemain, à la nuit tombante, elle reçut la visite du sieur Lheureux, marchand de nouveautés. C’était un homme habile que ce boutiquier.
過了數日郭汜又將往李傕府中飲宴。妻曰：「傕性不測，況今兩雄不並立，倘彼酒後置毒，妾將奈何？」汜不肯聽妻再三勸住。至晚間，傕使人送酒筵至。汜妻乃暗置毒於中，方始獻入。汜便欲食。妻曰：「食自外來，豈可便食？」乃先與犬試之，犬立死。自此汜心懷疑。
卻說姜維在沓中，聽知魏兵大至，傳檄廖化，張翼，董厥提兵接應；一面自分兵列將以待之。忽報魏兵至。維引兵出迎。魏陣中為首大將乃天水太守王頎也。頎出馬大呼曰：「吾今大兵百萬，上將千員，分二十路而進，已到成都。汝不思早降，猶欲抗拒，何不知天命耶！」
當日地陷東南，這東南一隅有處曰姑蘇，有城曰閶門者，最是紅塵中一二等富貴風流之地．這閶門外有個十里街，街內有個仁清巷，巷內有個古廟，因地方窄狹，人皆呼作葫蘆廟．廟旁住著一家鄉宦，姓甄，名費，字士隱．嫡妻封氏，情性賢淑，深明禮義．家中雖不甚富貴，然本地便也推他為望族了．因這甄士隱稟性恬淡，不以功名為念，每日只以觀花修竹，酌酒吟詩為樂，倒是神仙一流人品．只是一件不足：如今年已半百，膝下無儿，只有一女，乳名喚作英蓮，年方三歲．
“My father has gone to London, and Jane has written to beg my uncle’s immediate assistance, and we shall be off, I hope, in half an hour. But nothing can be done; I know very well that nothing can be done. How is such a man to be worked on? How are they even to be discovered? I have not the smallest hope. It is every way horrible!”
“As soon as ever Mr. Bingley comes, my dear,” said Mrs. Bennet, “you will wait on him, of course.”
且說袁尚、袁熙知曹兵將至，料難迎敵，乃棄城引兵，星夜奔遼西，投烏桓去了。幽州刺史烏桓觸，聚幽州眾官，歃血為盟，共議背袁向曹之事。烏桓觸先言曰：「吾知曹丞相當世英雄，今往投降，有不遵令者斬。」依次歃血，循至別駕韓珩。珩乃擲劍於地，大呼曰：「吾受袁公父子厚恩，今主敗亡，智不能救，勇不能死！於義缺矣！若北面而降曹，吾不為也！」
She was a good deal frightened by this very sudden change, but she felt that there was no time to be lost, as she was shrinking rapidly; so she set to work at once to eat some of the other bit. Her chin was pressed so closely against her foot, that there was hardly room to open her mouth; but she did it at last, and managed to swallow a morsel of the lefthand bit.
操令眾將以弓箭射之，忽然狂風大作，走石揚沙；所斬之屍，皆跳起來，手提其頭，奔上演武廳來打曹操。文官武將，掩面驚倒，各不相顧。正是：奸雄權勢能傾國，道士仙機更異人。未知曹操性命如何，且看下文分解。
“As it happens, he spoke of coming into town to-day upon some most important business. It is probable that he will be away all day, and that there would be nothing to disturb you. We have a housekeeper now, but she is old and foolish, and I could easily get her out of the way.”
時呂布已牽馬至閣外，操惶遽，乃持刀跪下曰：「操有寶刀一口，獻上恩相。」卓接視之，見其刀長尺餘，七寶嵌飾，極其鋒利，果寶刀也；遂遞與呂布收了。操解鞘付布。卓引操出閣看馬。操謝曰：「借願試一騎。」卓就教與鞍轡。操牽馬出相府，加鞭望東南而去。布對卓曰：「適來曹操似有行刺之狀，及被喝破，故推獻刀。」卓曰：「吾亦疑之。」
“That’s enough about lessons,” the Gryphon interrupted in a very decided tone: “tell her something about the games now.”
淵信其說，遂堅守不出。黃忠追到定軍山下，與法正商議。正以手指曰：「定軍山西，巍然有一座高山，四下皆是險道。此山足可下視定軍山之虛實。將軍若取得此山，定軍山只在掌中也。」忠仰見山頭稍平，山上有些少人馬。是夜二更，忠引軍士鳴金擊鼓，直殺上山頂。此山有夏侯淵部將杜襲把守，止有數百餘人。當時見黃忠大隊擁上，只得棄山而走。
於是三人連夜引軍來投朱雋。雋待之其厚，合兵一處，進討張寶。是時曹操自跟皇甫嵩討張梁，大戰於曲陽。這裏朱雋進攻張寶。張寶引賊眾八九萬，屯於山後。雋令玄德為其先鋒，與賊對敵。張寶遣副將高昇出馬搦戰。玄德使張飛擊之。飛縱馬挺矛，與昇交戰，不數合，刺昇落馬。玄德麾軍直衝過去。張寶就馬上披髮仗劍，作起妖法。只見風雷大作，一股黑氣，從天而降：黑氣中似有無限人馬殺來。玄德連忙回軍，軍中大亂，敗陣而歸，與朱雋計議。雋曰：「彼用妖術，我來日可宰豬羊狗血，令軍士伏於山頭；候賊趕來，從高坡上潑之，其法可解。」
Soon after this he inquired if I thought that the breaking up of the ice had destroyed the other sledge. I replied that I could not answer with any degree of certainty, for the ice had not broken until near midnight, and the traveller might have arrived at a place of safety before that time; but of this I could not judge.
雲長大悟，乃再拜曰：「某之不明，非足下見教，幾誤大事。」即拜受印綬。費詩方出王，令雲長領兵取樊城。雲長領命，即時便差傅士仁、糜芳二人為先鋒，先引一軍於荊州城外屯紮；一面設宴城中，款待費詩。
寶玉和妙玉陪笑道：“那茶杯雖然髒了，白撂了豈不可惜？依我說，不如就給那貧婆子罷，他賣了也可以度日．你道可使得。”妙玉听了，想了一想，點頭說道：“這也罷了．幸而那杯子是我沒吃過的，若我使過，我就砸碎了也不能給他．你要給他，我也不管你，只交給你，快拿了去罷。”寶玉笑道：“自然如此，你那里和他說話授受去，越發連你也髒了． 只交与我就是了。”妙玉便命人拿來遞与寶玉．寶玉接了，又道：“等我們出去了，我叫几個小么儿來河里打几桶水來洗地如何？"妙玉笑道：“這更好了，只是你囑咐他們，抬了水只擱在山門外頭牆根下，別進門來。”寶玉道：“這是自然的。”說著，便袖著那杯，遞与賈母房中小丫頭拿著，說：“明日劉姥姥家去，給他帶去罷。”交代明白，賈母已經出來要回去．妙玉亦不甚留，送出山門，回身便將門閉了．不在話下．
--Gå skall jag nog, svarade hon, fast hon vart ögonblick fruktade att falla raklång på marken liksom nyss vid mjödkaret. Gå skall jag nog, Magnus, men inte till din broder.
二將正鬥間，曹寨內火起。人報馬超劫了中後二寨。操拔劍在手曰：「諸將退後者斬！」眾將努力上前。魏延詐敗而走，操方麾軍回戰馬超，自立馬於高阜處，看兩軍爭戰。忽一彪軍撞至面前，大叫：「魏延在此！」拈弓搭箭，射中曹操。操翻身落馬。延棄弓綽刀，驟馬上山坡來殺曹操。刺斜裏閃出一將，大叫：「休傷吾主！」視之，乃龐德也。德奮力向前，戰退魏延，保操前行。
— Êtes-vous sourde? dit Tuvache, en bondissant sur son fauteuil.
且說玄德匹馬逃難，正行間，背後一人趕至，視之乃孫乾也。玄德曰：「吾今兩弟不知存亡，妻小失散，為之奈何？」孫乾曰：「不若且投曹操，以圖後計。」玄德依言，尋小路投許都。途次絕糧，嘗往村中求食。但到處，聞劉豫州，皆爭進飲食。一日，到一家投宿，其家一少年出拜，問其姓名，乃獵戶劉安也。
Vid sådana sånger var det Folke Ingevaldsson sövdes till sina första drömmar och sög den starka och gula mjölken ur spetsen på ett tjurhorn.
忽一日，操請關公宴。臨散，送公出府，見公馬瘦，操曰：「公馬因何瘦？」關公曰：「賤軀頗重，馬不能載，因此常瘦。」操令左右備一馬來。須臾牽至。那馬身如火炭，狀甚雄偉。操指曰：「公識此馬否？」公曰：「莫非呂布所騎赤馬乎？」操曰：「然也。」遂并鞍轡送與關公。關公再拜稱謝。操不悅曰：「吾累送美女金帛，公未嘗下拜；今吾贈馬，乃喜而再拜，何賤人貴畜耶？」關公曰：「吾知此馬日行千里，今幸得之，若知兄長下落，可一日而見面矣。」操愕然悔。關公辭去。後人有詩歎曰：
人生斯世兮如輕塵，天上人間兮感夙因．感夙因兮不
鍾會與姜維下馬入府，見鄧艾父子已被縛。會以鞭撻鄧艾之首而罵曰：「養犢小兒，何敢如此！」姜維亦罵曰：「匹夫行險徼倖，亦有今日耶？」艾亦大罵。會將艾父子送赴洛陽。
Elle restait étendue, la bouche ouverte, les paupières fermées, les mains à plat, immobile, et blanche comme une statue de cire. Il sortait de ses yeux deux ruisseaux de larmes qui coulaient lentement sur l’oreiller.
忽然連珠砲響了三聲，丁奉扯刀當先，一躍上岸。眾軍皆拔短刀，隨奉上岸，砍入魏寨。魏兵措手不及，韓綜急拔帳前大戟迎之，早被丁奉搶入懷內，手起刀落，砍翻在地。桓嘉從左邊轉出，忙綽鎗刺丁奉，被奉挾住槍桿。嘉棄槍而走，奉一刀飛去，正中左肩，嘉望後便倒。奉趕上，就以槍刺之。三千吳兵，在魏寨中左衝右突。胡遵急上馬奪路而走。魏兵齊奔上浮橋，浮橋己斷，大半落水而死；殺倒在雪地者，不知其數。車仗馬匹軍器，皆被吳兵所獲。司馬昭、王昶、毋丘儉聽知東興兵敗，亦勒兵而退。
卻說董允未及到南鄭，馬岱已殺了魏延，與姜維合兵一處。楊儀具表星夜奏聞後主。後主降旨曰：「既已明正其罪，仍念前功，賜棺槨葬之。」楊儀等扶孔明靈柩到成都，後主引文武官僚，盡皆挂孝，出城二十里迎接。後主放聲大哭。上至公卿大夫，下及山林百姓，男女老幼，無不痛哭，哀聲震地。後主命扶柩入城，停於丞相府中。其子諸葛瞻守孝居喪。
“Very good, Lestrade,” said Holmes, laughing. “You really are very fine indeed. Let me see it.” He took up the paper in a listless way, but his attention instantly became riveted, and he gave a little cry of satisfaction. “This is indeed important,” said he.
Elizabeth honoured him for such feelings, and thought him handsomer than ever as he expressed them.
Sobald die Uhr zehn schlug, suchte die Mutter durch leise Zusprache den Vater zu wecken und dann zu überreden, ins Bett zu gehen, denn hier war es doch kein richtiger Schlaf und diesen hatte der Vater, der um sechs Uhr seinen Dienst antreten mußte, äußerst nötig. Aber in dem Eigensinn, der ihn, seitdem er Diener war, ergriffen hatte, bestand er immer darauf, noch länger bei Tisch zu bleiben, trotzdem er regelmäßig einschlief, und war dann überdies nur mit der größten Mühe zu bewegen, den Sessel mit dem Bett zu vertauschen. Da mochten Mutter und Schwester mit kleinen Ermahnungen noch so sehr auf ihn eindringen, viertelstundenlang schüttelte er langsam den Kopf, hielt die Augen geschlossen und stand nicht auf. Die Mutter zupfte ihn am Ärmel, sagte ihm Schmeichelworte ins Ohr, die Schwester verließ ihre Aufgabe, um der Mutter zu helfen, aber beim Vater verfing das nicht. Er versank nur noch tiefer in seinen Sessel. Erst bis ihn die Frauen unter den Achseln faßten, schlug er die Augen auf, sah abwechselnd die Mutter und die Schwester an und pflegte zu sagen: »Das ist ein Leben. Das ist die Ruhe meiner alten Tage.« Und auf die beiden Frauen gestützt, erhob er sich, umständlich, als sei er für sich selbst die größte Last, ließ sich von den Frauen bis zur Türe führen, winkte ihnen dort ab und ging nun selbständig weiter, während die Mutter ihr Nähzeug, die Schwester ihre Feder eiligst hinwarfen, um hinter dem Vater zu laufen und ihm weiter behilflich zu sein.
玄德領眾出城三十里，接著呂布，並馬入城。都到州衙廳上，講禮畢，坐下。布曰：「某自與王司徒計殺董卓之後，又遭傕、汜之變，飄零關東，諸侯多不能相容。近因曹賊不仁，侵犯徐州蒙使君力救陶謙，布因襲兗州以分其勢；不料反墮奸計，敗兵折將。今投使君，共圖大事，未審尊意如何？」玄德曰：「陶使君新逝，無人管領徐州，因令備權攝州事。今幸將軍至此，合當相讓。」遂將牌印與呂布。呂布卻待要接，只見玄德背後關、張二公各有怒色。布乃佯笑曰：「量呂布一勇夫，何能作州牧乎？」玄德又讓。陳宮曰：「『強賓不壓主』，請使君勿疑。」玄德方止。遂設宴相待，收拾宅院安下。
“Lydia will never be easy till she has exposed herself in some public place or other, and we can never expect her to do it with so little expense or inconvenience to her family as under the present circumstances.”
“I can readily believe,” answered he, gravely, “that reports may vary greatly with respect to me; and I could wish, Miss Bennet, that you were not to sketch my character at the present moment, as there is reason to fear that the performance would reflect no credit on either.”
“Oh, mamma, do the people hereabouts know I am married to-day? I was afraid they might not; and we overtook William Goulding in his curricle, so I was determined he should know it, and so I let down the side glass next to him, and took off my glove and let my hand just rest upon the window frame, so that he might see the ring, and then I bowed and smiled like anything.”
纏傳令退兵，只見滿山火光齊明，鼓聲大震，伏兵四下皆出，把二人圍住。孔明在祁山上大叫曰：「戴陵、張郃可聽吾言。司馬懿料吾往武都、陰平撫民，不在營中，故令汝二人來劫吾寨，卻中吾之計也。汝二人乃無名下將，吾不殺害，下馬早降！」郃大怒，指孔明而罵曰：「汝乃山野村夫，侵吾大國境界，如何敢發此言！吾若捉住汝時，碎屍萬段！」
Holmes and I rushed out and round the angle of the house, with Toller hurrying behind us. There was the huge famished brute, its black muzzle buried in Rucastle’s throat, while he writhed and screamed upon the ground. Running up, I blew its brains out, and it fell over with its keen white teeth still meeting in the great creases of his neck. With much labour we separated them and carried him, living but horribly mangled, into the house. We laid him upon the drawing-room sofa, and having dispatched the sobered Toller to bear the news to his wife, I did what I could to relieve his pain. We were all assembled round him when the door opened, and a tall, gaunt woman entered the room.
“She was as bright as possible—at least until after the ceremony.”
于是， 襲人含悲叩辭了眾人，那姐妹分手時自然更有一番不忍說．襲人怀著必死的心腸上車回去，見了哥哥嫂子，也是哭泣．
Mr. Bingley arrived. Mrs. Bennet, through the assistance of servants, contrived to have the earliest tidings of it, that the period of anxiety and fretfulness on her side be as long as it could. She counted the days that must intervene before their invitation could be sent--hopeless of seeing him before. But on the third morning after his arrival in Hertfordshire, she saw him from her dressing-room window enter the paddock, and ride towards the house.
權未及發言，忽報呂蒙乘小舟自陸口來，有事面稟。權召入問之。蒙曰：「今雲長提兵圍樊城，可乘其遠出，襲取荊州。」權曰：「孤欲北取徐州，如何？」蒙曰：「今操遠在河北，未暇東顧。徐州守兵無多，往自可克；然其地勢利於陸戰，不利水戰，縱然得之，亦難保守。不如先取荊州，全據長江，別作良圖。」權曰：「孤本欲取荊州，前言特以試卿耳。卿可速為孤圖之。孤當隨後便起兵也。」
— Madame! madame! s’écria Félicité en entrant, c’est une abomination!
袁紹躊躇未決。忽報袁熙引兵六萬，自幽州來，袁譚引兵五萬，自青州來，外甥高幹亦引兵五萬，自并州來，各至冀州助戰。紹喜，再整人馬，來戰曹操。時操引得勝之兵，陳列於河上，有土人簞食壺漿以迎之。操見父老數人，鬚髮盡白，乃命入帳中賜坐，問之曰：「老丈多少年紀？」答曰：「皆近百歲矣。」操曰：「吾軍士驚擾汝鄉，吾甚不安。」父老曰：「桓帝時，有黃星見於楚、宋之分，遼東人殷馗善觀天文，夜宿於此，對老漢等言：『黃星見於乾象，正照此間。後五十年，當有真人起於梁、沛之間。』今以年計之，整整五十年。袁本初重斂於民，民皆怨之。丞相興仁義之師，弔民伐罪，官渡一戰，破袁紹百萬之眾，正應當時殷馗之言，兆民可望太平矣。」操笑曰：「何敢當老丈所言？」遂取酒食絹帛賜老人而遣之。號令三軍：如有下鄉殺人家雞犬者，如殺人之罪。
Mellan ekarna närmade sig en brunsvart hop av besynnerliga människovarelser. Finndvärgar var det ej, därtill voro de för stora. Ej heller voro de av Ulv Ulvssons husfolk, ty de buro icke trälars grå vadmal utan skjortor och mantlar av alla möjliga tyg och färger. Och mitt ur trasorna blänkte de allra präktigaste söljor och knäppen. Deras ansikten voro otvättade och mörka som klumpar av fräknig ekved. På männen växte skägget ända upp över kinderna. Några av kvinnorna hade huvudkläden, som fordom varit vita och som visade, att de voro förfallna och förvildade horgabrudar, som lupit bort från sina offerställen och källor. Främst gick en man, som var högre än alla de andra, och på axeln höll han en klubba av det vanliga slag, som bönderna brukade, när de slogo pålar i jorden. Han räckte upp högra handen för att visa, att han var god vän och att det icke var fråga om något överfall.
“A likely story! As if a man bent on felony would slam his door so as to wake a household. What did they say, then, of the disappearance of these gems?”
卻說獻計者,乃尚書孫資也。曹叡問曰：「卿有何妙計？」資奏曰：「昔太祖武皇帝收張魯時,危而後濟;嘗對群臣曰：『南鄭之地,真為天獄。』中斜谷道為五百里石穴,非用武之地。今欲盡起天下之兵伐蜀,則東吳又將入寇。不如以現在之兵,分命大將據守險要,養精蓄銳。不過數年,中國日盛,吳﹑蜀二國,必自相殘害，那時圖之,豈非勝算？乞陛下裁之。」叡乃問司馬懿曰：「此論若何？」懿奏曰：「孫尚書所言極當。」叡從之,命司馬懿分撥諸將守把險要,留郭准﹑張郃守長安，大賞三車,駕回洛陽。
But he found that a traveller’s life is one that includes much pain amidst its enjoyments. His feelings are for ever on the stretch; and when he begins to sink into repose, he finds himself obliged to quit that on which he rests in pleasure for something new, which again engages his attention, and which also he forsakes for other novelties.
第五十五回：玄德智激孫夫人，孔明二氣周公瑾
“On the contrary, Watson, you can see everything. You fail, however, to reason from what you see. You are too timid in drawing your inferences.”
Puis, en la revoyant après trois années d’absence, sa passion se réveilla. Il fallait, pensa-t-il, se résoudre enfin à la vouloir posséder. D’ailleurs, sa timidité s’était usée au contact des compagnies folâtres, et il revenait en province, méprisant tout ce qui ne foulait pas d’un pied verni l’asphalte du boulevard. Auprès d’une Parisienne en dentelles, dans le salon de quelque docteur illustre, personnage à décorations et à voiture, le pauvre clerc, sans doute, eût tremblé comme un enfant; mais ici, à Rouen, sur le port, devant la femme de ce petit médecin, il se sentait à l’aise, sûr d’avance qu’il éblouirait. L’aplomb dépend des milieux où il se pose: on ne parle pas à l’entresol comme au quatrième étage, et la femme riche semble avoir autour d’elle, pour garder sa vertu, tous ses billets de banque, comme une cuirasse, dans la doublure de son corset.
— N’étais-tu pas heureuse? Est-ce ma faute? J’ai fait tout ce que j’ai pu pourtant!
Et, sur la réponse de Charles, il prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
The others then joined her, and expressed their admiration of his figure; but Elizabeth heard not a word, and, wholly engrossed by her own feelings, followed them in silence. She was overpowered by shame and vexation. Her coming there was the most unfortunate, the most ill-judged thing in the world! How strange must it appear to him! In what a disgraceful light might it not strike so vain a man! It might seem as if she had purposely thrown herself in his way again! Oh! why did she come? or, why did he thus come a day before he was expected? Had they been only ten minutes sooner, they should have been beyond the reach of his discrimination; for it was plain that he was that moment arrived, that moment alighted from his horse or his carriage. She blushed again and again over the perverseness of the meeting. And his behaviour, so strikingly altered,--what could it mean? That he should even speak to her was amazing!--but to speak with such civility, to inquire after her family! Never in her life had she seen his manners so little dignified, never had he spoken with such gentleness as on this unexpected meeting. What a contrast did it offer to his last address in Rosings Park, when he put his letter into her hand! She knew not what to think, or how to account for it.
— Ah! tu me quitteras, toi... tu te marieras!... tu seras comme les autres.
“My manners must have been in fault, but not intentionally, I assure you. I never meant to deceive you, but my spirits might often lead me wrong. How you must have hated me after _that_ evening!”
妹生辰不偶，家運多艱，姊妹伶仃，萱親衰邁．兼之聲狺語，旦暮無休．更遭慘禍飛災，不啻惊風密雨．夜深輾側，愁緒何堪．屬在同心，能不為之愍惻乎？回憶海棠結社，序屬清秋，對菊持螯，同盟歡洽．猶記"孤標傲世偕誰隱，一樣花開為底遲"之句，未嘗不歎冷節遺芳，如吾兩人也．感怀触緒，聊賦四章，匪曰無故呻吟，亦長歌當哭之意耳．悲時序之遞嬗兮，又屬清秋．感遭家之不造兮，獨處离愁．北堂有萱兮，何以忘憂？無以解憂兮，我心咻咻．一解．云憑憑兮秋風酸，步中庭兮霜葉干．何去何從兮，失我故歡．靜言思之兮惻肺肝！二解．惟鮪有潭兮，惟鶴有梁．鱗甲潛伏兮，羽毛何長！搔首問兮茫茫，高天厚地兮，誰知余之永傷．三解．
一進院門，只見滿地下竹影參差，苔痕濃淡，不覺又想起《西廂記》中所云"幽僻處可有人行，點蒼苔白露泠泠"二句來，因暗暗的歎道：“雙文，雙文，誠為命薄人矣．然你雖命薄， 尚有孀母弱弟，今日林黛玉之命薄，一并連孀母弱弟俱無．古人云`佳人命薄' ，然我又非佳人，何命薄胜于雙文哉！"一面想，一面只管走，不防廊上的鸚哥見林黛玉來了，嘎的一聲扑了下來，倒嚇了一跳，因說道：“作死的，又扇了我一頭灰。”那鸚哥仍飛上架去，便叫：“雪雁，快掀帘姑娘來了。”黛玉便止住步，以手扣架道：“添了食水不曾？ "．那鸚哥便長歎一聲，竟大似林黛玉素日吁嗟音韻，接著念道：“儂今葬花人笑痴， 他年葬儂知是誰？試看春盡花漸落，便是紅顏老死時．一朝春盡紅顏老，花落人亡兩不知！"黛玉紫鵑听了都笑起來．紫鵑笑道：“這都是素日姑娘念的，難為他怎么記了． "黛玉便令將架摘下來，另挂在月洞窗外的鉤上，于是進了屋子，在月洞窗內坐了．吃畢藥，只見窗外竹影映入紗來，滿屋內陰陰翠潤，几簟生涼．黛玉無可釋悶，便隔著紗窗調逗鸚哥作戲，又將素日所喜的詩詞也教与他念．這且不在話下．
行無二日，忽聞山後喊聲大震。玄德引關、張縱馬上高岡望之，見漢軍大敗，後面漫山塞野，黃巾蓋地而來，旗上大書「天公將軍」。玄德曰：「此張角也！可速戰！」
卻說卑衍與楊祚商議曰：「若魏兵來攻，休與交戰。彼千里而來，糧草不繼，難以持久，糧盡必退；待他退時，然後出奇兵擊之，司馬懿可擒也。昔司馬懿與蜀兵相拒，堅守渭南，孔明竟卒於軍中。今日正與此理相同。」
“I did not think you would; and that being the case, I cannot consider your situation with much compassion.”
--Soldis har legat i en tyst och lång sömn och hon andas så sakta, att jag knappt längre kan höra det. Soldis, Soldis, ännu har du inte förlåtit mig! Varför går du ifrån mig just nu?
M. Léon posa délicatement sur ses épaules son long châle de dentelle, et ils allèrent tous les trois s’asseoir sur le port, en plein air, devant le vitrage d’un café.
Han tog fatt om bordshörnet för att kunna resa sig och göra sig fri ur sitt trångmål på bänken. Folke Filbyter pekade med huvudet efter de båda unga, när de gingo ut, men Ulv Ulvsson fortsatte att spela på harpan.
玄德、關、張引數騎跟公孫瓚來。曹操接著。眾諸侯亦陸續皆至，各自安營下寨，連接二百餘里。操乃宰牛殺馬，大會諸侯，商議進兵之策。太守王匡曰：「今奉大義，必立盟主；眾聽約束，然後進兵。」操曰：「袁本初四世三公，門多故吏，漢朝名相之裔，可為盟主。」紹再三推辭。眾皆曰：「非本初不可。」紹方應允。次日築臺三層，遍列五方旗幟，上建白旄黃鉞，兵符將印，請紹登壇。紹整衣佩劍，慨然而上，焚香再拜。其盟曰：漢室不幸，皇綱失統。賊臣董卓，乘釁縱害，禍加至尊，虐流百姓。紹等懼社稷淪喪，糾合義兵，並赴國難。凡我同盟，齊心戮力，以致臣節，必無二志。有渝此盟，俾墜其命，無克遺育。皇天后土，祖宗明靈，實皆鑒之！
FAUST. Bemerkst du, wie in weitem Schneckenkreise Er um uns her und immer näher jagt? Und irr ich nicht, so zieht ein Feuerstrudel Auf seinen Pfaden hinterdrein.
Fulco, som hela tiden stannat i det mörka förrummet, närmade sig småningom. Jutta vände sig mot honom och räckte fram händerna som för att låta binda dem. Men han tryckte dem faderligt och förde henne med sig ut.--Laudo Deum verum!--viskade han och lyfte vänligt upp gossen framför henne i sadeln. Hon såg, att hon omringades av de väpnade männen nästan som en fånge.
“But with no very good result,” I remarked. “His conduct was certainly not very gracious.”
“I believe she did--and I am sure she could not have bestowed her kindness on a more grateful object.”
--Det är jag, som skall göra det, svarade Magnus med ögonen tårfyllda av skrämsel. Han försökte rycka till sig facklan, men Algotssönerna ville icke släppa skaftet.
Alors il fit la proposition de sortir du théâtre, pour aller prendre des glaces quelque part.
But there was no great difficulty in the first stage of my adventure. Upper Swandam Lane is a vile alley lurking behind the high wharves which line the north side of the river to the east of London Bridge. Between a slop-shop and a gin-shop, approached by a steep flight of steps leading down to a black gap like the mouth of a cave, I found the den of which I was in search. Ordering my cab to wait, I passed down the steps, worn hollow in the centre by the ceaseless tread of drunken feet; and by the light of a flickering oil-lamp above the door I found the latch and made my way into a long, low room, thick and heavy with the brown opium smoke, and terraced with wooden berths, like the forecastle of an emigrant ship.
卻說紀靈起兵長驅大進，已到沛縣東南，劄下營寨。晝列旌旗，遮映山川；夜設火鼓，震崩天地，玄德縣中，止有五千餘人，也只得勉強領兵出縣，布陣安營。忽報呂布引軍離縣一里，西南上劄下營寨。紀靈知呂布領兵來救劉備，急令人致書於呂布，責其無信。布笑曰：「我有一計，使袁、劉兩家都不怨我。」乃發使往紀靈、劉備寨中，請二人飲宴。
且說曹操引軍往小沛來。正行間，狂風驟至，忽聽一聲響亮，將一面牙旗吹折。操便令軍兵且住，聚眾謀士問吉凶。荀彧曰：「風從何方來？吹折甚顏色旗？」操曰：「風自東南方來，吹折角上牙旗，旗乃青紅二色。」彧曰：「不主別事，今夜劉備必來劫寨。」操點頭。忽毛玠入見曰：「方纔東南風起，吹折青紅牙旗一面。主公以為主何吉凶？」操曰：「公意若何？」毛玠曰：「愚意以為今夜必主有人來劫寨。」後人有詩歎曰：
瑜服其論，先教甘寧引三千兵攻打彝陵。早有細作報知曹仁，仁與陳矯商議。矯曰：「彝陵有失，南郡亦不可守矣。宜速救之。」仁遂令曹純與牛金暗地引兵救曹洪。曹純先使人報知曹洪，令洪出城誘敵。甘寧引兵至彝陵，洪出與甘寧交鋒。戰有二十餘合，洪敗走。寧奪了彝陵。至黃昏時，曹純，牛金兵到，兩下相合，圍了彝陵。
“There is but one thing to do. It must be done at once. You must put this piece of paper which you have shown us into the brass box which you have described. You must also put in a note to say that all the other papers were burned by your uncle, and that this is the only one which remains. You must assert that in such words as will carry conviction with them. Having done this, you must at once put the box out upon the sundial, as directed. Do you understand?”
“But my toils now drew near a close, and in two months from this time I reached the environs of Geneva.
--Litet nog, om du så vill, och ändå ganska mycket för en gammal man, som själv bara har ett svärd till sovkamrat.
Presently she began again. “I wonder if I shall fall right _through_ the earth! How funny it’ll seem to come out among the people that walk with their heads downward! The Antipathies, I think—” (she was rather glad there _was_ no one listening, this time, as it didn’t sound at all the right word) “—but I shall have to ask them what the name of the country is, you know. Please, Ma’am, is this New Zealand or Australia?” (and she tried to curtsey as she spoke—fancy _curtseying_ as you’re falling through the air! Do you think you could manage it?) “And what an ignorant little girl she’ll think me for asking! No, it’ll never do to ask: perhaps I shall see it written up somewhere.”
不一日，曹爽請魏主曹芳去謁高平陵，祭祀先帝。大小官僚，皆隨駕出城。爽引三弟，并心腹人何晏等，及御林軍護駕正行，司農桓範叩馬諫曰：「主公總典禁兵，不宜兄弟皆出。倘城中有變，如之奈何？」爽以鞭指而叱之曰：「誰敢為變！再勿亂言！」
譚從其言，問曰：「使人可為使？」圖曰：「辛評之弟辛毗，字佐治，見為平原令。此人乃能言之士，可命為使。」譚即召辛毗。毗欣然而至。譚修書付毗，使三千軍送毗出境。毗星夜齎書往見曹操。時操屯軍西平伐劉表，表遣玄德引兵為前部以迎之。未及交鋒，辛毗到操寨。見操禮畢，操問其來意，毗具言袁譚相求之意，呈上書信。
第七十回　　林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮詞
蔡瑁引軍萬餘，出襄陽城外，於峴山布陣。孫堅將得勝之兵，長驅大進。蔡瑁出馬。堅曰：「此人是劉表後妻之兄也，誰與吾擒之？」程普挺鐵脊矛出馬，與蔡瑁交戰。不到數合，蔡瑁敗走。堅驅大軍，殺得尸橫遍野。蔡瑁逃入襄陽。蒯良言瑁不聽良策，以致大敗，按軍法當斬。劉表以新娶其妹，不肯加刑。
天上一輪才捧出，人間万姓仰頭看．士隱听了，大叫：“妙哉！吾每謂兄必非久居人下者，今所吟之句，飛騰之兆已見，不日可接履于云霓之上矣．可賀，可賀！"乃親斟一斗為賀．雨村因干過，歎道：“非晚生酒后狂言，若論時尚之學，晚生也或可去充數沽名，只是目今行囊路費一概無措，神京路遠，非賴賣字撰文即能到者。”士隱不待說完，便道：“兄何不早言．愚每有此心，但每遇兄時，兄并未談及，愚故未敢唐突．今既及此，愚雖不才，`義利'二字卻還識得．且喜明歲正當大比，兄宜作速入都，春闈一戰，方不負兄之所學也．其盤費余事，弟自代為處置，亦不枉兄之謬識矣！"當下即命小童進去，速封五十兩白銀，并兩套冬衣．又云：“十九日乃黃道之期，兄可即買舟西上，待雄飛高舉，明冬再晤，豈非大快之事耶！"雨村收了銀衣，不過略謝一語，并不介意，仍是吃酒談笑．那天已交了三更，二人方散．士隱送雨村去后，回房一覺，直至紅日三竿方醒．因思昨夜之事，意欲再寫兩封荐書与雨村帶至神都，使雨村投謁個仕宦之家為寄足之地．因使人過去請時，那家人去了回來說：“和尚說，賈爺今日五鼓已進京去了，也曾留下話与和尚轉達老爺，說`讀書人不在黃道黑道，總以事理為要，不及面辭了．'"士隱听了，也只得罷了．真是閒處光陰易過，倏忽又是元霄佳節矣．士隱命家人霍啟抱了英蓮去看社火花燈，半夜中，霍啟因要小解，便將英蓮放在一家門檻上坐著．待他小解完了來抱時，那有英蓮的蹤影？急得霍啟直尋了半夜，至天明不見，那霍啟也就不敢回來見主人，便逃往他鄉去了．那士隱夫婦，見女儿一夜不歸，便知有些不妥，再使几人去尋找，回來皆云連音響皆無．夫妻二人，半世只生此女，一旦失落，豈不思想，因此晝夜啼哭，几乎不曾尋死．看看的一月，士隱先就得了一病，當時封氏孺人也因思女构疾，日日請醫療治．
時值寶釵也從上房中來，探春等忙起身讓坐．未及開言，又有一個媳婦進來回事．因探春才哭了，便有三四個小丫鬟捧了沐盆，巾帕，靶鏡等物來．此時探春因盤膝坐在矮板榻上， 那捧盆的丫鬟走至跟前，便雙膝跪下，高捧沐盆，那兩個小丫鬟，也都在旁屈膝捧著巾帕并靶鏡脂粉之飾． 平儿見待書不在這里，便忙上來与探春挽袖卸鐲，又接過一條大手巾來，將探春面前衣襟掩了．探春方伸手向面盆中盥沐．那媳婦便回道：“回奶奶姑娘， 家學里支環爺和蘭哥儿的一年公費。”平儿先道：“你忙什么！你睜著眼看見姑娘洗臉，你不出去伺候著，先說話來．二奶奶跟前你也這么沒眼色來著？姑娘雖然恩寬，我去回了二奶奶，只說你們眼里都沒姑娘，你們都吃了虧，可別怨我。”唬的那個媳婦忙陪笑道：“我粗心了。”一面說，一面忙退出去．
— Vous étiez, dans ce temps-là, pour moi, je ne sais quelle force incompréhensible qui captivait ma vie. Une fois, par exemple, je suis venu chez vous; mais vous ne vous en souvenez pas, sans doute?
寶玉笑道：“妹妹，你說好不好？"林黛玉笑道：“果然有趣。”寶玉笑道：“我就是個`多愁多病身'，你就是那`傾國傾城貌'。”林黛玉听了，不覺帶腮連耳通紅，登時直豎起兩道似蹙非蹙的眉，瞪了兩只似睜非睜的眼，微腮帶怒，薄面含嗔，指寶玉道：“你這該死的胡說！ 好好的把這淫詞艷曲弄了來，還學了這些混話來欺負我．我告訴舅舅舅母去。”說到"欺負"兩個字上，早又把眼睛圈儿紅了，轉身就走．寶玉著了急，向前攔住說道：“好妹妹，千万饒我這一遭，原是我說錯了．若有心欺負你，明儿我掉在池子里，教個癩頭黿吞了去， 變個大忘八，等你明儿做了`一品夫人'病老歸西的時候，我往你墳上替你馱一輩子的碑去。”說的林黛玉嗤的一聲笑了，揉著眼睛，一面笑道：“一般也唬的這個調儿，還只管胡說．`呸，原來是苗而不秀，是個銀樣□槍頭．'"寶玉听了，笑道：“ 你這個呢？我也告訴去。”林黛玉笑道：“你說你會過目成誦，難道我就不能一目十行么？”
“Engaged to Mr. Collins! my dear Charlotte, impossible!”
Elizabeth allowed that he had given a very rational account of it, and they continued talking together with mutual satisfaction till supper put an end to cards, and gave the rest of the ladies their share of Mr. Wickham’s attentions. There could be no conversation in the noise of Mrs. Philips’s supper party, but his manners recommended him to everybody. Whatever he said, was said well; and whatever he did, done gracefully. Elizabeth went away with her head full of him. She could think of nothing but of Mr. Wickham, and of what he had told her, all the way home; but there was not time for her even to mention his name as they went, for neither Lydia nor Mr. Collins were once silent. Lydia talked incessantly of lottery tickets, of the fish she had lost and the fish she had won; and Mr. Collins, in describing the civility of Mr. and Mrs. Philips, protesting that he did not in the least regard his losses at whist, enumerating all the dishes at supper, and repeatedly fearing that he crowded his cousins, had more to say than he could well manage before the carriage stopped at Longbourn House.
“And remember that I have not much reason for supposing it to be Bingley. What he told me was merely this: that he congratulated himself on having lately saved a friend from the inconveniences of a most imprudent marriage, but without mentioning names or any other particulars; and I only suspected it to be Bingley from believing him the kind of young man to get into a scrape of that sort, and from knowing them to have been together the whole of last summer.”
Elizabeth was surprised, but agreed to it immediately. Miss Bingley succeeded no less in the real object of her civility: Mr. Darcy looked up. He was as much awake to the novelty of attention in that quarter as Elizabeth herself could be, and unconsciously closed his book. He was directly invited to join their party, but he declined it, observing that he could imagine but two motives for their choosing to walk up and down the room together, with either of which motives his joining them would interfere. What could he mean? She was dying to know what could be his meaning--and asked Elizabeth whether she could at all understand him.
黛玉听了，嗤的一聲笑道：“你既要在這里，那邊去老老實實的坐著，咱們說話儿。”寶玉道：“我也歪著。”黛玉道：“你就歪著。”寶玉道：“沒有枕頭，咱們在一個枕頭上。”黛玉道：“放屁！外頭不是枕頭？拿一個來枕著。”寶玉出至外間，看了一看，回來笑道：“那個我不要， 也不知是那個髒婆子的。”黛玉听了，睜開眼，起身笑道：“真真你就是我命中的` 天魔星'！請枕這一個。”說著，將自己枕的推与寶玉，又起身將自己的再拿了一個來，自己枕了，二人對面倒下．
Charles monta, au premier, voir le malade. Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et ayant rejeté bien loin son bonnet de coton. C’était un gros petit homme de cinquante ans, à la peau blanche, à l’œil bleu, chauve sur le devant de la tête, et qui portait des boucles d’oreilles. Il avait à ses côtés, sur une chaise, une grande carafe d’eau-de-vie, dont il se versait de temps à autre pour se donner du cœur au ventre; mais, dès qu’il vit le médecin, son exaltation tomba, et, au lieu de sacrer comme il faisait depuis douze heures, il se prit à geindre faiblement.
建興八年秋七月，魏都督曹真病可，乃上表說：「蜀兵數次侵界，屢犯中原，若不剿除，後必為患。今時值秋涼，人馬安閒，正當征伐。臣願與司馬懿同領大軍，逕入漢中，殄滅奸黨，以清邊境。」
Mr. Darcy smiled; but Elizabeth thought she could perceive that he was rather offended, and therefore checked her laugh. Miss Bingley warmly resented the indignity he had received, in an expostulation with her brother for talking such nonsense.
Er glitt wieder in seine frühere Lage zurück. »Dies frühzeitige Aufstehen«, dachte er, »macht einen ganz blödsinnig. Der Mensch muß seinen Schlaf haben. Andere Reisende leben wie Haremsfrauen. Wenn ich zum Beispiel im Laufe des Vormittags ins Gasthaus zurückgehe, um die erlangten Aufträge zu überschreiben, sitzen diese Herren erst beim Frühstück. Das sollte ich bei meinem Chef versuchen; ich würde auf der Stelle hinausfliegen. Wer weiß übrigens, ob das nicht sehr gut für mich wäre. Wenn ich mich nicht wegen meiner Eltern zurückhielte, ich hätte längst gekündigt, ich wäre vor den Chef hingetreten und hätte ihm meine Meinung von Grund des Herzens aus gesagt. Vom Pult hätte er fallen müssen! Es ist auch eine sonderbare Art, sich auf das Pult zu setzen und von der Höhe herab mit dem Angestellten zu reden, der überdies wegen der Schwerhörigkeit des Chefs ganz nahe herantreten muß. Nun, die Hoffnung ist noch nicht gänzlich aufgegeben, habe ich einmal das Geld beisammen, um die Schuld der Eltern an ihn abzuzahlen -- es dürfte noch fünf bis sechs Jahre dauern --, mache ich die Sache unbedingt. Dann wird der große Schnitt gemacht. Vorläufig allerdings muß ich aufstehen, denn mein Zug fährt um fünf.«
— Je t’aime! répondit-elle en lui passant les bras autour du cou.
“Convinced that something was amiss with him, she rushed down the steps—for the house was none other than the opium den in which you found me to-night—and running through the front room she attempted to ascend the stairs which led to the first floor. At the foot of the stairs, however, she met this Lascar scoundrel of whom I have spoken, who thrust her back and, aided by a Dane, who acts as assistant there, pushed her out into the street. Filled with the most maddening doubts and fears, she rushed down the lane and, by rare good-fortune, met in Fresno Street a number of constables with an inspector, all on their way to their beat. The inspector and two men accompanied her back, and in spite of the continued resistance of the proprietor, they made their way to the room in which Mr. St. Clair had last been seen. There was no sign of him there. In fact, in the whole of that floor there was no one to be found save a crippled wretch of hideous aspect, who, it seems, made his home there. Both he and the Lascar stoutly swore that no one else had been in the front room during the afternoon. So determined was their denial that the inspector was staggered, and had almost come to believe that Mrs. St. Clair had been deluded when, with a cry, she sprang at a small deal box which lay upon the table and tore the lid from it. Out there fell a cascade of children’s bricks. It was the toy which he had promised to bring home.
操大笑，遂立長子曹丕為王世子。冬十月，魏王宮成，差人住各處收取奇花異果，栽植後苑。有使者到吳地，見了孫權，傳魏王令旨，再往溫州取柑子。時孫權正尊讓魏王，便令人於本城選了大柑子四十餘擔，星夜送往鄴郡。至中途，挑擔役夫疲困，歇於山腳下，見一先生，眇一眼，跛一足，頭戴白藤冠，身穿青懶衣，來與腳夫作禮，言曰：「你等挑擔勞苦，貧道都替你挑一肩，何如﹖」
時操在易州，按兵不動。夏侯惇、張遼入稟曰：「如不下遼東，可回許都；恐劉表生心。」操曰：「待二袁首級至，即便回兵。」眾皆暗笑。忽報遼東公孫康遣人送袁熙、袁尚首級至，眾皆大驚。使者呈上書信。操大笑曰：「果不出奉孝之料！」重賞來使，封公孫康為襄平侯左將軍。眾官問曰；「何為不出奉孝之所料？」操遂出郭嘉書以示之。書略曰：
三人來到莊前叩門，童子開門出問。玄德曰：「有勞仙童轉報，劉備專來拜見先生。」童子曰：「今日先生雖在家，但現在草堂上晝寢未醒。」玄德曰：「既如此，且休通報。」分付關、張二人，只在門首等著。玄德徐步而入，見先生仰臥於草堂几席之上。玄德拱立階下。
I trembled with excess of agitation as I said this; there was a frenzy in my manner, and something, I doubt not, of that haughty fierceness which the martyrs of old are said to have possessed. But to a Genevan magistrate, whose mind was occupied by far other ideas than those of devotion and heroism, this elevation of mind had much the appearance of madness. He endeavoured to soothe me as a nurse does a child and reverted to my tale as the effects of delirium.
Pour lui plaire, comme si elle vivait encore, il adopta ses prédilections, ses idées; il s’acheta des bottes vernies, il prit l’usage des cravates blanches. Il mettait du cosmétique à ses moustaches, il souscrivit comme elle des billets à ordre. Elle le corrompait par delà le tombeau.
Il venait offrir ses services, eu égard à la fatale circonstance. Emma répondit qu’elle croyait pouvoir s’en passer. Le marchand ne se tint pas pour battu.
“_Her_ not objecting does not justify _him_. It only shows her being deficient in something herself--sense or feeling.”
“Come, there’s no use in crying like that!” said Alice to herself, rather sharply; “I advise you to leave off this minute!” She generally gave herself very good advice, (though she very seldom followed it), and sometimes she scolded herself so severely as to bring tears into her eyes; and once she remembered trying to box her own ears for having cheated herself in a game of croquet she was playing against herself, for this curious child was very fond of pretending to be two people. “But it’s no use now,” thought poor Alice, “to pretend to be two people! Why, there’s hardly enough of me left to make _one_ respectable person!”
Valdemar grep sig om pannan och gick häftigt fram och åter genom rummet. Ibland stannade han vid båren, ibland framför ett av de brinnande vaxljusen, och rösten blev vild och oigenkännelig.
因此時湘云之症已愈， 天天過來瞧看，見寶玉明白了，便將他病中狂態形容了与他瞧，引的寶玉自己伏枕而笑．原來他起先那樣竟是不知的，如今听人說還不信．無人時紫鵑在側，寶玉又拉他的手問道：“你為什么唬我？"紫鵑道：“不過是哄你頑的，你就認真了． "寶玉道：“你說的那樣有情有理，如何是頑話。”紫鵑笑道：“那些頑話都是我編的． 林家實沒了人口，縱有也是极遠的．族中也都不在蘇州住，各省流寓不定．縱有人來接，老太太必不放去的。”寶玉道：“便老太太放去，我也不依。”紫鵑笑道：“果真的你不依？ 只怕是口里的話．你如今也大了，連親也定下了，過二三年再娶了親，你眼里還有誰了？"寶玉听了，又惊問：“誰定了親？定了誰？"紫鵑笑道：“年里我听見老太太說，要定下琴姑娘呢．不然那么疼他？"寶玉笑道：“人人只說我傻，你比我更傻．不過是句頑話，他已經許給梅翰林家了．果然定下了他，我還是這個形景了？先是我發誓賭咒砸這勞什子， 你都沒勸過，說我瘋的？剛剛的這几日才好了，你又來慪我。”一面說，一面咬牙切齒的， 又說道：“我只愿這會子立刻我死了，把心迸出來你們瞧見了，然后連皮帶骨一概都化成一股灰， ____灰還有形跡，不如再化一股煙，_____煙還可凝聚，人還看見，須得一陣大亂風吹的四面八方都登時散了，這才好！"一面說，一面又滾下淚來．紫鵑忙上來握他的嘴，替他擦眼淚，又忙笑解說道：“你不用著急．這原是我心里著急，故來試你． "寶玉听了，更又詫异，問道：“你又著什么急？"紫鵑笑道：“你知道，我并不是林家的人，我也和襲人鴛鴦是一伙的，偏把我給了林姑娘使．偏生他又和我极好，比他蘇州帶來的還好十倍，一時一刻我們兩個离不開．我如今心里卻愁，他倘或要去了，我必要跟了他去的． 我是合家在這里，我若不去，辜負了我們素日的情常，若去，又棄了本家． 所以我疑惑，故設出這謊話來問你，誰知你就傻鬧起來。”寶玉笑道：“原來是你愁這個， 所以你是傻子．從此后再別愁了．我只告訴你一句躉話：活著，咱們一處活著，不活著，咱們一處化灰化煙，如何？"紫鵑听了，心下暗暗籌畫．忽有人回：“環爺蘭哥儿問候。”寶玉道：“就說難為他們，我才睡了，不必進來。”婆子答應去了．紫鵑笑道：“ 你也好了，該放我回去瞧瞧我們那一個去了。”寶玉道：“正是這話．我昨日就要叫你去的，偏又忘了．我已經大好了，你就去罷。”紫鵑听說，方打疊舖蓋妝奩之類．寶玉笑道：“我看見你文具里頭有三兩面鏡子，你把那面小菱花的給我留下罷．我擱在枕頭旁邊，睡著好照，明儿出門帶著也輕巧。”紫鵑听說，只得与他留下，先命人將東西送過去，然后別了眾人，自回瀟湘館來．
賈政命他二人散去． 賈璉又去張羅算明鳳姐喪事的帳目．寶玉回到自己房中，告訴了寶釵，說是：“常提的甄寶玉，我想一見不能，今日倒先見了他父親了．我還听得說寶玉也不日要到京了，要來拜望我老爺呢．又人人說和我一模一樣的，我只不信．若是他后儿到了咱們這里來， 你們都去瞧去，看他果然和我象不象。”寶釵听了道：“噯，你說話怎么越發不留神了，什么男人同你一樣都說出來了，還叫我們瞧去嗎！"寶玉听了，知是失言，臉上一紅，連忙的還要解說．不知何話，下回分解．
將過了沁芳橋， 只見雪雁領著兩個老婆子，手中都拿著菱藕瓜果之類．寶玉忙問雪雁道：“你們姑娘從來不吃這些涼東西的，拿這些瓜果何用？不是要請那位姑娘奶奶么？"雪雁笑道：“我告訴你，可不許你對姑娘說去。”寶玉點頭應允．雪雁便命兩個婆子：“先將瓜果送去交与紫鵑姐姐．他要問我，你就說我做什么呢，就來。”那婆子答應著去了． 雪雁方說道：“我們姑娘這兩日方覺身上好些了．今日飯后，三姑娘來會著要瞧二奶奶去， 姑娘也沒去．又不知想起了甚么來，自己傷感了一回，題筆寫了好些，不知是詩是詞． 叫我傳瓜果去時，又听叫紫鵑將屋內擺著的小琴桌上的陳設搬下來，將桌子挪在外間當地，又叫將那龍文□放在桌上，等瓜果來時听用．若說是請人呢，不犯先忙著把個爐擺出來． 若說點香呢，我們姑娘素日屋內除擺新鮮花果木瓜之類，又不大喜熏衣服， 就是點香，亦當點在常坐臥之處．難道是老婆子們把屋子熏臭了要拿香熏熏不成． 究竟連我也不知何故。”說畢，便連忙的去了．寶玉這里不由的低頭心內細想道：“据雪雁說來，必有原故．若是同那一位姊妹們閒坐，亦不必如此先設饌具．或者是姑爹姑媽的忌辰， 但我記得每年到此日期老太太都吩咐另外整理肴饌送去与林妹妹私祭， 此時已過．大約必是七月因為瓜果之節，家家都上秋祭的墳，林妹妹有感于心，所以在私室自己奠祭， 取《禮記》：`春秋荐其時食'之意，也未可定．但我此刻走去，見他傷感，必极力勸解，又怕他煩惱郁結于心，若不去，又恐他過于傷感，無人勸止．兩件皆足致疾．莫若先到鳳姐姐處一看，在彼稍坐即回．如若見林妹妹傷感，再設法開解，既不至使其過悲，哀痛稍申，亦不至抑郁致病。”想畢，遂出了園門，一徑到鳳姐處來．
When Elizabeth had rejoiced over Wickham’s departure, she found little other cause for satisfaction in the loss of the regiment. Their parties abroad were less varied than before; and at home she had a mother and sister, whose constant repinings at the dulness of everything around them threw a real gloom over their domestic circle; and, though Kitty might in time regain her natural degree of sense, since the disturbers of her brain were removed, her other sister, from whose disposition greater evil might be apprehended, was likely to be hardened in all her folly and assurance, by a situation of such double danger as a watering-place and a camp. Upon the whole, therefore, she found, what has been sometimes found before, that an event to which she had looked forward with impatient desire, did not, in taking place, bring all the satisfaction she had promised herself. It was consequently necessary to name some other period for the commencement of actual felicity; to have some other point on which her wishes and hopes might be fixed, and by again enjoying the pleasure of anticipation, console herself for the present, and prepare for another disappointment. Her tour to the Lakes was now the object of her happiest thoughts: it was her best consolation for all the uncomfortable hours which the discontentedness of her mother and Kitty made inevitable; and could she have included Jane in the scheme, every part of it would have been perfect.
“You will remember that I remarked the other day, just before we went into the very simple problem presented by Miss Mary Sutherland, that for strange effects and extraordinary combinations we must go to life itself, which is always far more daring than any effort of the imagination.”
— Eh! vous la retrouverez, votre casquette; on ne vous l’a pas volée!
Valdemar steg ur sadeln. Han kastade tygeln åt svennerna, men hästarna ströko baklänges, så att han blev stående alldeles ensam. Han höll ännu fru Luitgards ridspö, som han hade lånat under färden.
--Nej, Inge bortför inga kvinnor. Det behöver inte konung Inge. Han rövar dem med sina ögon och med fagert tal.
Souvent elle lui disait, avec des douceurs de voix mélancolique:
只見平儿同劉姥姥帶了一個小女孩儿進來， 說：“我們姑奶奶在那里？"平儿引到炕邊，劉姥姥便說：“請姑奶奶安。”鳳姐睜眼一看，不覺一陣傷心，說：“姥姥你好？怎么這時候才來？你瞧你外孫女儿也長的這么大了。”劉姥姥看著鳳姐骨瘦如柴，神情恍惚， 心里也就悲慘起來，說：“我的奶奶，怎么這几個月不見，就病到這個分儿．我糊涂的要死， 怎么不早來請姑奶奶的安！"便叫青儿給姑奶奶請安．青儿只是笑，鳳姐看了倒也十分喜歡， 便叫小紅招呼著．劉姥姥道：“我們屯鄉里的人不會病的，若一病了就要求神許愿，從不知道吃藥的．我想姑奶奶的病不要撞著什么了罷？"平儿听著那話不在理， 便在背地里扯他．劉姥姥會意，便不言語．那里知道這句話倒合了鳳姐的意，扎掙著說：“姥姥你是有年紀的人，說的不錯．你見過的趙姨娘也死了，你知道么？"劉姥姥詫异道：“阿彌陀佛！好端端一個人怎么就死了？我記得他也有一個小哥儿，這便怎么樣呢？ "平儿道：“這怕什么，他還有老爺太太呢。”劉姥姥道：“姑娘，你那里知道，不好死了是親生的，隔了肚皮子是不中用的。”這句話又招起鳳姐的愁腸，嗚嗚咽咽的哭起來了．眾人都來勸解．
I entered my consulting-room and found a gentleman seated by the table. He was quietly dressed in a suit of heather tweed with a soft cloth cap which he had laid down upon my books. Round one of his hands he had a handkerchief wrapped, which was mottled all over with bloodstains. He was young, not more than five-and-twenty, I should say, with a strong, masculine face; but he was exceedingly pale and gave me the impression of a man who was suffering from some strong agitation, which it took all his strength of mind to control.
“We have retained these things for some days,” said Holmes, “because we expected to see an advertisement from you giving your address. I am at a loss to know now why you did not advertise.”
MEPHISTOPHELES. Und die Physiognomie versteht sie meisterlich. In meiner Gegenwart wird’s ihr, sie weiß nicht wie, Mein Mäskchen da weissagt verborgnen Sinn; Sie fühlt, daß ich ganz sicher ein Genie, Vielleicht wohl gar der Teufel bin. Nun, heute nacht—?
“I assure you, madam,” he replied, “that she does not need such advice. She practises very constantly.”
--Vi trodde, att Holmdis skulle gömma vänliga tankar för Folkesönerna.
酒酣，表忽潸然下淚。玄德問其故。表曰：「吾有心事，前者欲訴與賢弟，未得其便。」玄德曰：「兄長有何難決之事？倘有用弟之處，弟雖死不辭。」表曰：「前妻陳氏所生長子琦，為人雖賢，而柔懦不足立大事；後妻蔡氏所生少子琮，頗聰明。吾欲廢長立幼，恐礙於禮法；欲立長子，爭奈蔡氏族中，皆掌軍務，後必生亂：因此委決不下。」玄德曰：「自古廢長立幼，取亂之道。若憂蔡氏權重，可徐徐削之，不可溺愛而立少子也。」表默然。原來蔡夫人素疑玄德，凡遇玄德與表敘論，必來竊聽；是時正在屏風後，聞玄德此言，心甚恨之。
誰知上回所表的那位老太妃已薨， 凡誥命等皆入朝隨班按爵守制．敕諭天下：凡有爵之家，一年內不得筵宴音樂，庶民皆三月不得婚嫁．賈母，邢，王，尤，許婆媳祖孫等皆每日入朝隨祭，至未正以后方回．在大內偏宮二十一日后，方請靈入先陵，地名曰孝慈縣． 這陵离都來往得十來日之功，如今請靈至此，還要停放數日，方入地宮，故得一月光景． 宁府賈珍夫妻二人，也少不得是要去的．兩府無人，因此大家計議，家中無主，便報了尤氏產育，將他騰挪出來，協理榮宁兩處事体．因又托了薛姨媽在園內照管他姊妹丫鬟． 薛姨媽只得也挪進園來．因寶釵處有湘云香菱，李紈處目今李嬸母女雖去，然有時亦來住三五日不定，賈母又將寶琴送与他去照管，迎春處有岫煙，探春因家務冗雜，且不時有趙姨娘与賈環來嘈聒，甚不方便，惜春處房屋狹小，況賈母又千叮嚀万囑咐托他照管林黛玉， 薛姨媽素習也最怜愛他的，今既巧遇這事，便挪至瀟湘館來和黛玉同房，一應藥餌飲食十分經心．黛玉感戴不盡，以后便亦如寶釵之呼，連寶釵前亦直以姐姐呼之，寶琴前直以妹妹呼之，儼似同胞共出，較諸人更似親切．賈母見如此，也十分喜悅放心．薛姨媽只不過照管他姊妹，禁約得丫頭輩，一應家中大小事務也不肯多口．尤氏雖天天過來，也不過應名點卯，亦不肯亂作威福，且他家內上下也只剩他一個料理，再者每日還要照管賈母王夫人的下處一應所需飲饌舖設之物，所以也甚操勞．
The girls stared at their father. Mrs. Bennet said only, “Nonsense, nonsense!”
早有人報知曹爽家。其妻劉氏急出廳前，喚守府官問曰：「今主公在外，仲達起兵何意？守」門將潘舉曰：「夫人勿驚，我去問來。」乃引弓弩手數十人，登門樓雍之。正見司馬懿引兵過府前，舉令人亂箭射下，懿不得過。偏將孫謙在後止之曰：「太傅為國家大事，休得放箭。」連止三次，舉方不射。司馬昭護父司馬懿而過，引兵出城屯於洛河，守住浮橋。
The colour which had been driven from her face returned for half a minute with an additional glow, and a smile of delight added lustre to her eyes, as she thought for that space of time that his affection and wishes must still be unshaken; but she would not be secure.
眾人見賈母勞乏，各自散了．獨有薛姨媽辭了賈母，到寶釵那里，說道：“你哥哥是今年過了，直要等到皇恩大赦的時候減了等才好贖罪．這几年叫我孤苦伶仃怎么處！我想要与你二哥哥完婚， 你想想好不好？"寶釵道：“媽媽是為著大哥哥娶了親唬怕的了，所以把二哥哥的事猶豫起來．据我說很該就辦．邢姑娘是媽媽知道的，如今在這里也很苦，娶了去雖說我家窮，究竟比他傍人門戶好多著呢。”薛姨媽道：“你得便的時候就去告訴老太太， 說我家沒人，就要揀日子了。”寶釵道：“媽媽只管同二哥哥商量，挑個好日子，過來和老太太，大太太說了，娶過去就完了一宗事．這里大太太也巴不得娶了去才好． "薛姨媽道：“今日听見史姑娘也就回去了，老太太心里要留你妹妹在這里住几天， 所以他住下了．我想他也是不定多早晚就走的人了，你們姊妹們也多敘几天話儿。”寶釵道：“正是呢。”于是薛姨媽又坐了一坐，出來辭了眾人回去了．
“‘Dear me!’ he said gravely, ‘that is very serious indeed! I am sorry to hear you say that. The fund was, of course, for the propagation and spread of the red-heads as well as for their maintenance. It is exceedingly unfortunate that you should be a bachelor.’
Jarlen svarade med en axelryckning och vände sig halvt bortåt.
Upon hearing this he appeared satisfied and consented to come on board. Good God! Margaret, if you had seen the man who thus capitulated for his safety, your surprise would have been boundless. His limbs were nearly frozen, and his body dreadfully emaciated by fatigue and suffering. I never saw a man in so wretched a condition. We attempted to carry him into the cabin, but as soon as he had quitted the fresh air he fainted. We accordingly brought him back to the deck and restored him to animation by rubbing him with brandy and forcing him to swallow a small quantity. As soon as he showed signs of life we wrapped him up in blankets and placed him near the chimney of the kitchen stove. By slow degrees he recovered and ate a little soup, which restored him wonderfully.
且說鴛鴦一徑回來， 剛至園門前，只見角門虛掩，猶未上閂．此時園內無人來往，只有該班的房內燈光掩映，微月半天．鴛鴦又不曾有個作伴的，也不曾提燈籠，獨自一個，腳步又輕，所以該班的人皆不理會．偏生又要小解，因下了甬路，尋微草處，行至一湖山石后大桂樹陰下來． 剛轉過石后，只听一陣衣衫響，嚇了一惊不小．定睛一看，只見是兩個人在那里，見他來了，便想往石后樹叢藏躲．鴛鴦眼尖，趁月色見准一個穿紅裙子梳Z頭高大丰壯身材的，是迎春房里的司棋．鴛鴦只當他和別的女孩子也在此方便， 見自己來了，故意藏躲恐嚇著耍，因便笑叫道：“司棋你不快出來，嚇著我，我就喊起來當賊拿了． 這么大丫頭了，沒個黑家白日的只是頑不夠。”這本是鴛鴦的戲語，叫他出來． 誰知他賊人膽虛，只當鴛鴦已看見他的首尾了，生恐叫喊起來使眾人知覺更不好，且素日鴛鴦又和自己親厚不比別人，便從樹后跑出來，一把拉住鴛鴦，便雙膝跪下，只說：“好姐姐，千万別嚷！"鴛鴦反不知因何，忙拉他起來，笑問道：“這是怎么說？"司棋滿臉紅脹，又流下淚來．鴛鴦再一回想，那一個人影恍惚象個小廝，心下便猜疑了八九，自己反羞的面紅耳赤，又怕起來．因定了一會，忙悄問：“那個是誰？"司棋复跪下道：“是我姑舅兄弟。”鴛鴦啐了一口，道：“要死，要死。”司棋又回頭悄道：“你不用藏著， 姐姐已看見了，快出來磕頭。”那小廝听了，只得也從樹后爬出來，磕頭如搗蒜．鴛鴦忙要回身，司棋拉住苦求，哭道：“我們的性命，都在姐姐身上，只求姐姐超生要緊！"鴛鴦道：“你放心，我橫豎不告訴一個人就是了。”一語未了，只听角門上有人說道：“金姑娘已出去了，角門上鎖罷。”鴛鴦正被司棋拉住，不得脫身，听見如此說，便接聲道：“我在這里有事，且略住手，我出來了。”司棋听了，只得松手讓他去了——第七十二回　　王熙鳳恃強羞說病　來旺婦倚勢霸成親
The being finished speaking and fixed his looks upon me in the expectation of a reply. But I was bewildered, perplexed, and unable to arrange my ideas sufficiently to understand the full extent of his proposition. He continued,
--Jag vet något ljuvligare än att alltid låtsas glad, sade hon med stegrad röst, och det smala lilla ansiktet återfick samma förskräckta uttryck som förut på folkungabänken. Jag har alltid drömt om den heliga friden, alltid drömt om att få gå i kloster.
Lestrade shrugged his shoulders. “I am afraid that my colleague has been a little quick in forming his conclusions,” he said.
Han gick då ned till sitt följe, och snart var han åter på vägen, som förde upp mot de svenska bygderna. Han brukade annars mitt i den vildaste flykt ibland stanna sin häst för att skratta åt livkarlarnas oviga ritt, men i dag lyssnade han icke ens till Karl Algotssons kärleksvisor. De stilla avskedsorden fortsatte att ringa bakom honom ur fjärran som en liten spröd fridsklocka från en ensittares kapell i vildmarken.
--Du har talat om kärleken mellan man och kvinna, men det stora i världen har aldrig uppstått ur den kärleken, utan ur strid mot den. Därför kallas också människan först vis, när hon blir gammal och ser ned över sina forna böjelser som den vita påven över sina svarta präster. Låt oss invänta den stunden och då språka bort en sval vinterdag med varann. Ålderdomen är livets skönhet och krona. Låt oss längta efter att bli gamla.
曹操奸雄世所誇，曾將呂氏殺全家。如今闔戶逢人殺，天理循環報不差。
MEPHISTOPHELES. Das Volk ist frei, seht an, wie wohl’s ihm geht!
--Vad värde skulle jag nyss ha tillmätt Ulv Ulvssons ståndaktighet, om han lidit rättvist eller väntat, att rättvisa människor snart skulle stiga fram och hjälpa och tacka honom!
Alors commença l’éternelle lamentation: «Oh! si le ciel l’avait voulu! Pourquoi n’est-ce pas? Qui empêchait donc?...»
Her carriage remained at the door, and Elizabeth saw that her waiting-woman was in it. They proceeded in silence along the gravel walk that led to the copse; Elizabeth was determined to make no effort for conversation with a woman who was now more than usually insolent and disagreeable.
I had seen little of Holmes lately. My marriage had drifted us away from each other. My own complete happiness, and the home-centred interests which rise up around the man who first finds himself master of his own establishment, were sufficient to absorb all my attention, while Holmes, who loathed every form of society with his whole Bohemian soul, remained in our lodgings in Baker Street, buried among his old books, and alternating from week to week between cocaine and ambition, the drowsiness of the drug, and the fierce energy of his own keen nature. He was still, as ever, deeply attracted by the study of crime, and occupied his immense faculties and extraordinary powers of observation in following out those clues, and clearing up those mysteries which had been abandoned as hopeless by the official police. From time to time I heard some vague account of his doings: of his summons to Odessa in the case of the Trepoff murder, of his clearing up of the singular tragedy of the Atkinson brothers at Trincomalee, and finally of the mission which he had accomplished so delicately and successfully for the reigning family of Holland. Beyond these signs of his activity, however, which I merely shared with all the readers of the daily press, I knew little of my former friend and companion.
言未畢，階下一將應聲而出曰：「某願往。」操視之，乃徐晃也。操大喜，遂發精兵五萬，令徐晃為將，呂建副之，剋日起兵，前到陽陵陂駐紮；看東南有應，然後征進。
卻說毋丘儉在項城，聞知司馬師自來，乃聚眾商議。先鋒葛雍曰：「南頓之地，依山傍水，極好屯兵；若魏兵先占，難以驅遣，可速取之。」
Han såg så klart för sig den kväll, då han stod med de andra vid gruvöppningen, färdig att kasta tärningarna på den rostiga marken för att lotta om vilket arbetslag, som skulle gå ned. Vindspelet knarrade över tunnan, och björnen, som drev det, sprang inne i hjulet med tungan utanför käftarna som en varm gårdvar. Det hamrade och knackade vid alla malmhögar, och elden i hyttorna lyste på röken. Då, just då, kom budet från Ingrid Ulva på Bjälbo att hon genast ville utfå sin andel av järnet. Och med järnet skulle det följa dugligt folk, som hon kunde ha nytta av i sin egen bygd.
Mais au lieu de deux mille francs, il n’en apporta que dix-huit cents, car l’ami Vinçart (comme de juste) en avait prélevé deux cents, pour frais de commission et d’escompte.
冷月葬花魂．湘云拍手贊道：“果然好极！非此不能對．好個`葬花魂'！"因又歎道：“詩固新奇，只是太頹喪了些．你現病著，不該作此過于清奇詭譎之語。”黛玉笑道：“不如此如何壓倒你．下句竟還未得，只為用工在這一句了。”
順，竟無可孝順之處．前因買辦花草，上托大人金福，竟認
商量停當。夜過玄德寨，許汜，王楷先過去了。郝萌正行之次，張飛出寨攔路。郝萌交馬只一合，被張飛生擒過去，五百人馬盡被殺散。張飛解郝萌來見玄德，玄德押往大寨見曹操。郝萌備說求救許婚一事。操大怒，斬郝萌於軍門，使人傳諭各寨，小心防守，如有走透呂布及彼軍士者，依軍法處治。各寨悚然。
MEPHISTOPHELES. Ach, es ist nicht der Schmuck allein; Sie hat ein Wesen, einen Blick so scharf! Wie freut mich’s, daß ich bleiben darf.
卻說曹操兵近濮陽，下住寨腳。次日引眾將出，陳兵於野。操立馬於門旗下，遙望呂布兵到。陣圓處，呂布當先出馬，兩邊排開八員健將：第一個雁門馬邑人：張，名遼，字文遠；第二個泰山華陰人：姓臧，名霸，字宣高；兩將又各引六員健將：郝萌，曹性，成廉，魏續，宋憲，侯成。布軍五萬，鼓聲大震。
--Det är något, som alltid felats dig, Valdemar, något som skulle förvandla dig från man till riddare och sätta korsfanan i din hand. Jag har alltid i mina böner inskjutit ett ord därom för din räkning. Och nu falla fjällen från mina ögon, nu ser jag att jag är bönhörd. Med bara lugn kommer människan ingen vart. Hon behöver ett törne i skon för att gå stolt och strålande. Hon måste kunna gråta, när ingen ser det. Maten måste kvälja henne på tungan, för att hon skall kunna le ett riktigt gott och vackert leende. Så underligt är hon nu en gång skapad. Du kan rycka på axlarna, du kan sluta upp att gå i kyrkorna och tycka, att det är lika litet mening i att födas som att dö. Det hjälper dig inte. Där vattnet ser tommast ut, är det djupast och gåtfullast. Svara mig nu frimodigt, som bara du kan. Är det på den unga Jutta du går och tänker? Hur behagar hon dig?
Elizabeth then contrived to sit by her aunt. Their first subject was her sister; and she was more grieved than astonished to hear, in reply to her minute inquiries, that though Jane always struggled to support her spirits, there were periods of dejection. It was reasonable, however, to hope that they would not continue long. Mrs. Gardiner gave her the particulars also of Miss Bingley’s visit in Gracechurch Street, and repeated conversations occurring at different times between Jane and herself, which proved that the former had, from her heart, given up the acquaintance.
驕奢淫蕩貪還构．覷著那，侯門艷質同蒲柳，作踐的，公府
譚依言。郭圖遂入冀州，見袁尚。禮畢，尚問：「兄何不至？」圖曰：「因抱病在軍中，不能相見。」尚曰：「吾受父親遺命，立我為主，加兄為車騎將軍。目下曹軍壓境，請兄為前部，吾隨後便調兵接應也。」圖曰：「軍中無人商議良策，願乞審正南、逢元圖二人為輔。」尚曰：「吾亦欲仗此二人早晚畫策，如何離得？」圖曰：「然則於二人內遣一人去，何如？」尚不得已，乃令二人拈鬮，拈著者便去。逢紀拈著，尚即命逢紀齎印緩，同郭圖赴袁譚軍中。紀隨圖至譚軍，見譚無病，心中不安，獻上印緩。譚大怒，欲斬逢紀。郭圖密諫曰：「今曹軍壓境，且只款留逢紀在此，以安尚心。待破曹之後，卻來爭冀州不遲。」
冬十二月，綝奉牛酒入宮上壽，吳主孫休不受，琳怒，乃以牛酒詣左將軍張布府中共飲。酒酣，乃謂布曰：「吾初廢會稽王時，人皆勸吾為君。吾為今上賢，故立之。今我上壽而見拒，是將我等閒相待。吾早晚教你看！」布聞言，唯唯而已。
I am interrupted. What do these sounds portend? It is midnight; the breeze blows fairly, and the watch on deck scarcely stir. Again there is a sound as of a human voice, but hoarser; it comes from the cabin where the remains of Frankenstein still lie. I must arise and examine. Good night, my sister.
金氏去后，賈珍方過來坐下，問尤氏道：“今日他來，有什么說的事情么？"尤氏答道：“倒沒說什么．一進來的時候，臉上倒象有些著了惱的气色似的，及說了半天話，又提起媳婦這病，他倒漸漸的气色平定了．你又叫讓他吃飯，他听見媳婦這么病，也不好意思只管坐著，又說了几句閒話儿就去了，倒沒求什么事．如今且說媳婦這病，你到那里尋一個好大夫來与他瞧瞧要緊，可別耽誤了．現今咱們家走的這群大夫，那里要得，一個個都是听著人的口气儿，人怎么說，他也添几句文話儿說一遍．可倒殷勤的很，三四個人一日輪流著倒有四五遍來看脈．他們大家商量著立個方子，吃了也不見效，倒弄得一日換四五遍衣裳，坐起來見大夫，其實于病人無益。”賈珍說道：“可是．這孩子也糊涂，何必脫脫換換的，倘再著了涼，更添一層病，那還了得．衣裳任憑是什么好的，可又值什么，孩子的身子要緊，就是一天穿一套新的，也不值什么．我正進來要告訴你：方才馮紫英來看我，他見我有些抑郁之色，問我是怎么了．我才告訴他說，媳婦忽然身子有好大的不爽快，因為不得個好太醫，斷不透是喜是病，又不知有妨礙無妨礙，所以我這兩日心里著實著急．馮紫英因說起他有一個幼時從學的先生，姓張名友士，學問最淵博的，更兼醫理极深，且能斷人的生死．今年是上京給他儿子來捐官，現在他家住著呢．這么看來，竟是合該媳婦的病在他手里除災亦未可知．我即刻差人拿我的名帖請去了．今日倘或天晚了不能來，明日想必一定來．況且馮紫英又即刻回家親自去求他，務必叫他來瞧瞧．等這個張先生來瞧了再說罷。”
“And which of the two do you call _my_ little recent piece of modesty?”
— C’est une insolente! une évaporée! pire, peut-être!
Et elle restait à faire rougir les pincettes, ou regardant la pluie tomber.
As he spoke there was a tap at the door, and the boy in buttons entered to announce Miss Mary Sutherland, while the lady herself loomed behind his small black figure like a full-sailed merchant-man behind a tiny pilot boat. Sherlock Holmes welcomed her with the easy courtesy for which he was remarkable, and, having closed the door and bowed her into an armchair, he looked her over in the minute and yet abstracted fashion which was peculiar to him.
女尼便打發人去請大夫來看脈， 也有說是思慮傷脾的，也有說是熱入血室的，也有說是邪祟触犯的，也有說是內外感冒的，終無定論．后請得一個大夫來看了，問：“曾打坐過沒有？"道婆說道：“向來打坐的。”大夫道：“這病可是昨夜忽然來的么？"道婆道：“是。”大夫道：“這是走魔入火的原故。”眾人問：“有礙沒有？"大夫道：“幸虧打坐不久， 魔還入得淺，可以有救。”寫了降伏心火的藥，吃了一劑，稍稍平复些．外面那些游頭浪子听見了，便造作許多謠言說：“這樣年紀，那里忍得住．況且又是很風流的人品，很乖覺的性靈，以后不知飛在誰手里，便宜誰去呢。”過了几日，妙玉病雖略好，神思未复，終有些恍惚．
“My mode of life in my hovel was uniform. During the morning I attended the motions of the cottagers, and when they were dispersed in various occupations, I slept; the remainder of the day was spent in observing my friends. When they had retired to rest, if there was any moon or the night was star-light, I went into the woods and collected my own food and fuel for the cottage. When I returned, as often as it was necessary, I cleared their path from the snow and performed those offices that I had seen done by Felix. I afterwards found that these labours, performed by an invisible hand, greatly astonished them; and once or twice I heard them, on these occasions, utter the words _good spirit, wonderful_; but I did not then understand the signification of these terms.
Charles prit les violettes, et, rafraîchissant dessus ses yeux tout rouges de larmes, il les humait délicatement. Elle les retira vite de sa main, et alla les porter dans un verre d’eau.
滴不盡相思血淚拋紅豆， 開不完春柳春花滿畫樓，睡不穩紗窗風雨黃昏后，忘不了新愁与舊愁，咽不下玉粒金
Der Wunsch Gregors, die Mutter zu sehen, ging bald in Erfüllung. Während des Tages wollte Gregor schon aus Rücksicht auf seine Eltern sich nicht beim Fenster zeigen, kriechen konnte er aber auf den paar Quadratmetern des Fußbodens auch nicht viel, das ruhige Liegen ertrug er schon während der Nacht schwer, das Essen machte ihm bald nicht mehr das geringste Vergnügen, und so nahm er zur Zerstreuung die Gewohnheit an, kreuz und quer über Wände und Plafond zu kriechen. Besonders oben an der Decke hing er gern; es war ganz anders, als das Liegen auf dem Fußboden; man atmete freier; ein leichtes Schwingen ging durch den Körper, und in der fast glücklichen Zerstreutheit, in der sich Gregor dort oben befand, konnte es geschehen, daß er zu seiner eigenen Überraschung sich losließ und auf den Boden klatschte. Aber nun hatte er natürlich seinen Körper ganz anders in der Gewalt als früher und beschädigte sich selbst bei einem so großen Falle nicht. Die Schwester nun bemerkte sofort die neue Unterhaltung, die Gregor für sich gefunden hatte -- er hinterließ ja auch beim Kriechen hie und da Spuren seines Klebstoffes --, und da setzte sie es sich in den Kopf, Gregor das Kriechen in größtem Ausmaße zu ermöglichen und die Möbel, die es verhinderten, also vor allem den Kasten und den Schreibtisch, wegzuschaffen. Nun war sie aber nicht imstande, dies allein zu tun; den Vater wagte sie nicht um Hilfe zu bitten; das Dienstmädchen hätte ihr ganz gewiß nicht geholfen, denn dieses etwa sechzehnjährige Mädchen harrte zwar tapfer seit Entlassung der früheren Köchin aus, hatte aber um die Vergünstigung gebeten, die Küche unaufhörlich versperrt halten zu dürfen und nur auf besonderen Anruf öffnen zu müssen; so blieb der Schwester also nichts übrig, als einmal in Abwesenheit des Vaters die Mutter zu holen. Mit Ausrufen erregter Freude kam die Mutter auch heran, verstummte aber an der Tür vor Gregors Zimmer. Zuerst sah natürlich die Schwester nach, ob alles im Zimmer in Ordnung war; dann erst ließ sie die Mutter eintreten. Gregor hatte in größter Eile das Leintuch noch tiefer und mehr in Falten gezogen, das Ganze sah wirklich nur wie ein zufällig über das Kanapee geworfenes Leintuch aus. Gregor unterließ auch diesmal, unter dem Leintuch zu spionieren; er verzichtete darauf, die Mutter schon diesmal zu sehen, und war nur froh, daß sie nun doch gekommen war. »Komm nur, man sieht ihn nicht,« sagte die Schwester, und offenbar führte sie die Mutter an der Hand. Gregor hörte nun, wie die zwei schwachen Frauen den immerhin schweren alten Kasten von seinem Platze rückten, und wie die Schwester immerfort den größten Teil der Arbeit für sich beanspruchte, ohne auf die Warnungen der Mutter zu hören, welche fürchtete, daß sie sich überanstrengen werde. Es dauerte sehr lange. Wohl nach schon viertelstündiger Arbeit sagte die Mutter, man solle den Kasten doch lieber hier lassen, denn erstens sei er zu schwer, sie würden vor Ankunft des Vaters nicht fertig werden und mit dem Kasten in der Mitte des Zimmers Gregor jeden Weg verrammeln, zweitens aber sei es doch gar nicht sicher, daß Gregor mit der Entfernung der Möbel ein Gefallen geschehe. Ihr scheine das Gegenteil der Fall zu sein; ihr bedrücke der Anblick der leeren Wand geradezu das Herz; und warum solle nicht auch Gregor diese Empfindung haben, da er doch an die Zimmermöbel längst gewöhnt sei und sich deshalb im leeren Zimmer verlassen fühlen werde. »Und ist es dann nicht so,« schloß die Mutter ganz leise, wie sie überhaupt fast flüsterte, als wolle sie vermeiden, daß Gregor, dessen genauen Aufenthalt sie ja nicht kannte, auch nur den Klang der Stimme höre, denn daß er die Worte nicht verstand, davon war sie überzeugt, »und ist es nicht so, als ob wir durch die Entfernung der Möbel zeigten, daß wir jede Hoffnung auf Besserung aufgeben und ihn rücksichtslos sich selbst überlassen? Ich glaube, es wäre das beste, wir suchen das Zimmer genau in dem Zustand zu erhalten, in dem es früher war, damit Gregor, wenn er wieder zu uns zurückkommt, alles unverändert findet und um so leichter die Zwischenzeit vergessen kann.«
Folkungarna sträckte fram sina huvud hela bänken utefter och stirrade på jarlen. Han såg upp från svärdsknappen, smickrat häpen över en så ovanlig stridslust hos Valdemar.
「朕在位三十二年，遭天下蕩覆，幸賴祖宗之靈，危而復存。然今仰瞻天象，俯察民心，炎精之數既終，行運在乎曹氏。是以前王既樹神武之蹟，今王又光耀明德，以應其期。歷數昭明，信可知矣。夫大道之行，天下為公；唐堯不私於厥子，而名播於無窮：朕竊慕焉。今其追踵堯典，禪位於丞相魏王。王其毋辭！」
河北多名士，忠貞推沮君。凝眸知陣法，仰面識天文。至死心如鐵，臨危氣似雲。曹公欽義烈，特與建孤墳。
玄德教請孔明出來相見。肅見孔明禮畢，問曰：「向慕先生才德，未得拜晤；今幸相遇，願聞目今安危之事。」孔明曰：「曹操奸計，亮已盡知；但恨力未及，故且避之。」肅曰：「皇叔今將止於此乎？」孔明曰：「使君與蒼梧太守吳臣有舊，將往投之。」肅曰：「吳臣糧少兵微，自不能保，焉能容人？」孔明曰：「吳臣處雖不足久居，今且暫依之，別有良圖。」
卻說杜襲引軍逃回，見夏侯淵，說黃忠奪了對山。淵大怒曰；「黃忠占了對山，不容我不出戰。」張郃諫曰：「此乃法正之謀也。將軍不可出戰，只宜堅守。」淵曰：「占了吾對山，觀吾虛實，如何不出戰﹖」郃苦諫不聽。淵分軍圍住對山，大罵挑戰。法正在山上舉起白旗；任從夏侯淵百般辱罵，黃忠只不出戰。午時以後，法正見曹兵倦怠，銳氣已墮，多下馬坐息，乃將紅旗招展。鼓角齊鳴，喊聲大震。黃忠一馬當先，馳下山來，猶如天崩地塌之勢。夏侯淵措手不及，被黃忠趕到麾蓋之下，大喝一聲，猶如雷吼。淵未及相迎，黃忠寶刀已落，連頭帶肩，砍為兩段。後人有詩讚黃忠曰：蒼頭臨大敵，皓首逞神威。力趁雕弓發，風迎雪刃揮。雄聲如虎吼，駿馬似龍飛。獻馘功勳重，開疆展帝畿。
--På det hornet känna vi igen dig, sade trälarna och tryckte sig ängsliga och häpna utefter väggarna.
Tiveden var hedningarnas och häxkarlarnas skog. Händelser, som till och med trälgummorna skulle ha skrattat åt, om de berättats från andra trakter, upplevdes här av var vägfarare. Lövkvinnor och alfer mötte han icke ofta, men tjutande och rytande väsen ströko omkring på myrarna som vilsekomna hundar. Vid Ramundeboda fanns det en mycket stor själastuga med tavernare och drängar och en hel by av bodar för hästar och vagnar. Där var också ett urgammalt drotthus, utvändigt täckt med skallar av ihjälslagna vargar och omringat av murar. Konungarna togo in där vid sin allriksgata. Valdemar och Sofia vilade sig nu efter resans mödor vid de dukade borden i salen. Men det, som särskilt var egendomligt för Ramundeboda, var ett litet kapell, vaktat av en ensittare. Det hade icke bara som andra skogskapell sin offerbössa och dörrstolparna fullhängda med stavar och små helgonbilder av bly till tack för lycklig färd, utan svarta långskaftade kors stodo utefter väggarna både inne och utanför och voro i stor mängd faststötta i torven ovanpå taket. Många hundra sådana kors voro också nedstuckna runt omkring i den mörka mojorden, så att stället, omgivet som det var av en karg obygd, liknade en dyster kyrkogård. Det var de kors, som vägfararna hade burit framför sig genom Tiveden till skydd mot hedniska makter.
“‘That would suit me very well,’ said I. ‘And the pay?’
Wickham was not at all more distressed than herself; but his manners were always so pleasing, that, had his character and his marriage been exactly what they ought, his smiles and his easy address, while he claimed their relationship, would have delighted them all. Elizabeth had not before believed him quite equal to such assurance; but she sat down, resolving within herself to draw no limits in future to the impudence of an impudent man. _She_ blushed, and Jane blushed; but the cheeks of the two who caused their confusion suffered no variation of colour.
BRANDER. Ein garstig Lied! Pfui! ein politisch Lied! Ein leidig Lied! Dankt Gott mit jedem Morgen, Daß ihr nicht braucht fürs Röm’sche Reich zu sorgen! Ich halt es wenigstens für reichlichen Gewinn, Daß ich nicht Kaiser oder Kanzler bin. Doch muß auch uns ein Oberhaupt nicht fehlen; Wir wollen einen Papst erwählen. Ihr wißt, welch eine Qualität Den Ausschlag gibt, den Mann erhöht.
MEPHISTOPHELES. Ich will mich hier zu deinem Dienst verbinden, Auf deinen Wink nicht rasten und nicht ruhn; Wenn wir uns drüben wiederfinden, So sollst du mir das gleiche tun.
“He is as fine a fellow,” said Mr. Bennet, as soon as they were out of the house, “as ever I saw. He simpers, and smirks, and makes love to us all. I am prodigiously proud of him. I defy even Sir William Lucas himself to produce a more valuable son-in-law.”
“My beauty you had early withstood, and as for my manners--my behaviour to _you_ was at least always bordering on the uncivil, and I never spoke to you without rather wishing to give you pain than not. Now, be sincere; did you admire me for my impertinence?”
見了賈赦，不過是偶感些風寒，先述了賈母問的話，然后自己請了安．賈赦先站起來回了賈母話， 次后便喚人來：“帶哥儿進去太太屋里坐著。”寶玉退出，來至后面，進入上房． 邢夫人見了他來，先倒站了起來，請過賈母安，寶玉方請安．邢夫人拉他上炕坐了，方問別人好，又命人倒茶來．一鐘茶未吃完，只見那賈琮來問寶玉好．邢夫人道：“ 那里找活猴儿去！你那奶媽子死絕了，也不收拾收拾你，弄的黑眉烏嘴的，那里象大家子念書的孩子！"正說著，只見賈環，賈蘭小叔侄兩個也來了，請過安，邢夫人便叫他兩個椅子上坐了． 賈環見寶玉同邢夫人坐在一個坐褥上，邢夫人又百般摩挲撫弄他，早已心中不自在了，坐不多時，便和賈蘭使眼色儿要走．賈蘭只得依他，一同起身告辭． 寶玉見他們要走，自己也就起身，要一同回去．邢夫人笑道：“你且坐著，我還和你說話呢． "寶玉只得坐了．邢夫人向他兩個道：“你們回去，各人替我問你們各人母親好．你們姑娘，姐姐，妹妹都在這里呢，鬧的我頭暈，今儿不留你們吃飯了。”賈環等答應著，便出來回家去了．
Kitty owned that she had rather stay at home. Darcy professed a great curiosity to see the view from the Mount, and Elizabeth silently consented. As she went upstairs to get ready, Mrs. Bennet followed her, saying,--
FAUST. Wie seltsam glimmert durch die Gründe Ein morgenrötlich trüber Schein! Und selbst bis in die tiefen Schlünde Des Abgrunds wittert er hinein. Da steigt ein Dampf, dort ziehen Schwaden, Hier leuchtet Glut aus Dunst und Flor, Dann schleicht sie wie ein zarter Faden, Dann bricht sie wie ein Quell hervor. Hier schlingt sie eine ganze Strecke Mit hundert Adern sich durchs Tal, Und hier in der gedrängten Ecke Vereinzelt sie sich auf einmal. Da sprühen Funken in der Nähe Wie ausgestreuter goldner Sand. Doch schau! in ihrer ganzen Höhe Entzündet sich die Felsenwand.
Ach neige, Du Schmerzenreiche, Dein Antlitz gnädig meiner Not!
Les bêtes étaient là, le nez tourné vers la ficelle, et alignant confusément leurs croupes inégales. Des porcs assoupis enfonçaient en terre leur groin; des veaux beuglaient; des brebis bêlaient; les vaches, un jarret replié, étalaient leur ventre sur le gazon, et, ruminant lentement, clignaient leurs paupières lourdes, sous les moucherons qui bourdonnaient autour d’elles. Des charretiers, les bras nus, retenaient par le licou des étalons cabrés, qui hennissaient à pleins naseaux du côté des juments. Elles restaient paisibles, allongeant la tête et la crinière pendante, tandis que leurs poulains se reposaient à leur ombre, ou venaient les téter quelquefois; et, sur la longue ondulation de tous ces corps tassés, on voyait se lever au vent, comme un flot, quelque crinière blanche, ou bien saillir des cornes aiguës, et des têtes d’hommes qui couraient. À l’écart, en dehors des lices, cent pas plus loin, il y avait un grand taureau noir muselé, portant un cercle de fer à la narine, et qui ne bougeait pas plus qu’une bête de bronze. Un enfant en haillons le tenait par une corde.
Slutligen hettade det till över pannan, och han tyckte sig ha funnit en utväg.
He took the hint and soon began with, “This seems a very comfortable house. Lady Catherine, I believe, did a great deal to it when Mr. Collins first came to Hunsford.”
I passed the night wretchedly. Sometimes my pulse beat so quickly and hardly that I felt the palpitation of every artery; at others, I nearly sank to the ground through languor and extreme weakness. Mingled with this horror, I felt the bitterness of disappointment; dreams that had been my food and pleasant rest for so long a space were now become a hell to me; and the change was so rapid, the overthrow so complete!
賈芸等又到上屋，已見鳳姐扶病過來，惜春也來．賈芸請了鳳姐的安，問了惜春的好． 大家查看失物，因鴛鴦已死，琥珀等又送靈去了，那些東西都是老太太的，并沒見數， 只用封鎖，如今打從那里查去．眾人都說：“箱柜東西不少，如今一空，偷的時候不小， 那些上夜的人管什么的！況且打死的賊是周瑞的干儿子，必是他們通同一气的。”鳳姐听了，气的眼睛直瞪瞪的便說：“把那些上夜的女人都拴起來，交給營里審問。”眾人叫苦連天，跪地哀求．不知怎生發放，并失去的物有無著落，下回分解．
As no objection was made to the young people’s engagement with their aunt, and all Mr. Collins’s scruples of leaving Mr. and Mrs. Bennet for a single evening during his visit were most steadily resisted, the coach conveyed him and his five cousins at a suitable hour to Meryton; and the girls had the pleasure of hearing, as they entered the drawing-room, that Mr. Wickham had accepted their uncle’s invitation, and was then in the house.
--Säg, säg, vem ger mig fingerguld? Säg, säg, vems famn skall jag sova i, vems barn skall jag bära? Säg...
那賈赦等复肅敬退出．北靜王吩咐太監等讓在眾戚舊一處好生款待，卻單留寶玉在這里說話儿，又賞了坐．寶玉又磕頭謝了恩，在挨門邊繡墩上側坐，說了一回讀書作文諸事．北靜王甚加愛惜，又賞了茶，因說道：“昨儿巡撫吳大人來陛見，說起令尊翁前任學政時，秉公辦事，凡屬生童，俱心服之至．他陛見時，万歲爺也曾問過，他也十分保舉， 可知是令尊翁的喜兆。”寶玉連忙站起，听畢這一段話，才回啟道：“此是王爺的恩典，吳大人的盛情。”正說著，小太監進來回道：“外面諸位大人老爺都在前殿謝王爺賞宴。”說著，呈上謝宴并請午安的帖子來．北靜王略看了一看，仍遞給小太監，笑了一笑說道：“知道了，勞動他們。”那小太監又回道：“這賈寶玉王爺單賞的飯預備了。”北靜王便命那太監帶了寶玉到一所极小巧精致的院里， 派人陪著吃了飯，又過來謝了恩．北靜王又說了些好話儿，忽然笑說道：“我前次見你那塊玉倒有趣儿，回來說了個式樣，叫他們也作了一塊來．今日你來得正好，就給你帶回去頑罷。”因命小太監取來，親手遞給寶玉． 寶玉接過來捧著，又謝了，然后退出．北靜王又命兩
“On examining my dwelling, I found that one of the windows of the cottage had formerly occupied a part of it, but the panes had been filled up with wood. In one of these was a small and almost imperceptible chink through which the eye could just penetrate. Through this crevice a small room was visible, whitewashed and clean but very bare of furniture. In one corner, near a small fire, sat an old man, leaning his head on his hands in a disconsolate attitude. The young girl was occupied in arranging the cottage; but presently she took something out of a drawer, which employed her hands, and she sat down beside the old man, who, taking up an instrument, began to play and to produce sounds sweeter than the voice of the thrush or the nightingale. It was a lovely sight, even to me, poor wretch who had never beheld aught beautiful before. The silver hair and benevolent countenance of the aged cottager won my reverence, while the gentle manners of the girl enticed my love. He played a sweet mournful air which I perceived drew tears from the eyes of his amiable companion, of which the old man took no notice, until she sobbed audibly; he then pronounced a few sounds, and the fair creature, leaving her work, knelt at his feet. He raised her and smiled with such kindness and affection that I felt sensations of a peculiar and overpowering nature; they were a mixture of pain and pleasure, such as I had never before experienced, either from hunger or cold, warmth or food; and I withdrew from the window, unable to bear these emotions.
行到數里，一棒鼓響，前面擁出一彪人馬。當先大將，乃是張郃，大叫：「劉備快下馬受降！」玄德方欲退後，只見山頭上紅旗麾動，一軍從山塢內擁出，為首大將，乃高覽也。玄德兩頭無路，仰天大呼曰：「天何使我受此窘極耶！事勢至此，不如就死！」欲拔劍自刎。劉辟急止之曰：「容某死戰，奪路救君。」言訖，便來與高覽交鋒。戰不三合，被高覽一刀砍於馬下。
“I wish I might take this for a compliment; but to be so easily seen through, I am afraid, is pitiful.”
孔明等泣拜於地曰：「願陛下將息龍體！臣等盡施犬馬之勞，以報陛下知遇之恩也。」先主命內侍扶起孔明，一手掩淚，一手執其手，曰：「朕今死矣！有心腹之言相告！」孔明曰：「有何聖諭？」先主泣曰：「君才十倍曹丕，必能安邦定國，終定大事。若嗣子可輔，則輔之；如其不才，君可自為成都之主。」
寶玉便讓平儿到怡紅院中來． 襲人忙接著，笑道：“我先原要讓你的，只因大奶奶和姑娘們都讓你，我就不好讓的了。”平儿也陪笑說"多謝"．因又說道：“好好儿的從那里說起，無緣無故白受了一場气。”襲人笑道：“二奶奶素日待你好，這不過是一時气急了． "平儿道：“二奶奶倒沒說的，只是那淫婦治的我，他又偏拿我湊趣，況還有我們那糊涂爺倒打我。”說著便又委曲，禁不住落淚．寶玉忙勸道：“好姐姐，別傷心，我替他兩個賠不是罷． "平儿笑道：“与你什么相干？"寶玉笑道：“我們弟兄姊妹都一樣．他們得罪了人，我替他賠個不是也是應該的。”又道：“可惜這新衣裳也沾了，這里有你花妹妹的衣裳， 何不換了下來，拿些燒酒噴了熨一熨．把頭也另梳一梳，洗洗臉。”一面說，一面便吩咐了小丫頭子們舀洗臉水，燒熨斗來．平儿素習只聞人說寶玉專能和女孩儿們接交，寶玉素日因平儿是賈璉的愛妾，又是鳳姐儿的心腹，故不肯和他廝近，因不能盡心，也常為恨事．平儿今見他這般，心中也暗暗的敁敠果然話不虛傳，色色想的周到．又見襲人特特的開了箱子，拿出兩件不大穿的衣裳來与他換，便赶忙的脫下自己的衣服， 忙去洗了臉．寶玉一旁笑勸道：“姐姐還該擦上些脂粉，不然倒象是和鳳姐姐賭气了似的． 況且又是他的好日子，而且老太太又打發了人來安慰你。”平儿听了有理，便去找粉，只不見粉．寶玉忙走至妝台前，將一個宣窯瓷盒揭開，里面盛著一排十根玉簪花棒，拈了一根遞与平儿．又笑向他道：“這不是鉛粉，這是紫茉莉花种，研碎了兌上香料制的。”平儿倒在掌上看時，果見輕白紅香，四樣俱美，攤在面上也容易勻淨，且能潤澤肌膚， 不似別的粉青重澀滯．然后看見胭脂也不是成張的，卻是一個小小的白玉盒子， 里面盛著一盒，如玫瑰膏子一樣．寶玉笑道：“那市賣的胭脂都不干淨，顏色也薄．這是上好的胭脂擰出汁子來， 淘澄淨了渣滓，配了花露蒸疊成的．只用細簪子挑一點儿抹在手心里，用一點水化開抹在唇上，手心里就夠打頰腮了．平儿依言妝飾，果見鮮艷异常，且又甜香滿頰．寶玉又將盆內的一枝并蒂秋蕙用竹剪刀擷了下來，与他簪在鬢上．忽見李紈打發丫頭來喚他，方忙忙的去了．
忽一聲響動，南船一齊飛奔過來。濡須塢內又一軍出，衝動曹兵。曹操軍馬退後便走，止喝不住。忽有千百騎趕到山邊，為首馬上一人，碧眼紫髯。眾人認得正是孫權。權自引一隊馬軍來擊曹操。操大驚，急回馬時，東吳大將韓當，周泰兩騎馬直衝將上來。操背後許褚縱馬舞刀，敵住二將，曹操得脫歸寨。許褚與二將戰三十合方回。操回寨，重賞許褚，責罵眾將：「臨敵先退，挫吾銳氣！後若如此，盡皆斬首！」
卻說劉玄德軍到，見孔融。融曰：「曹兵勢大，操又善於用兵，未可輕戰。且觀其動靜，然後進兵。」玄德曰：「但恐城中無糧，難以久持。備令雲長、子龍領軍四千，在公部下相助；備與張飛奔曹營，逕投徐州去見陶使君商議。」融大喜，會合田楷，為犄角之勢；雲長、子龍領兵兩邊接應。
寶玉听他沒說完， 便撐不住笑了，因踢他道：“休胡說，看人听見笑話。”茗煙起來收過香爐，和寶玉走著，因道：“我已經和姑子說了，二爺還沒用飯，叫他隨便收拾了些東西，二爺勉強吃些．我知道今儿咱們里頭大排筵宴，熱鬧非常，二爺為此才躲了出來的．橫豎在這里清淨一天，也就盡到禮了．若不吃東西，斷使不得。”寶玉道：“戲酒既不吃，這隨便素的吃些何妨。”茗煙道：“這便才是．還有一說，咱們來了，還有人不放心．若沒有人不放心， 便晚了進城何妨？"若有人不放心，二爺須得進城回家去才是．第一老太太，太太也放了心，第二禮也盡了，不過如此．就是家去了看戲吃酒，也并不是二爺有意，原不過陪著父母盡孝道．二爺若單為了這個不顧老太太，太太懸心，就是方才那受祭的陰魂也不安生．二爺想我這話如何？"寶玉笑道：“你的意思我猜著了，你想著只你一個跟了我出來，回來你怕擔不是，所以拿這大題目來勸我．我才來了，不過為盡個禮，再去吃酒看戲，并沒說一日不進城．這已完了心愿，赶著進城，大家放心，豈不兩盡其道。”茗煙道：“這更好了。”說著二人來至禪堂，果然那姑子收拾了一桌素菜，寶玉胡亂吃了些，茗煙也吃了．
關公割帛束住箭傷，於路恐人暗算，不敢久住，連夜投沂水關來。把關將乃并州人氏，姓卞，名喜，善使流星鎚；原是黃巾餘黨，後投曹操，撥來守關。當下聞知關公將到，尋思一計；就關前鎮國寺中，埋伏下刀斧手二百餘人，誘關公至寺，約擊盞為號，欲圖相害。安排已定，出關迎接關公。公見卞喜來迎，便下馬相見。喜曰：「將軍名震天下，誰不敬仰！今歸皇叔，足見忠義！」關公訴說斬孔秀，韓福之事。卞喜曰：「將軍殺之是也。某見丞相，代稟衷曲。」關公甚喜，同上馬過了沂水關，到鎮國寺前下馬。眾僧鳴鐘出迎。原來那鎮國寺乃漢明帝御前香火院，本寺有僧三十餘人。內有一僧，卻是關公同鄉人，法名普淨。
But here, to Alice’s great surprise, the Duchess’s voice died away, even in the middle of her favourite word ‘moral,’ and the arm that was linked into hers began to tremble. Alice looked up, and there stood the Queen in front of them, with her arms folded, frowning like a thunderstorm.
卻說朱然聽知孫桓損兵折將，正欲來救，忽伏路軍引幾個小卒上船投降。然問之，小卒曰：「我等是馮習帳下士卒，因賞罰不明，特來投降，就報機密。」然曰：「所報何事？」小卒曰：「今晚馮習乘虛要劫孫將軍營寨，約定舉火為號。」朱然聽畢，即使人報知孫桓。報事人行至半途，被關興殺了。朱然一面商議，欲引兵去救應孫桓。部將崔禹曰：「小卒之言，未可深信，倘有疏虞，水陸二軍，盡皆休矣。將軍只宜穩守水寨，某願替將軍一行。」
賈珍先去園中知會眾人．可巧近日寶玉因思念秦鐘，憂戚不盡，賈母常命人帶他到園中來戲耍．此時亦才進去，忽見賈珍走來，向他笑道：“你還不出去，老爺就來了。”寶玉听了，帶著奶娘小廝們，一溜煙就出園來．方轉過彎，頂頭賈政引眾客來了，躲之不及，只得一邊站了．賈政近因聞得塾掌稱贊寶玉專能對對聯，雖不喜讀書，偏倒有些歪才情似的，今日偶然撞見這机會，便命他跟來．寶玉只得隨往，尚不知何意．
Magnus sänkte huvudet, och en tung och bitter suck pressade sig fram ur det breda bröstet. Han såg från den ena till den andra, som han brukade, när han var upprörd. Valdemar stod bortvänd med armbågen stödd mot väggen. Jutta böjde sig så djupt hon kunde med handen i kryddpåsen och silade kryddorna mellan fingrarna.
“Their reasons for their conduct. But you shall have it all just as it occurred. When I came down, Mr. Rucastle met me here and drove me in his dog-cart to the Copper Beeches. It is, as he said, beautifully situated, but it is not beautiful in itself, for it is a large square block of a house, whitewashed, but all stained and streaked with damp and bad weather. There are grounds round it, woods on three sides, and on the fourth a field which slopes down to the Southampton high road, which curves past about a hundred yards from the front door. This ground in front belongs to the house, but the woods all round are part of Lord Southerton’s preserves. A clump of copper beeches immediately in front of the hall door has given its name to the place.
L’hiver fut rude. La convalescence de Madame fut longue. Quand il faisait beau, on la poussait dans son fauteuil auprès de la fenêtre, celle qui regardait la Place; car elle avait maintenant le jardin en antipathie, et la persienne de ce côté restait constamment fermée. Elle voulut que l’on vendît le cheval; ce qu’elle aimait autrefois, à présent lui déplaisait. Toutes ses idées paraissaient se borner au soin d’elle-même. Elle restait dans son lit à faire de petites collations, sonnait sa domestique pour s’informer de ses tisanes ou pour causer avec elle. Cependant la neige sur le toit des halles jetait dans la chambre un reflet blanc, immobile; ensuite ce fut la pluie qui tombait. Et Emma quotidiennement attendait, avec une sorte d’anxiété, l’infaillible retour d’événements minimes, qui pourtant ne lui importaient guère. Le plus considérable était, le soir, l’arrivée de l’Hirondelle. Alors l’aubergiste criait et d’autres voix répondaient, tandis que le falot d’Hippolyte, qui cherchait des coffres sur la bâche, faisait comme une étoile dans l’obscurité. À midi, Charles rentrait; ensuite il sortait; puis elle prenait un bouillon, et, vers cinq heures, à la tombée du jour, les enfants qui s’en revenaient de la classe, traînant leurs sabots sur le trottoir, frappaient tous avec leurs règles la cliquette des auvents, les uns après les autres.
--Trösta dig med dina rikedomar och med att vi stigmän hålla dig i heder. För att skrämma köpfolket till att genast kasta sina vapen, säga vi alltid, att du är med oss och står bakom oss på berget och väntar på din andel. När de få höra ditt namn, bli de bleka och spaka, så känd och fruktad börjar du bli överallt i landet som rövare.
— Oh! ne bouge pas! ne parle pas! regarde-moi! Il sort de tes yeux quelque chose de si doux, qui me fait tant de bien!
譚聞操自統軍來，遣人求救於劉表。表請玄德商議。玄德曰：「今操已破冀州，兵勢正盛，袁氏兄弟，不久必為操擒，救之無益；況操常有窺荊、襄之意，我只養兵自守，未可妄動。」表曰：「然則何以謝之？」玄德曰：「可作書與袁氏兄弟，以和解為名，婉詞謝之。」
“Rise, my poor girl,” said Elizabeth; “why do you kneel, if you are innocent? I am not one of your enemies, I believed you guiltless, notwithstanding every evidence, until I heard that you had yourself declared your guilt. That report, you say, is false; and be assured, dear Justine, that nothing can shake my confidence in you for a moment, but your own confession.”
卻說曹操大破呂布於定陶，布乃收集敗殘軍馬於海濱，眾將皆來會集，欲再與曹操決戰。陳宮曰：「今曹兵勢大，未可與爭；先尋取安身之地，那時再來未遲。」布曰：「吾欲再投袁紹，何如？」宮曰：「先使人往冀州探聽消息，然後可去。」布從之。
獻茶已畢，孫權曰：「多聞魯子敬談足下之才，今幸得相見，敢求教益。」孔明曰：「不才無學，有辱明問。」權曰：「足下近在新野，佐劉豫州與曹操決戰，必深知彼軍虛實。」孔明曰：「劉豫州兵微將寡，更兼新野城小無糧，安能與曹操相持？」權曰：「曹兵共有多少？」孔明曰：「馬步水軍，約有一百餘萬。」權曰：「莫非詐乎？」孔明曰：「非詐也。曹操就兗州已有青州軍二十萬；平了袁紹，又得五六十萬；中原新招之兵三四十萬；今又得荊州之軍二三十萬：以此計之，不下一百五十萬。亮以百萬言之，恐驚江東之士也。」
徐晃，朱靈領命，先引四千軍暗暗去了。操下令，先教曹洪於蒲阪津，安排船筏。留曹仁守寨，操自領兵渡渭河。早有細作報知馬超。超曰：「今操不攻潼關，而使人準備船筏，欲渡河北，必將遏吾之後也。吾當引一軍渡河拒住北岸。操兵不得渡，不消二十日，河東糧盡，操兵必亂，卻循河南而擊之，操可擒矣。」韓遂曰：「不必如此。豈不聞兵法有云：『兵半渡可擊。』待操兵渡至一半，汝卻於南岸擊之，操兵皆死於河內矣。」超曰：「叔父之言甚善。」即使人探聽曹操幾時渡河。
Il entra dans Maromme en hélant les gens de l’auberge, enfonça la porte d’un coup d’épaule, bondit au sac d’avoine, versa dans la mangeoire une bouteille de cidre doux, et renfourcha son bidet, qui faisait feu des quatre fers.
SIEBEL (indem sich Mephistopheles seinem Platze nähert). Ich muß gestehn, den sauern mag ich nicht, Gebt mir ein Glas vom echten süßen!
En face, par-dessus les toits, la pleine campagne s’étalait à perte de vue. En bas, sous elle, la place du village était vide; les cailloux du trottoir scintillaient, les girouettes des maisons se tenaient immobiles; au coin de la rue, il partit d’un étage inférieur une sorte de ronflement à modulations stridentes. C’était Binet qui tournait.
Car elle avait disparu durant ces mots; puis, l’apercevant qui enfilait la Grande-Rue et tournait à droite comme pour gagner le cimetière, elles se perdirent en conjectures.
回至房中，和賈政說了些閒話，把東西找了出來．賈政便問道：“迎儿已經回去了，他在孫家怎么樣？ "王夫人道：“迎丫頭一肚子眼淚，說孫姑爺凶橫的了不得。”因把迎春的話述了一遍．賈政歎道：“我原知不是對頭，無奈大老爺已說定了，教我也沒法．不過迎丫頭受些委屈罷了。”王夫人道：“這還是新媳婦，只指望他以后好了好。”說著，嗤的一笑． 賈政道：“笑什么？"王夫人道：“我笑寶玉，今儿早起特特的到這屋里來，說的都是些孩子話． "賈政道：“他說什么？"王夫人把寶玉的言語笑述了一遍．賈政也忍不住的笑，因又說道：“你提寶玉，我正想起一件事來．這小孩子天天放在園里，也不是事． 生女儿不得濟，還是別人家的人，生儿若不濟事，關系非淺．前日倒有人和我提起一位先生來，學問人品都是极好的，也是南邊人．但我想南邊先生性情最是和平，咱們城里的小孩， 個個踢天弄井，鬼聰明倒是有的，可以搪塞就搪塞過去了，膽子又大，先生再要不肯給沒臉，一日哄哥儿似的，沒的白耽誤了．所以老輩子不肯請外頭的先生，只在本家擇出有年紀再有點學問的請來掌家塾．如今儒大太爺雖學問也只中平，但還彈壓的住這些小孩子們， 不至以顢頇了事．我想寶玉閒著總不好，不如仍舊叫他家塾中讀書去罷了． "王夫人道：“老爺說的很是．自從老爺外任去了，他又常病，竟耽擱了好几年．如今且在家學里溫習溫習，也是好的。”賈政點頭，又說些閒話，不題．
Such are the true facts of the death of Dr. Grimesby Roylott, of Stoke Moran. It is not necessary that I should prolong a narrative which has already run to too great a length by telling how we broke the sad news to the terrified girl, how we conveyed her by the morning train to the care of her good aunt at Harrow, of how the slow process of official inquiry came to the conclusion that the doctor met his fate while indiscreetly playing with a dangerous pet. The little which I had yet to learn of the case was told me by Sherlock Holmes as we travelled back next day.
He had risen from his chair and was standing between the parted blinds gazing down into the dull neutral-tinted London street. Looking over his shoulder, I saw that on the pavement opposite there stood a large woman with a heavy fur boa round her neck, and a large curling red feather in a broad-brimmed hat which was tilted in a coquettish Duchess of Devonshire fashion over her ear. From under this great panoply she peeped up in a nervous, hesitating fashion at our windows, while her body oscillated backward and forward, and her fingers fidgeted with her glove buttons. Suddenly, with a plunge, as of the swimmer who leaves the bank, she hurried across the road, and we heard the sharp clang of the bell.
Madame Bovary, quand il arriva chez elle, arrangeait avec Félicité, sur la table de la cuisine, un paquet de linge.
M. Rodolphe Boulanger avait trente-quatre ans; il était de tempérament brutal et d’intelligence perspicace, ayant d’ailleurs beaucoup fréquenté les femmes, et s’y connaissant bien. Celle-là lui avait paru jolie; il y rêvait donc, et à son mari.
當下又有人回，工程上等著糊東西的紗綾，請鳳姐去開樓揀紗綾，又有人來回，請鳳姐開庫，收金銀器皿．連王夫人并上房丫鬟等眾，皆一時不得閒的．寶釵便說：“咱們別在這里礙手礙腳，找探丫頭去。”說著，同寶玉黛玉往迎春等房中來閒頑，無話．
FAUST. Wenn ihr’s nicht fühlt, ihr werdet’s nicht erjagen, Wenn es nicht aus der Seele dringt Und mit urkräftigem Behagen Die Herzen aller Hörer zwingt. Sitzt ihr nur immer! leimt zusammen, Braut ein Ragout von andrer Schmaus Und blast die kümmerlichen Flammen Aus eurem Aschenhäufchen ’raus! Bewundrung von Kindern und Affen, Wenn euch darnach der Gaumen steht; Doch werdet ihr nie Herz zu Herzen schaffen, Wenn es euch nicht von Herzen geht.
剛說著， 只見林之孝家的進來說：“江南甄府里家眷昨日到京，今日進宮朝賀．此刻先遣人來送禮請安． "說著，便將禮單送上去．探春接了，看道是：“上用的妝緞蟒緞十二匹，上用雜色緞十二匹，上用各色紗十二匹，上用宮綢十二匹，官用各色緞紗綢綾二十四匹。”李紈也看過，說：“用上等封儿賞他。”因又命人回了賈母．賈母便命人叫李紈， 探春，寶釵等也都過來，將禮物看了．李紈收過，一邊吩咐內庫上人說：“等太太回來看了再收。”賈母因說：“這甄家又不与別家相同，上等賞封賞男人，只怕展眼又打發女人來請安， 預備下尺頭。”一語未完，果然人回：“甄府四個女人來請安。”賈母听了，忙命人帶進來．
長安乃西漢建都之處，城郭堅固，河塹險深，急切攻打不下。一連圍了十日，不能攻破。龐德進計曰：「長安城中土硬水鹹，不甚堪食。更兼無柴，今圍十日，軍民飢荒，不如暫且收軍。只須如此如此....長安垂手可得。」馬超曰：此計大妙！」即時差『令』字旗傳於各部，盡教退軍，馬超親自斷後，各部軍馬漸漸退去。
操由是日與眾謀士密議遷都之事。時侍中太史令王立私謂宗正劉艾曰：「吾仰觀天文，自去春太白犯鎮星於斗牛，過天津，熒惑又逆行，與太白會於天關，金火交會，必有新天子出。吾觀大漢氣數將終，晉、魏之地，必有興者。」又密奏獻帝曰：「天命有去就，五行不常盛。代火者土也。代漢而有天下者，當在魏。」操聞之，使告立曰：「知公忠於朝廷，然天道深遠，幸勿多言。」操以是告彧。彧曰：「漢以火德王，而明公乃土命也。許都屬土，到彼必興。火能生土，土能旺木：正合董昭、王立之言。他日必有興者。」操意遂決。次日，入見帝，奏曰：「東都荒廢久矣，不可修葺；更兼轉運糧食艱辛。許都地近魯陽，城宮宮室，錢糧民物，足可備用。臣敢請駕幸許都：惟陛下從之。」帝不敢不從；群臣皆懼操勢，亦莫敢有異議；遂擇日起駕。操引軍護行，百官皆從。行不到數程，前至一高陵。忽然喊聲大舉，楊奉，韓暹，領兵攔路。徐晃當先，大叫：「曹操欲劫駕何往！」
彼時寶玉尚未作完， 只剛作了"瀟湘館"与"蘅蕪苑"二首，正作"怡紅院"一首，起草內有"綠玉春猶卷"一句．寶釵轉眼瞥見，便趁眾人不理論，急忙回身悄推他道：“他因不喜` 紅香綠玉'四字，改了`怡紅快綠'，你這會子偏用`綠玉'二字，豈不是有意和他爭馳了？況且蕉葉之說也頗多，再想一個字改了罷。”寶玉見寶釵如此說，便拭汗道：“ 我這會子總想不起什么典故出處來。”寶釵笑道：“你只把`綠玉'的`玉'字改作`蜡'字就是了． "寶玉道：“`綠蜡'可有出處？"寶釵見問，悄悄的咂嘴點頭笑道：“虧你今夜不過如此， 將來金殿對策，你大約連`趙錢孫李'都忘了呢！唐錢□詠芭蕉詩頭一句：`冷燭無煙綠蜡乾'，你都忘了不成？"寶玉听了，不覺洞開心臆，笑道：“該死，該死！現成眼前之物偏倒想不起來了，真可謂`一字師'了．從此后我只叫你師父，再不叫姐姐了。”寶釵亦悄悄的笑道：“還不快作上去，只管姐姐妹妹的．誰是你姐姐？那上頭穿黃袍的才是你姐姐， 你又認我這姐姐來了。”一面說笑，因說笑又怕他耽延工夫，遂抽身走開了．寶玉只得續成，共有了三首．
“I hope not so. Imprudence or thoughtlessness in money matters would be unpardonable in _me_.”
--Sannerligen, hövding, därom må jag spörja som du, svarade han kärvt, och munskägget borstade sig spotskt uppåt. Men vill du svara mig på en annan fråga, så säg mig, vad du ser för underligt i skyarna?
賈母因見岸上的清廈曠朗，便問"這是你薛姑娘的屋子不是？"眾人道：“是。”賈母忙命攏岸，順著云步石梯上去，一同進了蘅蕪苑，只覺异香扑鼻．那些奇草仙藤愈冷逾蒼翠，都結了實，似珊瑚豆子一般，累垂可愛．及進了房屋，雪洞一般，一色玩器全無，案上只有一個土定瓶中供著數枝菊花，并兩部書，茶奩茶杯而已．床上只吊著青紗帳幔， 衾褥也十分朴素．賈母歎道：“這孩子太老實了．你沒有陳設，何妨和你姨娘要些．我也不理論， 也沒想到，你們的東西自然在家里沒帶了來。”說著，命鴛鴦去取些古董來，又嗔著鳳姐儿：“不送些玩器來与你妹妹，這樣小器。”王夫人鳳姐儿等都笑回說：“他自己不要的．我們原送了來，他都退回去了。”薛姨媽也笑說：“他在家里也不大弄這些東西的。”賈母搖頭說：“使不得．雖然他省事，倘或來一個親戚，看著不象，二則年輕的姑娘們， 房里這樣素淨，也忌諱．我們這老婆子，越發該住馬圈去了．你們听那些書上戲上說的小姐們的繡房， 精致的還了得呢．他們姊妹們雖不敢比那些小姐們，也不要很离了格儿． 有現成的東西，為什么不擺？若很愛素淨，少几樣倒使得．我最會收拾屋子的，如今老了，沒有這些閒心了．他們姊妹們也還學著收拾的好，只怕俗气，有好東西也擺坏了．我看他們還不俗．如今讓我替你收拾，包管又大方又素淨．我的梯己兩件，收到如今，沒給寶玉看見過，若經了他的眼，也沒了。”說著叫過鴛鴦來，親吩咐道：“你把那石頭盆景儿和那架紗桌屏，還有個墨煙凍石鼎，這三樣擺在這案上就夠了．再把那水墨字畫白綾帳子拿來，把這帳子也換了。”鴛鴦答應著，笑道：“這些東西都擱在東樓上的不知那個箱子里，還得慢慢找去，明儿再拿去也罷了。”賈母道：“明日后日都使得， 只別忘了。”說著，坐了一回方出來，一徑來至綴錦閣下．文官等上來請過安，因問" 演習何曲"．賈母道：“只揀你們生的演習几套罷。”文官等下來，往藕香榭去不提．
The discomposure of spirits which this extraordinary visit threw Elizabeth into could not be easily overcome; nor could she for many hours learn to think of it less than incessantly. Lady Catherine, it appeared, had actually taken the trouble of this journey from Rosings for the sole purpose of breaking off her supposed engagement with Mr. Darcy. It was a rational scheme, to be sure! but from what the report of their engagement could originate, Elizabeth was at a loss to imagine; till she recollected that _his_ being the intimate friend of Bingley, and _her_ being the sister of Jane, was enough, at a time when the expectation of one wedding made everybody eager for another, to supply the idea. She had not herself forgotten to feel that the marriage of her sister must bring them more frequently together. And her neighbours at Lucas Lodge, therefore, (for through their communication with the Collinses, the report, she concluded, had reached Lady Catherine,) had only set _that_ down as almost certain and immediate which _she_ had looked forward to as possible at some future time.
玄德聞之大喜，暗忖此人必是伏龍、鳳雛，即欲出見，又恐造次。候至天曉，玄德求見水鏡，問曰：「昨夜來者是誰？」水鏡曰：「此吾友也。」玄德求與相見。水鏡曰：「此人欲往投明主，已到他處去了。」玄德請問其姓名。水鏡笑曰：「好！好！」玄德再問：「伏龍、鳳雛，果係何人？」水鏡亦只笑曰：「好！好！」玄德拜請水鏡出山相助，同扶漢室。水鏡曰：「山野閒散之人，不堪世用。自有勝吾十倍者來助公，公宜訪之。」
Han strålade upp, genast som han fick se henne, och utan att fråga sina värdar, inbjöd han henne gästfritt att stiga in till måltiden och slå sig ned vid hans sida. Att intaga platsen bredvid honom på bänken syntes henne för hedersamt, men hon satte sig på en pall nedanför honom. Hon rördes över att finna sin forna konung i en sådan torftighet och förnedring, fast han uppenbart förlustade hela sällskapet.
“I advise Mr. Darcy, and Lizzy, and Kitty,” said Mrs. Bennet, “to walk to Oakham Mount this morning. It is a nice long walk, and Mr. Darcy has never seen the view.”
典韋殺到弔橋，回頭不見了曹操，翻身復殺入城來，門下撞著李典。典韋問：「主公何在？」典曰：「吾亦尋不見。」韋曰：「汝在城外催救軍，我入去尋主公。」李典去了。典韋殺入城中，尋覓不見；再殺出城壕邊，撞著樂進。進曰：「主公何在？」韋曰：「我往複兩遭，尋覓不見。」進曰：「同殺入去救主！」兩人到門邊，城上火砲滾下，樂進馬不能入，典韋冒煙突火，又殺入去，到處尋覓。
正躊躇間，忽報隴西魏軍運糧數千車於祁山之西，運糧官乃孫禮也。孔明曰：「其人如何？」有魏人告曰：「此人曾隨魏主出獵於大石山。忽驚起一猛虎，直奔御前，孫禮下馬拔劍斬之。從此封為上將軍。乃曹真心腹人也」。孔明笑曰：「此是魏將料吾乏糧，故用此計。車上裝載者，必是茅草引火之物。吾平生專用火攻，彼乃欲以此計誘我耶？彼若知吾軍去劫糧草，必來劫我寨矣。可將計就計而行。」遂喚馬岱分付曰：「汝引三千軍逕到魏兵屯糧之所，不可入營，但於上風頭放火。若燒著車仗，魏兵必來圍吾寨。」又差馬忠、張嶷各引五千兵在外圍住，內外夾攻。
Puis elle s’en allait! Elle remontait les rues; elle arrivait à la Croix rouge; elle reprenait ses socques, qu’elle avait cachés le matin sous une banquette, et se tassait à sa place parmi les voyageurs impatientés. Quelques-uns descendaient au bas de la côte. Elle restait seule dans la voiture.
看來兩個人原本是一個心， 但都多生了枝葉，反弄成兩個心了．那寶玉心中又想著：“我不管怎么樣都好，只要你隨意，我便立刻因你死了也情愿．你知也罷，不知也罷，只由我的心，可見你方和我近，不和我遠。”那林黛玉心里又想著：“你只管你，你好我自好，你何必為我而自失．殊不知你失我自失．可見是你不叫我近你，有意叫我遠你了． "如此看來，卻都是求近之心，反弄成疏遠之意．如此之話，皆他二人素習所存私心，也難備述．
鳳姐且不發放這人，卻先問：“王興媳婦作什么？"王興媳婦巴不得先問他完了事，連忙進去說：“領牌取線，打車轎网絡。”說著，將個帖儿遞上去．鳳姐命彩明念道：“大轎兩頂，小轎四頂，車四輛，共用大小絡子若干根，用珠儿線若干斤。”鳳姐听了，數目相合，便命彩明登記，取榮國府對牌擲下．王興家的去了．
Mrs. Gardiner went away in all the perplexity about Elizabeth and her Derbyshire friend, that had attended her from that part of the world. His name had never been voluntarily mentioned before them by her niece; and the kind of half-expectation which Mrs. Gardiner had formed, of their being followed by a letter from him, had ended in nothing. Elizabeth had received none since her return, that could come from Pemberley.
Den döde blev nu inburen i den mörka och hemska likboden, som befann sig nära innanför porten. Han skalv på den hårda stegen av köld och rädsla, medan de båda männen ställde den ifrån sig på två bockar. Och han tänkte:--Kära jungfru, endast för din skull kan jag genomgå en sådan plåga.
Peut-être ne se rappelait-il plus ses soupers après le bal, avec des débardeuses; et elle ne se souvenait pas sans doute, des rendez-vous d’autrefois, quand elle courait le matin dans les herbes, vers le château de son amant. Les bruits de la ville arrivaient à peine jusqu’à eux; et la chambre semblait petite, tout exprès pour resserrer davantage leur solitude. Emma, vêtue d’un peignoir en basin, appuyait son chignon contre le dossier du vieux fauteuil; le papier jaune de la muraille faisait comme un fond d’or derrière elle; et sa tête nue se répétait dans la glace avec la raie blanche au milieu, et le bout de ses oreilles dépassant sous ses bandeaux.
早有人報知孫權。權慌跨馬，直至筵前。眾將見權至，方各放下軍器。權曰：「吾常言二人休念舊讎，今日又何如此﹖」凌統哭拜於地。孫權再三勸止。至次日，起兵進取合淝，三軍盡發。
李紈正在那里給賈蘭改詩，冒冒失失的見一個丫頭進來回說：“大奶奶，只怕林姑娘好不了，那里都哭呢。”李紈听了，嚇了一大跳，也來不及問了，連忙站起身來便走，素云碧月跟著，一頭走著，一頭落淚，想著：“姐妹在一處一場，更兼他那容貌才情真是寡二少雙，惟有青女素娥可以仿佛一二，竟這樣小小的年紀，就作了北邙鄉女！偏偏鳳姐想出一條偷梁換柱之計， 自己也不好過瀟湘館來，竟未能少盡姊妹之情．真真可怜可歎。”一頭想著，已走到瀟湘館的門口．里面卻又寂然無聲，李紈倒著起忙來，想來必是已死，都哭過了，那衣衾未知裝裹妥當了沒有？連忙三步兩步走進屋子來．
“Never mind him. I may want your help, and so may he. Here he comes. Sit down in that armchair, Doctor, and give us your best attention.”
“This is the girl’s stepfather, Mr. James Windibank,” said Holmes. “He has written to me to say that he would be here at six. Come in!”
Débarrassée de la nourrice, Emma reprit le bras de M. Léon. Elle marcha rapidement pendant quelque temps; puis elle se ralentit, et son regard qu’elle promenait devant elle rencontra l’épaule du jeune homme, dont la redingote avait un collet de velours noir. Ses cheveux châtains tombaient dessus, plats et bien peignés. Elle remarqua ses ongles, qui étaient plus longs qu’on ne les portait à Yonville. C’était une des grandes occupations du clerc que de les entretenir; et il gardait, à cet usage, un canif tout particulier dans son écritoire. Ils s’en revinrent à Yonville en suivant le bord de l’eau. Dans la saison chaude, la berge plus élargie découvrait jusqu’à leur base les murs des jardins, qui avaient un escalier de quelques marches descendant à la rivière. Elle coulait sans bruit, rapide et froide à l’œil; de grandes herbes minces s’y courbaient ensemble, selon le courant qui les poussait, et comme des chevelures vertes abandonnées s’étalaient dans sa limpidité. Quelquefois, à la pointe des joncs ou sur la feuille des nénuphars, un insecte à pattes fines marchait ou se posait. Le soleil traversait d’un rayon les petits globules bleus des ondes qui se succédaient en se crevant; les vieux saules ébranchés miraient dans l’eau leur écorce grise; au delà, tout alentour, la prairie semblait vide. C’était l’heure du dîner dans les fermes, et la jeune femme et son compagnon n’entendaient en marchant que la cadence de leurs pas sur la terre du sentier, les paroles qu’ils se disaient, et le frôlement de la robe d’Emma qui bruissait tout autour d’elle.
“In vain have I struggled. It will not do. My feelings will not be repressed. You must allow me to tell you how ardently I admire and love you.”
瑾泣曰：「弟知伯夷、叔齊乎？」孔明暗思：「此必周郎教來說我也。」遂答曰：「夷、齊，古之聖賢也。」瑾曰：「夷、齊雖至餓死首陽山下，兄弟二人亦在一處。我今與你同胞共乳，乃各事其主，不能旦暮相聚，視夷、齊之為人，能無愧乎？」孔明曰：「兄所言者，情也；弟所守者，義也。弟與兄皆漢人。今劉皇叔乃漢室之冑，兄若能去東吳，而與弟同事劉皇叔，則上不愧為漢臣，而骨肉又得相聚，此情義兩全之策也。不識兄意以為何如？」
Des gouttes suintaient sur sa figure bleuâtre, qui semblait comme figée dans l’exhalaison d’une vapeur métallique. Ses dents claquaient, ses yeux agrandis regardaient vaguement autour d’elle, et à toutes les questions elle ne répondait qu’en hochant la tête; même elle sourit deux ou trois fois. Peu à peu, ses gémissements furent plus forts. Un hurlement sourd lui échappa; elle prétendit qu’elle allait mieux et qu’elle se lèverait tout à l’heure. Mais les convulsions la saisirent; elle s’écria:
Partly from curiosity and partly from idleness, I went into the lecturing room, which M. Waldman entered shortly after. This professor was very unlike his colleague. He appeared about fifty years of age, but with an aspect expressive of the greatest benevolence; a few grey hairs covered his temples, but those at the back of his head were nearly black. His person was short but remarkably erect and his voice the sweetest I had ever heard. He began his lecture by a recapitulation of the history of chemistry and the various improvements made by different men of learning, pronouncing with fervour the names of the most distinguished discoverers. He then took a cursory view of the present state of the science and explained many of its elementary terms. After having made a few preparatory experiments, he concluded with a panegyric upon modern chemistry, the terms of which I shall never forget:
三徑香風飄玉蕙，一庭明月照金蘭．賈政拈髯沉吟，意欲也題一聯．忽抬頭見寶玉在旁不敢則聲，因喝道：“怎么你應說話時又不說了？還要等人請教你不成！"寶玉听說，便回道：“此處并沒有什么`蘭麝'，`明月'，`洲渚'之類，若要這樣著跡說起來，就題二百聯也不能完。”賈政道：“誰按著你的頭，叫你必定說這些字樣呢？"寶玉道：“如此說，匾上則莫若`蘅芷清芬'四字．對聯則是：
“We are not in a way to know _what_ Mr. Bingley likes,” said her mother, resentfully, “since we are not to visit.”
張松回益州，先見友人法正。正字孝直，右扶風郡人也，賢士法真之子。松見正，備說：「曹操輕賢傲士，只可同憂，不可同樂。吾已將益州許劉皇叔矣。專欲與兄共議。」法正曰：「吾料劉璋無能，已有心見劉皇叔久矣。此心相同，又何疑焉？」
A flush stole over Miss Sutherland’s face, and she picked nervously at the fringe of her jacket. “I met him first at the gasfitters’ ball,” she said. “They used to send father tickets when he was alive, and then afterwards they remembered us, and sent them to mother. Mr. Windibank did not wish us to go. He never did wish us to go anywhere. He would get quite mad if I wanted so much as to join a Sunday-school treat. But this time I was set on going, and I would go; for what right had he to prevent? He said the folk were not fit for us to know, when all father’s friends were to be there. And he said that I had nothing fit to wear, when I had my purple plush that I had never so much as taken out of the drawer. At last, when nothing else would do, he went off to France upon the business of the firm, but we went, mother and I, with Mr. Hardy, who used to be our foreman, and it was there I met Mr. Hosmer Angel.”
那時正值邢王二夫人鳳姐等在賈母房中說閒話，說起黛玉的病來．賈母道：“我正要告訴你們，寶玉和林丫頭是從小儿在一處的，我只說小孩子們，怕什么？以后時常听得林丫頭忽然病，忽然好，都為有了些知覺了．所以我想他們若盡著擱在一塊儿，畢竟不成体統． 你們怎么說？"王夫人听了，便呆了一呆，只得答應道：“林姑娘是個有心計儿的．至于寶玉，呆頭呆惱，不避嫌疑是有的，看起外面，卻還都是個小孩儿形象．此時若忽然或把那一個分出園外， 不是倒露了什么痕跡了么．古來說的：`男大須婚，女大須嫁．'老太太想，倒是赶著把他們的事辦辦也罷了。”賈母皺了一皺眉，說道：“林丫頭的乖僻，雖也是他的好處，我的心里不把林丫頭配他，也是為這點子．況且林丫頭這樣虛弱， 恐不是有壽的．只有寶丫頭最妥。”王夫人道：“不但老太太這么想，我們也是這樣．但林姑娘也得給他說了人家儿才好，不然女孩儿家長大了，那個沒有心事？倘或真与寶玉有些私心，若知道寶玉定下寶丫頭，那倒不成事了。”賈母道：“自然先給寶玉娶了親， 然后給林丫頭說人家，再沒有先是外人后是自己的．況且林丫頭年紀到底比寶玉小兩歲．依你們這樣說，倒是寶玉定親的話不許叫他知道倒罷了。”鳳姐便吩咐眾丫頭們道：“你們听見了，寶二爺定親的話，不許混吵嚷．若有多嘴的，□防著他的皮。”賈母又向鳳姐道：“鳳哥儿，你如今自從身上不大好，也不大管園里的事了．我告訴你，須得經點儿心． 不但這個，就象前年那些人喝酒耍錢，都不是事．你還精細些，少不得多分點心儿， 嚴緊嚴緊他們才好．況且我看他們也就只還服你。”鳳姐答應了．娘儿們又說了一回話， 方各自散了．從此鳳姐常到園中照料．一日，剛走進大觀園，到了紫菱洲畔， 只听見一個老婆子在那里嚷．鳳姐走到跟前，那婆子才瞧見了，早垂手侍立，口里請了安．鳳姐道：“你在這里鬧什么？"婆子道：“蒙奶奶們派我在這里看守花果，我也沒有差錯， 不料邢姑娘的丫頭說我們是賊。”鳳姐道：“為什么呢？"婆子道：“昨儿我們家的黑儿跟著我到這里頑了一回， 他不知道，又往邢姑娘那邊去瞧了一瞧，我就叫他回去了．今儿早起听見他們丫頭說丟了東西了．我問他丟了什么，他就問起我來了。”鳳姐道：“問了你一聲，也犯不著生气呀。”婆子道：“這里園子到底是奶奶家里的，并不是他們家里的． 我們都是奶奶派的，賊名儿怎么敢認呢。”鳳姐照臉啐了一口，厲聲道：“你少在我跟前嘮嘮叨叨的！你在這里照看，姑娘丟了東西，你們就該問哪，怎么說出這些沒道理的話來．把老林叫了來，攆出他去。”丫頭們答應了．只見邢岫煙赶忙出來，迎著鳳姐陪笑道：“這使不得，沒有的事，事情早過去了。”鳳姐道：“姑娘，不是這個話．倒不講事情，這名分上太豈有此理了。”岫煙見婆子跪在地下告饒，便忙請鳳姐到里邊去坐． 鳳姐道：“他們這种人我知道，他除了我，其余都沒上沒下的了。”岫煙再三替他討饒，只說自己的丫頭不好．鳳姐道：“我看著邢姑娘的分上，饒你這一次。”婆子才起來，磕了頭，又給岫煙磕了頭，才出去了．
是夜二更，張魯引全家老小，開南門殺出。曹操教休追趕，提兵入南鄭；見魯封閉庫藏，心甚憐之，遂差人往巴中，勸使投降。張魯欲降，張衛不肯。楊松以密書報操，便教進兵，松為內應。操得書，親自引兵往巴中。張魯使弟衛領兵出敵，與許褚交鋒；被褚斬於馬下。敗軍回報張魯，魯欲堅守。楊松曰：「今若不出，坐以待斃矣。某守城，主公當親與決一死戰。」
--Jag får då fortsätta min färd? frågade hon hastigt. Du, som befaller här i landet, är det du, som lovar mig det?
La chambre, au rez-de-chaussée, la seule du logis, avait au fond contre la muraille un large lit sans rideaux, tandis que le pétrin occupait le côté de la fenêtre, dont une vitre était raccommodée avec un soleil de papier bleu. Dans l’angle, derrière la porte, des brodequins à clous luisants étaient rangés sous la dalle du lavoir, près d’une bouteille pleine d’huile qui portait une plume à son goulot; un Mathieu Laensberg traînait sur la cheminée poudreuse, parmi des pierres à fusil, des bouts de chandelle et des morceaux d’amadou. Enfin la dernière superfluité de cet appartement était une Renommée soufflant dans des trompettes, image découpée sans doute à même quelque prospectus de parfumerie, et que six pointes à sabot clouaient au mur.
Yet do not suppose, because I complain a little or because I can conceive a consolation for my toils which I may never know, that I am wavering in my resolutions. Those are as fixed as fate, and my voyage is only now delayed until the weather shall permit my embarkation. The winter has been dreadfully severe, but the spring promises well, and it is considered as a remarkably early season, so that perhaps I may sail sooner than I expected. I shall do nothing rashly: you know me sufficiently to confide in my prudence and considerateness whenever the safety of others is committed to my care.
“You may place considerable confidence in Mr. Holmes, sir,” said the police agent loftily. “He has his own little methods, which are, if he won’t mind my saying so, just a little too theoretical and fantastic, but he has the makings of a detective in him. It is not too much to say that once or twice, as in that business of the Sholto murder and the Agra treasure, he has been more nearly correct than the official force.”
“After all, Watson,” said Holmes, reaching up his hand for his clay pipe, “I am not retained by the police to supply their deficiencies. If Horner were in danger it would be another thing; but this fellow will not appear against him, and the case must collapse. I suppose that I am commuting a felony, but it is just possible that I am saving a soul. This fellow will not go wrong again; he is too terribly frightened. Send him to gaol now, and you make him a gaol-bird for life. Besides, it is the season of forgiveness. Chance has put in our way a most singular and whimsical problem, and its solution is its own reward. If you will have the goodness to touch the bell, Doctor, we will begin another investigation, in which, also a bird will be the chief feature.”
“Mr. Angel’s address you never had, I understand. Where is your father’s place of business?”
卻說樊城周圍，白浪滔天，水勢益甚；城垣漸漸浸塌，男女擔土搬磚，填塞不住。曹軍眾將，無不喪膽，慌忙來告曹仁。仁曰：「今日之危，非力可救；可趁敵軍未至，乘舟夜走；雖然失城，尚可全身。」
VALENTIN. Könnt ich dir nur an den dürren Leib, Du schändlich kupplerisches Weib! Da hofft ich aller meiner Sünden Vergebung reiche Maß zu finden.
原來黛玉和湘云二人并未去睡覺．只因黛玉見賈府中許多人賞月，賈母猶歎人少，不似當年熱鬧，又提寶釵姊妹家去母女弟兄自去賞月等語，不覺對景感怀，自去俯欄垂淚． 寶玉近因晴雯病勢甚重，諸務無心，王夫人再四遣他去睡，他也便去了．探春又因近日家事著惱，無暇游玩．雖有迎春惜春二人，偏又素日不大甚合．所以只剩了湘云一人寬慰他，因說：“你是個明白人，何必作此形像自苦．我也和你一樣，我就不似你這樣心窄． 何況你又多病，還不自己保養．可恨寶姐姐，姊妹天天說親道熱，早已說今年中秋要大家一處賞月， 必要起社，大家聯句，到今日便棄了咱們，自己賞月去了．社也散了，詩也不作了．倒是他們父子叔侄縱橫起來．你可知宋太祖說的好：`臥榻之側，豈許他人酣睡．'他們不作，咱們兩個竟聯起句來，明日羞他們一羞。”黛玉見他這般勸慰， 不肯負他的豪興，因笑道：“你看這里這等人聲嘈雜，有何詩興。”湘云笑道：“這山上賞月雖好， 終不及近水賞月更妙．你知道這山坡底下就是池沿，山坳里近水一個所在就是凹晶館． 可知當日蓋這園子時就有學問．這山之高處，就叫凸碧；山之低洼近水**， 就叫作凹晶．這`凸'`凹'二字，歷來用的人最少．如今直用作軒館之名，更覺新鮮，不落窠臼． 可知這兩處一上一下，一明一暗，一高一矮，一山一水，竟是特因玩月而設此處． 有愛那山高月小的，便往這里來；有愛那皓月清波的，便往那里去．只是這兩個字俗念作` 洼'`拱'二音，便說俗了，不大見用，只陸放翁用了一個`凹'字，說`古硯微凹聚墨多'，還有人批他俗，豈不可笑。”林黛玉道：“也不只放翁才用，古人中用者太多．如江淹《青苔賦》，東方朔《神异經》，以至《畫記》上云張僧繇畫一乘寺的故事，不可胜舉． 只是今人不知，誤作俗字用了．實和你說罷，這兩個字還是我擬的呢．因那年試寶玉， 因他擬了几處，也有存的，也有刪改的，也有尚未擬的．這是后來我們大家把這沒有名色的也都擬出來了， 注了出處，寫了這房屋的坐落，一并帶進去与大姐姐瞧了．他又帶出來，命給舅舅瞧過．誰知舅舅倒喜歡起來，又說：`早知這樣，那日該就叫他姊妹一并擬了， 豈不有趣．'所以凡我擬的，一字不改都用了．如今就往凹晶館去看看。”
瑤琴三尺勝雄師，諸葛西城退敵時。十五萬人回馬處，後人指點到今疑。
“Yes; it struck me as being a little out of the common.”
“She died just two years ago, and it is of her death that I wish to speak to you. You can understand that, living the life which I have described, we were little likely to see anyone of our own age and position. We had, however, an aunt, my mother’s maiden sister, Miss Honoria Westphail, who lives near Harrow, and we were occasionally allowed to pay short visits at this lady’s house. Julia went there at Christmas two years ago, and met there a half-pay major of marines, to whom she became engaged. My stepfather learned of the engagement when my sister returned and offered no objection to the marriage; but within a fortnight of the day which had been fixed for the wedding, the terrible event occurred which has deprived me of my only companion.”
司馬師兄弟，共持大權，將圖篡逆。所行詔制，皆非朕意。各部官兵將上，可同仗忠義，討滅賊臣，匡扶社稷。功成之日，重加爵賞。
玄德待黃忠甚厚。雲長引魏延來見，孔明喝令刀斧手推出斬之。玄德驚問孔明曰：「魏延乃有功無罪之人，軍師何故欲殺之？」孔明曰：「食其祿而殺其主，是不忠也；居其土而獻其地，是不義也。吾觀魏延腦後有反骨，久後必反，故先斬之，以絕禍根。」玄德曰：「若殺此人，恐降者人人自危；望軍師恕之。」孔明指魏延曰：「吾今饒汝性命。汝可盡忠報主，勿生異心，若生異心，我好歹取汝首級。」
The picture gallery, and two or three of the principal bed-rooms, were all that remained to be shown. In the former were many good paintings: but Elizabeth knew nothing of the art; and from such as had been already visible below, she had willingly turned to look at some drawings of Miss Darcy’s, in crayons, whose subjects were usually more interesting, and also more intelligible.
卻說呂布回報陳宮。宮曰：「操多詭計，不可輕敵。」布曰：「吾用火攻，可破伏兵。」乃留陳宮、高順守城。布次日引大軍來，遙見林中有旗，驅兵大進，四面於火，竟無一人；欲投寨中，卻聞鼓聲大震。正自疑惑不定，忽然寨後一彪軍出，呂布縱馬趕來。砲聲響處，堤內伏兵盡出：夏侯惇，夏侯淵，許褚，典韋，李典，樂進，驟馬殺來。呂布料敵不過，落荒而走。從將成廉，被樂進一箭射死。布軍三停去了一停，，敗卒回報陳宮。宮曰：「空城難守，不若急去。」遂與高順保著呂布老小，棄定陶而走。曹操將得勝之兵，殺入城中，勢如破竹。張超自焚，張邈投袁術去了。山東一境，盡被曹操所得。安民修城，不在話下。
卻喜侍儿知試茗，掃將新雪及時烹．因這几首詩，當時有一等勢利人，見是榮國府十二三歲的公子作的，抄錄出來各處稱頌，再有一等輕浮子弟，愛上那風騷妖艷之句，也寫在扇頭壁上，不時吟哦賞贊．因此竟有人來尋詩覓字，倩畫求題的．寶玉亦發得了意，鎮日家作這些外務．
Cette première audace lui ayant réussi, chaque fois maintenant que Charles sortait de bonne heure, Emma s’habillait vite et descendait à pas de loup le perron qui conduisait au bord de l’eau.
說著，只見老婆子取了藥來．寶玉命把煎藥的銀吊子找了出來，就命在火盆上煎．晴雯因說：“正經給他們茶房里煎去，弄得這屋里藥气，如何使得。”寶玉道：“藥气比一切的花香果子香都雅．神仙采藥燒藥，再者高人逸士采藥治藥，最妙的一件東西．這屋里我正想各色都齊了，就只少藥香，如今恰好全了。”一面說，一面早命人煨上．又囑咐麝月打點東西，遣老嬤嬤去看襲人，勸他少哭．一一妥當，方過前邊來賈母王夫人處問安吃飯．
MEPHISTOPHELES. Wir breiten nur den Mantel aus, Der soll uns durch die Lüfte tragen. Du nimmst bei diesem kühnen Schritt Nur keinen großen Bündel mit. Ein bißchen Feuerluft, die ich bereiten werde, Hebt uns behend von dieser Erde. Und sind wir leicht, so geht es schnell hinauf; Ich gratuliere dir zum neuen Lebenslauf!
Hallsten fann att det var klokt tänkt och behövde icke övertalas längre, innan han förklarade sig villig. Bröderna gingo därför hem till väringsgården för att uppsäga tjänsten och samla hop sina tillhörigheter, som varken voro oansenliga eller få. Många av de andra väringarna hade också hunnit att tröttna, och det var sammanräknat trettio män, som i dagningen gingo ned till skeppet med sina säckar och skrin.
— Oh! comme tu as de grands yeux, maman! comme tu es pâle! comme tu sues!...
— Elle est bien mal, n’est-ce pas? Si l’on posait des sinapismes? je ne sais quoi! Trouvez donc quelque chose, vous qui en avez tant sauvé!
På den högsta skogsåsen ledde en bred stig, och där kommo två vandrare. Deras jämna och tunga fotsteg på den frusna marken hördes vida omkring, och fast de hade gått ända från Lödöse på den västra kusten, tycktes deras brådska och otålighet växa med vart andedrag. Det var de båda Folkesönerna, och ännu buro de sina präktiga väringekläder. Redan vid landstigningen hade de med ett språng skyndat upp på bryggan och sedan genast begivit sig i väg. Deras åstundan var att genskjuta Inge på hans allriksgata och bli upptagna i hans firade hird, innan den övriga skaran ens hunnit att vila ut i Lödöse och draga upp sina skepp. De gingo tysta bredvid varann, upptagna av sina tankar och förväntningar.
“Oh, you foolish Alice!” she answered herself. “How can you learn lessons in here? Why, there’s hardly room for _you_, and no room at all for any lesson-books!”
“Oh, I _beg_ your pardon!” she exclaimed in a tone of great dismay, and began picking them up again as quickly as she could, for the accident of the goldfish kept running in her head, and she had a vague sort of idea that they must be collected at once and put back into the jury-box, or they would die.
二人正鬧著，原來賈環听的見，素日原恨寶玉，如今又見他和彩霞鬧，心中越發按不下這口毒气． 雖不敢明言，卻每每暗中算計，只是不得下手，今見相离甚近，便要用熱油燙瞎他的眼睛．因而故意裝作失手，把那一盞油汪汪的蜡燈向寶玉臉上只一推．只听寶玉" 噯喲"了一聲，滿屋里眾人都唬了一跳．連忙將地下的戳燈挪過來，又將里外間屋的燈拿了三四盞看時， 只見寶玉滿臉滿頭都是油．王夫人又急又气，一面命人來替寶玉擦洗， 一面又罵賈環．鳳姐三步兩步的上炕去替寶玉收拾著，一面笑道：“老三還是這么慌腳雞似的，我說你上不得高台盤．趙姨娘時常也該教導教導他。”一句話提醒了王夫人，那王夫人不罵賈環，便叫過趙姨娘來罵道：“養出這樣黑心不知道理下流种子來，也不管管！几番几次我都不理論，你們得了意了，越發上來了！”
Trött av nattvaket och dagens många ovanliga bestyr sänkte han småningom hakan mot bröstet och somnade, som han satt på kubben. Ännu i drömmen såg han smederna vända hjälmen över städet och hamra på nitarna.
薛蝌留下李祥在此照料， 一徑回家，見了薛姨媽，陳說知縣怎樣徇情，怎樣審斷，終定了誤傷，將來尸親那里再花些銀子，一准贖罪，便沒事了．薛姨媽听說，暫且放心，說：“正盼你來家中照應．賈府里本該謝去，況且周貴妃薨了，他們天天進去，家里空落落的．我想著要去替姨太太那邊照應照應作伴儿，只是咱們家又沒人．你這來的正好。”薛蝌道：“我在外頭原听見說是賈妃薨了，這么才赶回來的．我們元妃好好儿的，怎么說死了？ "薛姨媽道：“上年原病過一次，也就好了．這回又沒听見元妃有什么病．只聞那府里頭几天老太太不大受用，合上眼便看見元妃娘娘．眾人都不放心，直至打听起來，又沒有什么事．到了大前儿晚上，老太太親口說是`怎么元妃獨自一個人到我這里？ '眾人只道是病中想的話，總不信．老太太又說：`你們不信，元妃還与我說是榮華易盡，須要退步抽身．'眾人都說：`誰不想到？這是有年紀的人思前想后的心事．'所以也不當件事．恰好第二天早起，里頭吵嚷出來說娘娘病重，宣各誥命進去請安．他們就惊疑的了不得，赶著進去．他們還沒有出來，我們家里已听見周貴妃薨逝了．你想外頭的訛言，家里的疑心，恰碰在一處，可奇不奇！"寶釵道：“不但是外頭的訛言舛錯，便在家里的，一听見`娘娘'兩個字，也就都忙了，過后才明白．這兩天那府里這些丫頭婆子來說，他們早知道不是咱們家的娘娘．我說：`你們那里拿得定呢？'他說道：`前几年正月，外省荐了一個算命的，說是很准．那老太太叫人將元妃八字夾在丫頭們八字里頭，送出去叫他推算．他獨說這正月初一日生日的那位姑娘只怕時辰錯了，不然真是個貴人，也不能在這府中．老爺和眾人說，不管他錯不錯，照八字算去．那先生便說，甲申年正月丙寅這四個字內有傷官敗財， 惟申字內有正官祿馬，這就是家里養不住的，也不見什么好．這日子是乙卯，初春木旺，雖是比肩，那里知道愈比愈好，就象那個好木料，愈經斫削，才又說什么日祿歸時，貴重的很，天月二德坐本命，貴受椒房之寵．這位姑娘若是時辰准了， 定是一位主子娘娘．這不是算准了么！我們還記得說，可惜榮華不久，只怕遇著寅年卯月， 這就是比而又比，劫而又劫，譬如好木，太要做玲瓏剔透，本質就不堅了．他們把這些話都忘記了，只管瞎忙．我才想起來告訴我們大奶奶，今年那里是寅年卯月呢． "寶釵尚未說完，薛蝌急道：“且不要管人家的事，既有這樣個神仙算命的，我想哥哥今年什么惡星照命， 遭這么橫禍，快開八字与我給他算去，看有妨礙么。”寶釵道：“他是外省來的，不知如今在京不在了。”
計議已定，使人迎接魯肅。肅入城弔喪，收過禮物，劉琦請肅與玄德相見。禮畢，邀入後堂飲酒。肅曰：「久聞皇叔大名，無緣拜會；今幸得見，實為欣慰。近聞皇叔與曹操會戰，必知彼虛實：敢問操軍約有幾何？」玄德曰：「備兵微將寡，一聞操至即走，竟不知彼虛實。」魯肅曰：「聞皇叔用諸葛孔明之謀，兩場火燒得曹操魂亡膽落，何言不知耶？」玄德曰：「除非問孔明，便知其詳。」肅曰：「孔明安在？願求一見。」
“After some weeks my wound healed, and I continued my journey. The labours I endured were no longer to be alleviated by the bright sun or gentle breezes of spring; all joy was but a mockery which insulted my desolate state and made me feel more painfully that I was not made for the enjoyment of pleasure.
Her fellow-travellers the next day were not of a kind to make her think him less agreeable. Sir William Lucas, and his daughter Maria, a good-humoured girl, but as empty-headed as himself, had nothing to say that could be worth hearing, and were listened to with about as much delight as the rattle of the chaise. Elizabeth loved absurdities, but she had known Sir William’s too long. He could tell her nothing new of the wonders of his presentation and knighthood; and his civilities were worn out, like his information.
“Shall we try another figure of the Lobster Quadrille?” the Gryphon went on. “Or would you like the Mock Turtle to sing you a song?”
Er versuchte es daher, zuerst den Oberkörper aus dem Bett zu bekommen, und drehte vorsichtig den Kopf dem Bettrand zu. Dies gelang auch leicht, und trotz ihrer Breite und Schwere folgte schließlich die Körpermasse langsam der Wendung des Kopfes. Aber als er den Kopf endlich außerhalb des Bettes in der freien Luft hielt, bekam er Angst, weiter auf diese Weise vorzurücken, denn wenn er sich schließlich so fallen ließ, mußte geradezu ein Wunder geschehen wenn der Kopf nicht verletzt werden sollte. Und die Besinnung durfte er gerade jetzt um keinen Preis verlieren; lieber wollte er im Bett bleiben.
“That hurts my pride, Watson,” he said at last. “It is a petty feeling, no doubt, but it hurts my pride. It becomes a personal matter with me now, and, if God sends me health, I shall set my hand upon this gang. That he should come to me for help, and that I should send him away to his death—!” He sprang from his chair and paced about the room in uncontrollable agitation, with a flush upon his sallow cheeks and a nervous clasping and unclasping of his long thin hands.
一日，玄德正與孔明閒敘，忽報雲長遣關平來謝所賜金帛。玄德召入。平拜罷，呈上書信曰：「父親知馬超武藝過人，要入川來與之比試高低，教就稟伯父此事。」玄德大驚曰；「若雲長入蜀，與孟起比試，勢不兩立。」孔明曰；「無妨，亮自作書回之。」玄德只恐雲長性急，便教孔明寫了書，發付關平星夜回荊州。平回至荊州，雲長問曰：「我欲與馬孟起比試，汝曾說否？」平答曰：「軍師有書在此。」雲長拆開視之。其書曰：「亮聞將軍欲與孟起分別高下。以亮度之，孟起雖雄烈過人，不過黥布，彭越之徒耳；當與翼德並驅爭先，猶末及美髯公之絕倫超群也。今公受任荊州，不為不重；倘一入川，若荊州有失，罪莫大焉。惟冀明照。」
Magnus öppnade armarna för att taga mot honom, men de sjönko igen, och han stötte gossen häftigt och omilt ifrån sig.
“Pshaw, my dear fellow, what do the public, the great unobservant public, who could hardly tell a weaver by his tooth or a compositor by his left thumb, care about the finer shades of analysis and deduction! But, indeed, if you are trivial, I cannot blame you, for the days of the great cases are past. Man, or at least criminal man, has lost all enterprise and originality. As to my own little practice, it seems to be degenerating into an agency for recovering lost lead pencils and giving advice to young ladies from boarding-schools. I think that I have touched bottom at last, however. This note I had this morning marks my zero-point, I fancy. Read it!” He tossed a crumpled letter across to me.
茗煙見是寶玉， 忙跪求不迭．寶玉道：“青天白日，這是怎么說．珍大爺知道，你是死是活？ "一面看那丫頭，雖不標致，倒還白淨，些微亦有動人處，羞的臉紅耳赤，低首無言．寶玉跺腳道：“還不快跑！"一語提醒了那丫頭，飛也似去了．寶玉又赶出去，叫道：“你別怕，我是不告訴人的。”急的茗煙在后叫：“祖宗，這是分明告訴人了！"寶玉因問：“那丫頭十几歲了？"茗煙道：“大不過十六七歲了。”寶玉道：“連他的歲屬也不問問，別的自然越發不知了． 可見他白認得你了．可怜，可怜！"又問：“名字叫什么？"茗煙大笑道：“若說出名字來話長，真真新鮮奇文，竟是寫不出來的．据他說，他母親養他的時節做了個夢， 夢見得了一匹錦，上面是五色富貴不斷頭□字的花樣，所以他的名字叫作□儿。”寶玉听了笑道：“真也新奇，想必他將來有些造化。”說著，沉思一會．
正走間，背後一軍趕到，大叫：「曹賊休走！」火光中現出呂蒙旗號。操催軍馬向前，留張遼斷後，抵敵呂蒙。卻見前面火把又起，從山谷中擁出一軍，大叫：「凌統在此！」曹操肝膽皆裂。忽刺斜裏一彪軍到，大叫：「丞相休慌！徐晃在此！」彼此混戰一場，路望北而走。忽見一隊軍馬，屯在山坡前。徐晃出問，乃是袁紹手下降將馬延，張顗，有三千北地軍馬，列寨在彼；當夜見滿天火起，未敢轉動，恰好接著曹操。操教二將引一千軍馬開路，其餘留著護身。操得這枝生力軍馬，心中稍安。馬延，張顗二將，飛騎前行。不到十里，喊聲起處，一彪軍出。為首一將，大呼曰：「吾乃東吳，甘興霸也！」馬延正欲交鋒，早被甘寧一刀斬於馬下。張顗挺槍來迎，寧大喝一聲，顗措手不及，被寧手起一刀，翻身落馬。後軍飛報曹操。
賈母病勢日增，只想這些好女儿．一時想起湘云，便打發人去瞧他．回來的人悄悄的找鴛鴦，因鴛鴦在老太太身旁，王夫人等都在那里，不便上去，到了后頭找了琥珀，告訴他道：“老太太想史姑娘，叫我們去打听．那里知道史姑娘哭得了不得，說是姑爺得了暴病， 大夫都瞧了，說這病只怕不能好，若變了個癆病，還可捱過四五年．所以史姑娘心里著急．又知道老太太病，只是不能過來請安，還叫我不要在老太太面前提起．倘或老太太問起來， 務必托你們變個法儿回老太太才好。”琥珀听了，咳了一聲，就也不言語了，半日說道：“你去罷。”琥珀也不便回，心里打算告訴鴛鴦，叫他撒謊去，所以來到賈母床前，只見賈母神色大變，地下站著一屋子的人，嘁嘁的說"瞧著是不好了"，也不敢言語了． 這里賈政悄悄的叫賈璉到身旁，向耳邊說了几句話．賈璉輕輕的答應出去了，便傳齊了現在家的一干家人說：“老太太的事待好出來了，你們快快分頭派人辦去．頭一件先請出板來瞧瞧，好挂里子．快到各處將各人的衣服量了尺寸，都開明了，便叫裁縫去做孝衣．那棚杠執事都去講定．廚房里還該多派几個人。”賴大等回道：“二爺， 這些事不用爺費心，我們早打算好了．只是這項銀子在那里打算？"賈璉道：“這种銀子不用打算了， 老太太自己早留下了．剛才老爺的主意只要辦的好，我想外面也要好看。”賴大等答應，派人分頭辦去．
Lady Catherine observed, after dinner, that Miss Bennet seemed out of spirits; and immediately accounting for it herself, by supposing that she did not like to go home again so soon, she added,--
“I shall not say that you are mistaken,” he replied, “because you could not really believe me to entertain any design of alarming you; and I have had the pleasure of your acquaintance long enough to know, that you find great enjoyment in occasionally professing opinions which, in fact, are not your own.”
The Longbourn party were the last of all the company to depart; and by a manœuvre of Mrs. Bennet had to wait for their carriage a quarter of an hour after everybody else was gone, which gave them time to see how heartily they were wished away by some of the family. Mrs. Hurst and her sister scarcely opened their mouths except to complain of fatigue, and were evidently impatient to have the house to themselves. They repulsed every attempt of Mrs. Bennet at conversation, and, by so doing, threw a languor over the whole party, which was very little relieved by the long speeches of Mr. Collins, who was complimenting Mr. Bingley and his sisters on the elegance of their entertainment, and the hospitality and politeness which had marked their behaviour to their guests. Darcy said nothing at all. Mr. Bennet, in equal silence, was enjoying the scene. Mr. Bingley and Jane were standing together a little detached from the rest, and talked only to each other. Elizabeth preserved as steady a silence as either Mrs. Hurst or Miss Bingley; and even Lydia was too much fatigued to utter more than the occasional exclamation of “Lord, how tired I am!” accompanied by a violent yawn.
李典素與張遼不睦，聞遼此言，默然不答。樂進見李典不語，便道：「賊眾我寡，難以迎敵，不如堅守。」張遼曰：「公等皆是私意，不顧公事。吾今自出迎敵，決一死戰。」便教左右備馬。李典慨然而起曰：「將軍如此，典豈敢以私憾而忘公事乎﹖願聽指揮。」張遼大喜曰：「既曼成肯相助，來日引一軍於逍遙津北埋伏；待吳兵殺過來，可先斷小師橋，吾與樂文謙擊之。」李典領命，自去點軍埋伏。
且說曹操大軍至濡須，先差曹洪領三萬鐵甲馬軍，哨至江邊。回報云：「遙望沿江一帶，旗旛無數，不知兵聚何處。」操放心不下，自領兵前進，就濡須口排開軍陣。操領百餘人上山坡，遙望戰船，各分隊伍，依次排列。旗分五色，兵器鮮明。當中大船上青羅傘下，坐著孫權。左右文武，侍立兩傍。操以鞭指曰：「生子當如孫仲謀！若劉景升兒子豚犬耳！」
Folke Filbyter böjde huvudet och plockade i höet omkring sig. Han drog ihop strå vid strå till stora tappar, darrhänt och famlande, och släppte dem åter i sär.
且說來使回徐州，入城見陶謙，呈上書札，言曹兵已退。謙大喜，差人請孔融，田楷，雲長，子龍等赴城大會。飲宴既畢，謙延玄德於上座，拱手對眾曰：「老夫年邁，二子不才，不堪國家重任。劉公乃帝室之胄，德廣才高，可領徐州。老夫情願乞閒養病。」玄德曰：「孔文舉令備來救徐州，為義也；今無端據而有之，天下將以備為無義人矣。」糜竺曰：「今漢室陵遲，海宇顛覆，樹功立業，正在此時。徐州殷富，戶口百萬，劉使君領此，不可辭也。」玄德曰：「此事決不敢應命。」陳登曰：「陶府君多病，不能視事，明公勿辭。」玄德曰：「袁公路四世三公，海內所歸，近在壽春，何不以州讓之？」孔融曰：「袁公路塚中枯骨，何足挂齒！今日之事，天與不取，悔不可追。」
蜀兵兩番敗走之後，心中搖動。維與諸將曰：「勝敗乃兵家之常。今雖損兵折將，不足為憂。成敗之事，在此一舉。汝等始終勿改，如有言退者立斬。」張翼進言曰：「魏兵皆在此處，祁山必然空虛。將軍整兵與鄧艾交鋒，攻打洮陽、侯河；某引一軍取祁山。取了祁山九寨，便驅兵向長安：此為上計。」
卻說曹操罷三公之職，自以丞相兼之，以毛玠為東曹掾；崔琰為西曹掾；司馬懿為文學掾。懿字仲達，河內溫人也：潁川太守司馬雋之孫，京兆尹司馬防之子，主簿司馬朗之弟也。自是文官大備，乃聚武將商議南征。夏侯惇進曰：「近聞劉備在新野，每日教演士卒，必為後患，可早圖之。」
且說高順等引兵出徐州，將至小沛，有人報知玄德。玄德急與眾商議。孫乾曰：「可速告急於曹操。」玄德曰：「誰可去許都告急？」階下一人出曰：「某願往。」視之，乃玄德同郡人，姓簡，名雍，字憲和，現為玄德幕賓。玄德即修書付簡雍，使星夜赴許都求援；一面整頓守城器具。玄德自守南門，孫乾守北門，雲長守西門，張飛守東門，令糜竺與其弟糜芳守護中軍，原來糜竺有一妹，嫁與玄德為次妻。玄德與他兄弟有郎舅之親，故令其守中軍保護妻小。
“Oh, indeed! Then you think that the Serpentine plays no part in the matter?”
Charles se tut. Il marchait de long en large, attendant qu’Emma fût habillée.
“It is obvious. And now, you see, I had narrowed the field down considerably. The possession of a grey garment was a third point which, granting the son’s statement to be correct, was a certainty. We have come now out of mere vagueness to the definite conception of an Australian from Ballarat with a grey cloak.”
Bingley looked a little silly at this reflection, and said something of his concern at having been prevented by business. They then went away.
Mais la mère Bovary se récria bien fort sur ce nom de pécheresse. M. Homais, quant à lui, avait en prédilection tous ceux qui rappelaient un grand homme, un fait illustre ou une conception généreuse, et c’est dans ce système-là qu’il avait baptisé ses quatre enfants. Ainsi, Napoléon représentait la gloire et Franklin la liberté; Irma, peut-être, était une concession au romantisme; mais Athalie, un hommage au plus immortel chef-d’œuvre de la scène française. Car ses convictions philosophiques n’empêchaient pas ses admirations artistiques, le penseur chez lui n’étouffait point l’homme sensible; il savait établir des différences, faire la part de l’imagination et celle du fanatisme. De cette tragédie, par exemple, il blâmait les idées, mais il admirait le style; il maudissait la conception, mais il applaudissait à tous les détails, et s’exaspérait contre les personnages, en s’enthousiasmant de leurs discours. Lorsqu’il lisait les grands morceaux, il était transporté; mais, quand il songeait que les calotins en tiraient avantage pour leur boutique, il était désolé, et dans cette confusion de sentiments où il s’embarrassait, il aurait voulu tout à la fois pouvoir couronner Racine de ses deux mains et discuter avec lui pendant un bon quart d’heure.
— Ah! tu ne sais pas! Eh bien, je sais, moi! Tu as vu une bouteille, en verre bleu, cachetée avec de la cire jaune, qui contient une poudre blanche, sur laquelle même j’avais écrit: Dangereux! et sais-tu ce qu’il y avait dedans? De l’arsenic! et tu vas toucher à cela! prendre une bassine qui est à côté!
Kvinnorna gingo ibland fram och svepte bättre om honom, så att han icke skulle frysa, men han mumlade misslynt, att de icke skulle röra honom. Det var alltid han, som vakade över askan under nätterna och rörde i den med sin käpp, så att den icke skulle slockna ut till nästa dag. Om kvällarna, när trälarna sutto och slöjdade vid elden eller framför den öppna dörren, talade de högt med varann utan att tänka på, om han hörde dem eller ej. En afton berättade de, att en oöverskådlig skara av ryttare hade kommit till trakten med märkesmän och pipare och blevo mottagna i gårdarna med gästabud och högtidligheter. De hade hört, att det var konungens jarl, som kom med sina närmaste fränder. Nu gästade de som bäst Ulvungarnas gård för att hämta med sig Ulva, som stod klädd i brudelin.
“Stupid things!” Alice began in a loud, indignant voice, but she stopped hastily, for the White Rabbit cried out, “Silence in the court!” and the King put on his spectacles and looked anxiously round, to make out who was talking.
— Puisque je t’assure que ce ne sera rien, dit-il en la baisant au front; ne te tourmente pas, pauvre chérie, tu te rendras malade!
“But a very serious one to me,” returned the King reproachfully.
— Elle décorait autrefois, dit-il avec un long gémissement, la tombe de Richard Cœur de Lion, roi d’Angleterre et duc de Normandie. Ce sont les calvinistes, monsieur, qui vous l’ont réduite en cet état. Ils l’avaient, par méchanceté, ensevelie dans de la terre, sous le siège épiscopal de Monseigneur. Tenez, voici la porte par où il se rend à son habitation, Monseigneur. Passons voir les vitraux de la Gargouille.
She stretched herself up on tiptoe, and peeped over the edge of the mushroom, and her eyes immediately met those of a large blue caterpillar, that was sitting on the top with its arms folded, quietly smoking a long hookah, and taking not the smallest notice of her or of anything else.
卻說范疆、張達將張飛首級，投獻吳侯，細告前事。孫權聽罷，收了二人，乃謂百官曰：「今劉玄德即了帝位，統精兵七十餘萬，御駕親征，其勢甚急，大如之奈何？」百官盡皆失色，面面相覷。諸葛瑾出曰：「某食君侯之祿久矣；無可報效，願捨殘生，去見蜀主，以利害說之，使兩國相和，共討曹丕之罪。」權大喜，即遣諸葛瑾為使，來說先主罷兵。正是：兩國相爭通使命，一言解難賴行人。未知諸葛瑾此去如何，且看下文分解。
--Innan jarlen och Inge kommo, visste jag heller inte, att jag hade några fiender annat än på Folketuna.
探春有心的人，想王夫人雖有委曲，如何敢辯，薛姨媽也是親姊妹，自然也不好辯的，寶釵也不便為姨母辯，李紈，鳳姐，寶玉一概不敢辯，這正用著女孩儿之時，迎春老實，惜春小，因此窗外听了一听，便走進來陪笑向賈母道：“這事与太太什么相干？老太太想一想，也有大伯子要收屋里的人，小嬸子如何知道？便知道，也推不知道。”猶未說完，賈母笑道：“可是我老糊涂了！姨太太別笑話我．你這個姐姐他极孝順我，不象我那大太太一味怕老爺，婆婆跟前不過應景儿．可是委屈了他。”薛姨媽只答應"是"，又說：“老太太偏心，多疼小儿子媳婦，也是有的。”賈母道：“不偏心！"因又說道：“寶玉，我錯怪了你娘，你怎么也不提我，看著你娘受委屈？"寶玉笑道：“我偏著娘說大爺大娘不成？通共一個不是，我娘在這里不認，卻推誰去？我倒要認是我的不是，老太太又不信。”賈母笑道：“這也有理．你快給你娘跪下，你說太太別委屈了，老太太有年紀了，看著寶玉罷． "寶玉听了，忙走過去，便跪下要說，王夫人忙笑著拉他起來，說：“快起來，快起來，斷乎使不得．終不成你替老太太給我賠不是不成"寶玉听說，忙站起來．賈母又笑道：鳳姐儿也不提我．眾人都笑道：“這可奇了！倒要听听這不是。”鳳姐儿道：“誰教老太太會調理人，調理的水蔥儿似的，怎么怨得人要？我幸虧是孫子媳婦，若是孫子，我早要了，還等到這會子呢。”賈母笑道：“這倒是我的不是了？"鳳姐儿笑道：“自然是老太太的不是了． "賈母笑道：“這樣，我也不要了，你帶了去罷！"鳳姐儿道：“等著修了這輩子，來生托生男人， 我再要罷。”賈母笑道：“你帶了去，給璉儿放在屋里，看你那沒臉的公公還要不要了！ "鳳姐儿道：“璉儿不配，就只配我和平儿這一對燒糊了的卷子和他混罷。”說的眾人都笑起來了．丫鬟回說：“大太太來了。”王夫人忙迎了出去．要知端的——
IRRLICHTER. Von dem Sumpfe kommen wir, Woraus wir erst entstanden; Doch sind wir gleich im Reihen hier Die glänzenden Galanten.
這日晚間， 寶玉回到自己屋里，見寶釵自賈母王夫人處才請了晚安回來．寶玉想著早起之事，未免赧顏抱慚．寶釵看他這樣，也曉得是個沒意思的光景，因想著：“他是個痴情人， 要治他的這病，少不得仍以痴情治之。”想了一回，便問寶玉道：“你今夜還在外間睡去罷咧？"寶玉自覺沒趣，便道：“里間外間都是一樣的。”寶釵意欲再說，反覺不好意思．襲人道：“罷呀，這倒是什么道理呢．我不信睡得那么安穩！"五儿听見這話，連忙接口道：“二爺在外間睡，別的倒沒什么，只是愛說夢話，叫人摸不著頭腦儿，又不敢駁他的回。”襲人便道：“我今日挪到床上睡睡，看說夢話不說？你們只管把二爺的舖蓋舖在里間就完了。”寶釵听了，也不作聲．寶玉自己慚愧不來，那里還有強嘴的分儿，便依著搬進里間來．一則寶玉負愧，欲安慰寶釵之心，二則寶釵恐寶玉思郁成疾，不如假以詞色，使得稍覺親近，以為移花接木之計．于是當晚襲人果然挪出去．寶玉因心中愧悔， 寶釵欲攏絡寶玉之心，自過門至今日，方才如魚得水，恩愛纏綿，所謂二五之精妙合而凝的了．此是后話．
--Jag trodde, att det var sed också bland hirdmän att hälsa sin far, sade han, då de dröjde.
I passed an hour in this state of mind, when suddenly I reflected how fearful the combat which I momentarily expected would be to my wife, and I earnestly entreated her to retire, resolving not to join her until I had obtained some knowledge as to the situation of my enemy.
玄德聞公孫瓚已死，追念昔日薦己之恩，不勝傷感；又不知趙子龍如何下落，放心不下；因暗想曰：「我不就此時尋個脫身之計，更待何時？......」遂起身對操曰：「術若投紹，必從徐州過。備請一軍就半路截擊，術可擒矣。」操笑曰：「來日奏帝，即便起兵。」
How mutable are our feelings, and how strange is that clinging love we have of life even in the excess of misery! I constructed another sail with a part of my dress and eagerly steered my course towards the land. It had a wild and rocky appearance, but as I approached nearer I easily perceived the traces of cultivation. I saw vessels near the shore and found myself suddenly transported back to the neighbourhood of civilised man. I carefully traced the windings of the land and hailed a steeple which I at length saw issuing from behind a small promontory. As I was in a state of extreme debility, I resolved to sail directly towards the town, as a place where I could most easily procure nourishment. Fortunately I had money with me. As I turned the promontory I perceived a small neat town and a good harbour, which I entered, my heart bounding with joy at my unexpected escape.
Elle laissait maintenant tout aller dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu’elle vint passer à Tostes une partie du carême, s’étonna fort de ce changement. Elle, en effet, si soigneuse autrefois et délicate, elle restait à présent des journées entières sans s’habiller, portait des bas de coton gris, s’éclairait à la chandelle. Elle répétait qu’il fallait économiser, puisqu’ils n’étaient pas riches, ajoutant qu’elle était très contente, très heureuse, que Tostes lui plaisait beaucoup, et autres discours nouveaux qui fermaient la bouche à la belle-mère. Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils; une fois même, madame Bovary s’étant avisée de prétendre que les maîtres devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait répondu d’un œil si colère et avec un sourire tellement froid, que la bonne femme ne s’y frotta plus.
賈母等回來各自歸家時， 薛姨媽与寶釵見香菱哭得眼睛腫了．問其原故，忙赶來瞧薛蟠時，臉上身上雖有傷痕，并未傷筋動骨．薛姨媽又是心疼，又是發恨，罵一匱z*， 又罵一回柳湘蓮，意欲告訴王夫人，遣人尋拿柳湘蓮．寶釵忙勸道：“這不是什么大事，不過他們一處吃酒，酒后反臉常情．誰醉了，多挨几下子打，也是有的．況且咱們家無法無天，也是人所共知的．媽不過是心疼的緣故．要出气也容易，等三五天哥哥養好了出的去時， 那邊珍大爺璉二爺這干人也未必白丟開了，自然備個東道，叫了那個人來， 當著眾人替哥哥賠不是認罪就是了．如今媽先當件大事告訴眾人，倒顯得媽偏心溺愛，縱容他生事招人，今儿偶然吃了一次虧，媽就這樣興師動眾，倚著親戚之勢欺壓常人。”薛姨媽听了道：“我的儿，到底是你想的到，我一時气糊涂了。”寶釵笑道：“這才好呢．他又不怕媽，又不听人勸，一天縱似一天，吃過兩三個虧，他倒罷了。”薛蟠睡在炕上痛罵柳湘蓮，又命小廝們去拆他的房子，打死他，和他打官司．薛姨媽禁住小廝們，只說柳湘蓮一時酒后放肆，如今酒醒，后悔不及，懼罪逃走了．薛蟠听見如此說了，要知端的____
歇一時，賈環賈蘭等來了，襲人連忙拉住，坐了一坐，便去了．寶玉笑說走乏了，便歪在床上．方吃了半盞茶，只听外面咭咭呱呱，一群丫頭笑進來，原來是翠墨，小螺，翠縷，入畫，邢岫煙的丫頭篆儿，并奶子抱巧姐儿，彩鸞，繡鸞八九個人，都抱著紅氈笑著走來，說：“拜壽的擠破了門了，快拿面來我們吃。”剛進來時，探春，湘云，寶琴，岫煙，惜春也都來了．寶玉忙迎出來，笑說：“不敢起動，快預備好茶。”進入房中，不免推讓一回， 大家歸坐．襲人等捧過茶來，才吃了一口，平儿也打扮的花枝招展的來了．寶玉忙迎出來，笑說：“我方才到鳳姐姐門上，回了澆*，不能見，我又打發人進去讓姐姐的。”平儿笑道：“我正打發你姐姐梳頭，不得出來回你．后來听見又說讓我，我那里禁當的起，所以特赶來磕頭。”寶玉笑道：“我也禁當不起。”襲人早在外間安了坐，讓他坐．平儿便福下去， 寶玉作揖不迭．平儿便跪下去，寶玉也忙還跪下，襲人連忙攙起來．又下了一福， 寶玉又還了一揖．襲人笑推寶玉：“你再作揖。”寶玉道：“已經完了，怎么又作揖？"襲人笑道：“這是他來給你拜壽．今儿也是他的生日，你也該給他拜壽。”寶玉听了， 喜的忙作下揖去，說：“原來今儿也是姐姐的芳誕。”平儿還万福不迭．湘云拉寶琴岫煙說：“你們四個人對拜壽，直拜一天才是。”探春忙問：“原來邢妹妹也是今儿？我怎么就忘了． "忙命丫頭：“去告訴二奶奶，赶著補了一分禮，与琴姑娘的一樣，送到二姑娘屋里去．"丫頭答應著去了．岫煙見湘云直口說出來，少不得要到各房去讓讓．探春笑道：“倒有些意思，一年十二個月，月月有几個生日．人多了，便這等巧，也有三個一日，兩個一日的．大年初一日也不白過，大姐姐占了去．怨不得他福大，生日比別人就占先． 又是太祖太爺的生日．過了燈節，就是老太太和寶姐姐，他們娘儿兩個遇的巧．三月初一日是太太， 初九日是璉二哥哥．二月沒人。”襲人道：“二月十二是林姑娘，怎么沒人？ 就只不是咱家的人。”探春笑道：“我這個記性是怎么了！"寶玉笑指襲人道：“他和林妹妹是一日，所以他記的。”探春笑道：“原來你兩個倒是一日．每年連頭也不給我們磕一個．平儿的生日我們也不知道，這也是才知道。”平儿笑道：“我們是那牌儿名上的人， 生日也沒拜壽的福，又沒受禮職分，可吵鬧什么，可不悄悄的過去．今儿他又偏吵出來了，等姑娘們回房，我再行禮去罷。”探春笑道：“也不敢惊動．只是今儿倒要替你過個生日， 我心才過得去。”寶玉湘云等一齊都說：“很是。”探春便吩咐了丫頭：“去告訴他奶奶， 就說我們大家說了，今儿一日不放平儿出去，我們也大家湊了分子過生日呢。”丫頭笑著去了，半日，回來說：“二奶奶說了，多謝姑娘們給他臉．不知過生日給他些什么吃， 只別忘了二奶奶，就不來絮聒他了。”眾人都笑了．探春因說道：“可巧今儿里頭廚房不預備飯， 一應下面弄菜都是外頭收拾．咱們就湊了錢叫柳家的來攬了去，只在咱們里頭收拾倒好。”眾人都說是极．探春一面遣人去問李紈，寶釵，黛玉，一面遣人去傳柳家的進來，吩咐他內廚房中快收拾兩桌酒席．柳家的不知何意，因說外廚房都預備了．探春笑道：“你原來不知道，今儿是平姑娘的華誕．外頭預備的是上頭的，這如今我們私下又湊了分子，單為平姑娘預備兩桌請他．你只管揀新巧的菜蔬預備了來，開了帳和我那里領錢。”柳家的笑道：“原來今日也是平姑娘的千秋，我竟不知道。”說著，便向平儿磕下頭去，慌的平儿拉起他來．柳家的忙去預備酒席．
“How are you getting on?” said the Cat, as soon as there was mouth enough for it to speak with.
Il s’ennuyait maintenant lorsque Emma, tout à coup, sanglotait sur sa poitrine; et son cœur, comme les gens qui ne peuvent endurer qu’une certaine dose de musique, s’assoupissait d’indifférence au vacarme d’un amour dont il ne distinguait plus les délicatesses.
卻說安定太守崔諒，在城中聞蜀兵圍了南安，困住夏侯楙，十分慌懼，即點軍馬約共四千，守住城池。忽見一人自正南而來，口稱有機密事。崔諒喚入問之，答曰：「某是夏侯都督帳下心腹將裴緒，今奉都督將令，特來求救於天水、安定二郡。南安其急，每日城上縱火為號，專望二郡救兵，並不見到；因復差某殺出重圍，來此告急，可星夜起兵為外應。都督若見二郡兵到，卻開城門接應也。」諒曰：「有都督文書否？」緒貼肉取出，汗已濕透；略教一視，急令手下換了匹馬，便出城望天水而去。不二日，又報馬到，說天水太守已起兵救援南安去了，教安定接應。崔諒與府官商議。多官曰：「若不去救，失了南安，送了夏侯駙馬，皆我兩郡之罪也；只得救之。」諒即點起人馬，離城而去，只留文官守城。崔諒提兵向南安大進發，遙見火光沖天，催兵星夜前進。離南安尚有五十餘田，忽聞前後喊聲大雲，哨馬報道：「前面關興截住去路，背後張苞殺到！」安定之兵四下逃竄。諒大驚，乃領手下百餘人，往小路死戰得脫，奔回安定。方到城壕，城上亂箭射下來。蜀將魏延在城上叫曰：「吾已取了城也！何不早降？」
“Yes, that’s it,” said the Hatter with a sigh: “it’s always tea-time, and we’ve no time to wash the things between whiles.”
— Non, restez, ce n’est pas la peine, elle va descendre. Chauffez-vous au poêle en attendant... Excusez-moi... Bonjour, docteur (car le pharmacien se plaisait beaucoup a prononcer ce mot docteur, comme si en l’adressant à un autre, il eût fait rejaillir sur lui-même quelque chose de la pompe qu’il y trouvait)... Mais prends garde de renverser les mortiers! va plutôt chercher les chaises de la petite salle; tu sais bien qu’on ne dérange pas les fauteuils du salon.
Et, ramassant un catéchisme en lambeaux qu’il venait de heurter avec son pied:
MARGARETE. Du bist’s! O sag es noch einmal! (Ihn fassend.) Er ist’s! Er ist’s! Wohin ist alle Qual? Wohin die Angst des Kerkers? der Ketten? Du bist’s! Kommst, mich zu retten. Ich bin gerettet! Schon ist die Straße wieder da Auf der ich dich zum ersten Male sah Und der heitere Garten’ Wo ich und Marthe deiner warten.
--Ni skola ingenting frukta, sade han, fast vi äro män i kvinnokläder. Mer än vårt liv älska vi vår allvarlige hertig, och nu är han på lagfärd inte långt härifrån i sigtunabygden. Därför smögo vi oss hit och tänkte på spåvisans ord om baneret och mannajungfrurna. Allt är i förfall. Prästerna skymfas framför altaret. Maktgiriga Folkungar äro redan i antågande med sina flockar. Skola de få lyckan på sin sida genom att också bemäktiga sig vårt förnämsta baner? Valdemar besvärjer inte stormen. Det är ju hans egna dårskaper, som väckt den. Det finns bara en, som kan det. Men vi ha tytt visan orätt, då vi trodde, att kvinnokläder voro nog för att få spådomen sannad. Håll kvinnoting och samla er! Det blir en farlig här. Valdemar kommer att tvärt giva sig fången om han möter den. Eller också bli ni fångarna. Men det är heller inte honom ni skola besegra. Ni skola göra, vad vi inte kunde. Ni skola hämta åt hertigen helge Eriks baner.
Il répondait à intervalles réguliers: «Oui... oui!...» Elle lui avait passé les mains dans ses cheveux, et elle répétait d’une voix enfantine, malgré de grosses larmes qui coulaient:
正說間，忽起一陣旋風，把馬前帥字旗吹倒。玄德問龐統曰：「此何兆也？」統曰：「此驚報也。楊懷，高沛二人，必有行刺之意，宜善防之。」玄德乃身披重鎧，自佩寶劍防備。人報楊高二將軍送行來。玄德令軍馬歇定。龐統吩咐魏延黃忠：「但關上來的軍士，不問多少馬步軍兵，一個也休放回。」二將得令而去。
月梅花一夢．几處落紅庭院，誰家香雪帘櫳？江南
“This time, at least, I did not scorn her advice. I staggered to my feet and ran with her along the corridor and down a winding stair. The latter led to another broad passage, and just as we reached it we heard the sound of running feet and the shouting of two voices, one answering the other from the floor on which we were and from the one beneath. My guide stopped and looked about her like one who is at her wit’s end. Then she threw open a door which led into a bedroom, through the window of which the moon was shining brightly.
曹操得書大喜，令將士效力死守。紹軍約退三十餘里，操遣將出營巡哨。有徐晃部將史渙獲得袁軍細作，解見徐晃。晃問其軍中虛實。答曰：「早晚大將韓猛運糧至軍前接濟，先令我等探路。」徐晃便將此事報知曹操。荀攸曰：「韓猛匹夫之勇耳。若遣一人引輕騎數千，從半路擊之，斷其糧草，紹軍自亂。」操曰：「誰人可往？」攸曰：「即遣徐晃可也。」
封大怒，欲要攻城，背後追軍將至。封立腳不牢，只得望房陵而奔，見城上已盡插魏旗。申儀在敵樓上將旗一颭，城後一彪軍出，旗上大書「右將軍徐晃」。封抵敵不住，急望西川而走。晃乘勢追殺。劉封部下只剩得百餘騎，到了成都，入見漢中王，哭拜於地，細奏前事。玄德怒曰：「辱子有何面目復來見吾！」封曰：「叔父之難，非兒不救，因孟達諫阻故耳。」玄德轉怒曰：「汝須食人食、穿人衣，非土木偶人！安可聽讒賊所阻！」命左右推出斬之。漢中王既斬劉封，後聞孟達招之，毀書斬使之事，心中頗悔；又哀痛關公，以致染病，因此按兵不動。
Puis, avec un long gémissement qui souleva toute sa poitrine:
Han undrade mycket, vad Ulvssönerna hade menat med den trefalt upprepade hälsningen: tålamod. Han tänkte sedan ofta på den, stundvis med ökat lugn men ännu oftare med obestämd och växande oro.
至夜分，縣令喚親隨人暗地取出曹操，直至後院中審究；問曰：「我聞丞相待汝不薄，何故自取其禍？」操曰：「『燕雀安知鴻鵠志哉！』汝既拏住我，便當解去請賞。」縣令屏退左右，謂操曰：「汝休小覷我。我非俗吏，奈未遇其主耳。」操曰：「吾祖宗世食漢祿，若不思報國，與禽獸何異？吾屈身事卓者，欲乘間圖之，為國除害耳。今事不成，乃天意也！」縣令曰：「孟德此行，將欲何往？」操曰：「吾將歸鄉里，發矯詔，召天下諸侯興兵共誅董卓，吾之願也。」
--Ungt folk!--Väringarna började storskratta.--Ja, vi få alltid heta unga för vårt klara skinns skull, och ändå finns det väl knappt någon av oss här, som inte sett sina fyrtio vintrar eller mer.
次日，木鹿大王引本洞帶猛獸而出。趙雲、魏延聽知蠻兵出，遂將軍馬布成陣勢。二將並轡立於陣前視之，只見蠻兵旗幟器械皆別；人多不穿衣甲，盡裸身赤體，面目醜陋；身帶四把尖刀；軍中不鳴鼓角，但篩金為號；木鹿大王腰挂兩把寶刀，手執蒂鐘，身騎白象，從大旗中而出。趙雲見了魏延曰：「我等上陣一生，未嘗見如此人物。」
Murarna voro så tjocka, att han icke kunde se marken nedanför genom gluggarna. Utan att han själv visste det och endast för att fästa tankarna vid något likgiltigt räknade han halvhögt trappstegen:--Elva, tretton, femton, sexton, nitton... Överst i skumrasket påträffade den bredaxlade fjällmannen en dörröppning, men den var så smal, att han måste vända sig på tvären och släpa sig framåt mellan de räthuggna stenstolparna. Och ändå skrapade de långa tottar av hår ur pälsen. Välvningen var heller inte högre, än att han måste kröka sig. I det ögonblicket tyckte han, att tornet med hela sin tyngd hängde sig över hans nacke som ett ok, och han tappade anden.
“That will do very nicely. Then perhaps I had better postpone my analysis of the acetones, as we may need to be at our best in the morning.”
於是魯肅引從者徑投南郡來，到城下叫門。趙雲出問。肅曰：「我要見劉玄德有話說。」雲答曰：「吾主與軍師在荊州城中。」肅遂不入南郡，徑奔荊州。見旌旗整列，軍容甚盛，肅暗羨曰：「孔明真非常人也！」軍士報入城中，說魯子敬要見。孔明令大開城門，接肅入衙。講禮畢，分賓主而坐。茶罷，肅曰：「吾主吳侯，與都督公瑾，教某再三申意皇叔。前者，操引百萬之眾，名下江南，實欲來圖皇叔；幸得東吳殺退曹兵，救了皇叔，所有荊州九郡，合當歸於東吳。今皇叔用詭計，奪占荊襄，使江東空費錢糧軍馬，而皇叔安受其利，恐於理未順。」
FAUST. Was sagt sie uns für Unsinn vor? Es wird mir gleich der Kopf zerbrechen. Mich dünkt, ich hör ein ganzes Chor Von hunderttausend Narren sprechen.
— Moi, dit Binet, j’ai vu autrefois une pièce intitulée _le Gamin de Paris_, où l’on remarque le caractère d’un vieux général qui est vraiment tapé! Il rembarre un fils de famille qui avait séduit une ouvrière, qui à la fin...
展眼過了一日，原來次日就是王子騰夫人的壽誕，那里原打發人來請賈母王夫人的，王夫人見賈母不自在，也便不去了．倒是薛姨媽同鳳姐儿并賈家几個姊妹，寶釵，寶玉一齊都去了，至晚方回．可巧王夫人見賈環下了學，便命他來抄個《金剛咒》唪誦唪誦．那賈環正在王夫人炕上坐著，命人點燈，拿腔作勢的抄寫．一時又叫彩云倒杯茶來，一時又叫玉釧儿來剪剪蜡花，一時又說金釧儿擋了燈影．眾丫鬟們素日厭惡他，都不答理．只有彩霞還和他合的來，倒了一鐘茶來遞与他．因見王夫人和人說話儿，他便悄悄的向賈環說道：“你安些分罷，何苦討這個厭那個厭的。”賈環道：“我也知道了，你別哄我．如今你和寶玉好，把我不答理，我也看出來了。”彩霞咬著嘴唇，向賈環頭上戳了一指頭，說道：“沒良心的！狗咬呂洞賓，不識好人心。”
誰想賈珍這邊唱的是《丁郎認父》，《黃伯央大擺陰魂陣》，更有《孫行者大鬧天宮》，《姜子牙斬將封神》等類的戲文，倏爾神鬼亂出，忽又妖魔畢露，甚至于揚幡過會，號佛行香，鑼鼓喊叫之聲遠聞巷外．滿街之人個個都贊：“好熱鬧戲，別人家斷不能有的． "寶玉見繁華熱鬧到如此不堪的田地，只略坐了一坐，便走開各處閒耍．先是進內去和尤氏和丫鬟姬妾說笑了一回， 便出二門來．尤氏等仍料他出來看戲，遂也不曾照管．賈珍，賈璉，薛蟠等只顧猜枚行令，百般作樂，也不理論，縱一時不見他在座，只道在里邊去了， 故也不問．至于跟寶玉的小廝們，那年紀大些的，知寶玉這一來了，必是晚間才散，因此偷空也有去會賭的，也有往親友家去吃年茶的，更有或嫖或飲的，都私散了，待晚間再來，那小些的，都鑽進戲房里瞧熱鬧去了．
När hon sträckte sig för långt fram, skymde hon de speglande stjärnorna och drog sig tillbaka. O, hur saliga och klara tindrade de icke på fästet!
Il se mit à vanter la vertu, le devoir et les immolations silencieuses, ayant lui-même un incroyable besoin de dévouement qu’il ne pouvait assouvir.
Malgré les explications d’Emma, dès le duo récitatif où Gilbert expose à son maître Ashton ses abominables manœuvres, Charles, en voyant le faux anneau de fiançailles qui doit abuser Lucie, crut que c’était un souvenir d’amour envoyé par Edgar. Il avouait, du reste, ne pas comprendre l’histoire, — à cause de la musique —qui nuisait beaucoup aux paroles.
MARTHE. Da hinterm Haus in meinem Garten Wollen wir der Herren heut abend warten.
Cependant les flammes s’apaisèrent, soit que la provision d’elle-même s’épuisât, ou que l’entassement fût trop considérable. L’amour, peu à peu, s’éteignit par l’absence, le regret s’étouffa sous l’habitude; et cette lueur d’incendie qui empourprait son ciel pâle se couvrit de plus d’ombre et s’effaça par degrés. Dans l’assoupissement de sa conscience, elle prit même les répugnances du mari pour des aspirations vers l’amant, les brûlures de la haine pour des réchauffements de la tendresse; mais, comme l’ouragan soufflait toujours, et que la passion se consuma jusqu’aux cendres, et qu’aucun secours ne vint, qu’aucun soleil ne parut, il fut de tous côtés nuit complète, et elle demeura perdue dans un froid horrible qui la traversait.
這賈菌亦系榮國府近派的重孫，其母亦少寡，獨守著賈菌．這賈菌与賈蘭最好，所以二人同桌而坐．誰知賈菌年紀雖小，志气最大，极是淘气不怕人的．他在座上冷眼看見金榮的朋友暗助金榮，飛硯來打茗煙，偏沒打著茗煙，便落在他桌上，正打在面前，將一個磁硯水壺打了個粉碎，濺了一書黑水．賈菌如何依得，便罵：“好囚攮的們，這不都動了手了么！"罵著，也便抓起硯磚來要打回去．賈蘭是個省事的，忙按住硯，极口勸道：“好兄弟，不与咱們相干。”賈菌如何忍得住，便兩手抱起書匣子來，照那邊掄了去．終是身小力薄，卻掄不到那里，剛到寶玉秦鐘桌案上就落了下來．只听嘩啷啷一聲，砸在桌上，書本紙片等至于筆硯之物撒了一桌，又把寶玉的一碗茶也砸得碗碎茶流．賈菌便跳出來，要揪打那一個飛硯的．金榮此時隨手抓了一根毛竹大板在手，地狹人多，那里經得舞動長板．茗煙早吃了一下，亂嚷：“你們還不來動手！"寶玉還有三個小廝：一名鋤藥，一名掃紅，一名墨雨．這三個豈有不淘气的，一齊亂嚷：“小婦養的！動了兵器了！"墨雨遂掇起一根門閂，掃紅鋤藥手中都是馬鞭子，蜂擁而上．賈瑞急的攔一回這個，勸一回那個，誰听他的話，肆行大鬧．眾頑童也有趁勢幫著打太平拳助樂的，也有膽小藏在一邊的，也有直立在桌上拍著手儿亂笑，喝著聲儿叫打的．登時間鼎沸起來．
二人拜辭先主，會合先鋒，一同進兵，列成陣勢。孫桓聽知蜀兵大至，合寨多起。兩陣對圓，孫桓領李異，謝旌，立馬於門旗之下，見蜀營中，擁出二員大將，皆銀盔銀鎧，白馬白旗；上首張苞挺丈八點鋼矛，下首關興橫著大砍刀。苞大罵曰：「孫桓豎子！死在臨時，尚敢抗拒天兵乎！」桓亦罵曰：「汝父已作無頭之鬼，今汝又來討死，好生不智！」
For answer Holmes clapped the hat upon his head. It came right over the forehead and settled upon the bridge of his nose. “It is a question of cubic capacity,” said he; “a man with so large a brain must have something in it.”
After this day, Jane said no more of her indifference. Not a word passed between the sisters concerning Bingley; but Elizabeth went to bed in the happy belief that all must speedily be concluded, unless Mr. Darcy returned within the stated time. Seriously, however, she felt tolerably persuaded that all this must have taken place with that gentleman’s concurrence.
Cependant, sous la pluie des pensums, l’ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à saisir le nom de Charles Bovary, se l’étant fait dicter, épeler et relire, commanda tout de suite au pauvre diable d’aller s’asseoir sur le banc de paresse, au pied de la chaire. Il se mit en mouvement, mais, avant de partir, hésita.
“And then when you go away, you may leave one or two of my sisters behind you; and I dare say I shall get husbands for them before the winter is over.”
— On ne songe à rien, continuait-il, les heures passent. On se promène immobile dans des pays que l’on croit voir, et votre pensée, s’enlaçant à la fiction, se joue dans les détails ou poursuit le contour des aventures. Elle se mêle aux personnages; il semble que c’est vous qui palpitez sous leurs costumes.
此時只瞞著孫權。夫人乘車，止帶隨身一應細。玄德上馬，引數騎跟隨出城，與趙雲相會。五百軍士前遮後擁，離了南徐，趲程而行。當日孫權大醉，左右近侍扶入後堂，文武皆散。比及眾官探得玄德夫婦逃遁之時，天色已晚。要報孫權，權醉不醒。及至睡覺，已是五更。
Så var det också i dag. Saturnus hade stått i Stenbockens hus, innan Jupiter höjde sig över skogskammen, och det syntes, att Magnus hade deltagit i någon besvärjelse, ty han höll ännu i handen ett blystycke, som var tecknat med siffror. Han bar alltid gråsvart mantel med bruna kanter, och den enda sten, som fanns i järnspännet på hans läderbälte, var en vaxglänsande, gråblekt ogenomskinlig onyx. Den skyddade honom mot själsångest och bevarade kroppens styrka. Han älskade bländande riddarprakt, men han ville se den omkring sig, icke själv lysa med den i vardagslag. Därtill var han alltför mycket kämpe.
“Mr. Wickham is blessed with such happy manners as may insure his _making_ friends; whether he may be equally capable of _retaining_ them, is less certain.”
MEPHISTOPHELES (für sich). Nun mach ich mich beizeiten fort! Die hielte wohl den Teufel selbst beim Wort. (Zu Gretchen.) Wie steht es denn mit Ihrem Herzen?
卻說陳武聽得江邊廝殺，引一軍來，正與龐德相遇，兩軍混戰。孫權在濡須塢中，聽得曹兵殺到江邊，親自與周泰引軍前來助戰。正見徐盛在李典軍中攪做一團廝殺，便麾軍殺入接應。卻被張遼，徐晃兩枝軍，把孫權困在垓心。曹操上高阜處看見孫權被圍，急令許褚縱馬持刀殺入軍中，把孫權軍衝作兩段，彼此上不能相救。
闞澤聽罷，大笑曰：「虧汝不惶恐，敢自誇熟讀兵書！還不及早收兵回去！倘若交戰，必被周瑜擒矣！無學之輩！可惜吾屈死汝手！」操曰：「何謂我無學？」澤曰：「汝不識機謀，不明道理，豈非無學？」操曰：「你且說我那幾般不是處？」澤曰：「汝無待賢之禮，吾何必言？但有死而已。」操曰：「汝若說得有理，我自然敬服。」澤曰：「豈不聞『背主作竊，不可定期』？倘今約定日期，急切下不得手，這裏反來接應，事必泄漏。但可覷便而行，豈可預期相訂乎？汝不明此理，欲屈殺好人，真無學之輩也！」
四世公侯已成夢，一家骨肉又遭殃。未知性命如何，且看下文分解。
Därmed slöt den gamla ögonen och började tumma på radbandet.
二人應諾。陳宮急入見曰：「將軍棄兗州，欲何往乎？」布曰：「吾欲屯兵濮陽，以成鼎足之勢。」宮曰：「差矣。薛蘭必守兗州不住。此去正南一百八十里，泰山路險，可伏精兵萬人在彼。曹兵聞失兗州，必然倍道而進，待其過半，一擊可擒也。」布曰：「吾屯濮陽，別有良謀，汝豈知之！」遂不用陳宮之言，而用薛蘭守兗州而行。
Han undrade, om en så hög herre som jarlen verkligen på denna bestörtningens dag skulle klättra uppför en stallstege för att få tala med en obekant bonde. Det föreföll honom orimligt. Och ändå trodde han det fullt och fast, men det kändes lugnt, att han icke kom genast. Det gjorde ingenting, om han dröjde, bara han inte nu genast steg upp i sin glans på den dammiga skullen.
卻說孫權弟孫翊為丹陽太守。翊性剛好酒，醉後嘗鞭撻士卒。丹陽督將媯覽、郡丞戴員二人，常有殺翊之心，乃與翊從人邊洪結為心腹，共謀殺翊。時諸將縣令，皆集丹陽。翊設宴相待。翊妻徐氏美而慧，極善卜易；是日卜一卦，其象大凶，勸翊勿出會客。翊不從，遂與眾大會。
次日，烏戈國主引一彪藤甲軍過河來，金鼓大震。魏延引兵出迎。蠻兵捲地而至。蜀兵以弩箭射到藤甲之上，皆不能透，俱落於地；刀砍鎗刺，亦不能入。蠻兵皆使利刀剛叉，蜀兵如何抵當，盡皆敗走。蠻兵不趕而回。魏延復回。趕到桃花渡口，只見蠻兵帶甲渡水而去內有困乏者，將甲脫下，放在水面，以身坐其上而渡。魏延急回大寨，來稟孔明，細言其事。孔明請呂凱并土人問之。凱曰：「某素聞南蠻中有一烏戈國，無人倫者也。更有藤甲護身，急切難傷。又有桃葉惡水，本國人飲之，反添精神；別國人飲之，即死。如此蠻方，縱使全勝，有何益焉？不如班師早回。」孔明笑曰：「吾非容易到此，豈可便去？吾明日自有平蠻之策。」於是令趙雲助魏延守寨，且休輕出。
正有許多執事婆子們回事畢， 紛紛散出．鳳姐儿正倚著門和平儿說話呢．一見了寶玉，笑道：“你回來了么．我才吩咐了林之孝家的．叫他使人告訴跟你的小廝，若沒什么事趁便請你回來歇息歇息． 再者那里人多，你那里禁得住那些气味．不想恰好你倒來了． "寶玉笑道：“多謝姐姐記挂．我也因今日沒事，又見姐姐這兩日沒往那府里去，不知身上可大愈否，所以回來看視看視。”鳳姐道：“左右也不過是這樣，三日好兩日不好的．老太太，太太不在家，這些大娘們，噯，那一個是安分的，每日不是打架，就拌嘴，連賭博偷盜的事情， 都鬧出來了兩三件了．雖說有三姑娘幫著辦理，他又是個沒出閣的姑娘．也有叫他知道得的，也有往他說不得的事，也只好強扎掙著罷了．總不得心靜一會儿． 別說想病好，求其不添，也就罷了。”寶玉道：“雖如此說，姐姐還要保重身体，少操些心才是。”說畢，又說了些閒話，別了鳳姐，一直往園中走來．
My temper was sometimes violent, and my passions vehement; but by some law in my temperature they were turned not towards childish pursuits but to an eager desire to learn, and not to learn all things indiscriminately. I confess that neither the structure of languages, nor the code of governments, nor the politics of various states possessed attractions for me. It was the secrets of heaven and earth that I desired to learn; and whether it was the outward substance of things or the inner spirit of nature and the mysterious soul of man that occupied me, still my inquiries were directed to the metaphysical, or in its highest sense, the physical secrets of the world.
“In the first place, I may say that I have met, on the whole, with no actual ill-treatment from Mr. and Mrs. Rucastle. It is only fair to them to say that. But I cannot understand them, and I am not easy in my mind about them.”
“Are you quite sure, ma’am? Is not there a little mistake?” said Jane. “I certainly saw Mr. Darcy speaking to her.”
Six semaines s’écoulèrent. Rodolphe ne revint pas. Un soir, enfin, il parut.
“Indeed, I should have thought a little more. Just a trifle more, I fancy, Watson. And in practice again, I observe. You did not tell me that you intended to go into harness.”
有人報知玄德。玄德曰：「布乃當今英勇之士，可出迎之。」糜竺曰：「呂布乃虎狼之徒，不可收留；收則傷人矣。」玄德曰：「前者非布襲兗州，怎解此郡之禍？今彼窮而投我，豈有他心？」張飛曰：「哥哥心腸忒好。雖然如此，也要準備。」
Mr. Bingley had soon made himself acquainted with all the principal people in the room: he was lively and unreserved, danced every dance, was angry that the ball closed so early, and talked of giving one himself at Netherfield. Such amiable qualities must speak for themselves. What a contrast between him and his friend! Mr. Darcy danced only once with Mrs. Hurst and once with Miss Bingley, declined being introduced to any other lady, and spent the rest of the evening in walking about the room, speaking occasionally to one of his own party. His character was decided. He was the proudest, most disagreeable man in the world, and everybody hoped that he would never come there again. Amongst the most violent against him was Mrs. Bennet, whose dislike of his general behaviour was sharpened into particular resentment by his having slighted one of her daughters.
--Hur skall det då bli, om du måste giva mig åt någon? Men du behöver ingenting frukta. Aldrig låter jag mig skänkas åt någon man, varken som ung eller gammal, aldrig med godo, aldrig med våld.
— Eh bien, fit Rodolphe en s’asseyant à ses côtés sur un tabouret, non!... C’est que je n’ai pas voulu revenir.
Elle n’en continuait pas moins à lui écrire des lettres amoureuses, en vertu de cette idée, qu’une femme doit toujours écrire à son amant.
“All right, so far,” said the King, and he went on muttering over the verses to himself: “‘_We know it to be true_—’ that’s the jury, of course—‘_I gave her one, they gave him two_—’ why, that must be what he did with the tarts, you know—”
次日，立竿於營門以候日影。恰將日中，太史慈引一千餘眾到寨。孫策大喜。眾皆服策之知人。於是孫策聚數萬之眾，下江東，安民恤眾，投者無數。江東之民，皆呼策為孫郎。但聞孫郎兵至，皆喪膽而走。及策軍到，並不許一人擄掠，雞犬不驚，人民皆悅，齎牛酒到寨勞軍。策以金帛答之，懽聲遍野。其劉繇舊軍願從軍者聽從，不願為軍者給賞歸農。江南之民，無不仰頌。由是兵勢大盛。策乃迎母叔諸弟俱歸曲阿，使弟孫權與周泰守宣城。策領兵南取吳郡。
一時賈珍尤氏遣人來勸，鳳姐方才止住．來旺媳婦獻茶漱口畢，鳳姐方起身，別過族中諸人，自入抱廈內來．按名查點，各項人數都已到齊，只有迎送親客上的一人未到．即命傳到，那人已張惶愧懼．鳳姐冷笑道：“我說是誰誤了，原來是你！你原比他們有体面，所以才不听我的話。”那人道：“小的天天都來的早，只有今儿，醒了覺得早些，因又睡迷了，來遲了一步，求奶奶饒過這次。”正說著，只見榮國府中的王興媳婦來了，在前探頭．
正行之間，前面一軍又到乃蜀將傅彤也，合兵一處而行。背後吳兵追至。先主前到一山，名馬鞍山，張苞、傅彤請先主上得山時，山下喊聲又起：陸遜大隊人馬，將馬鞍山圍住。張苞、傅彤死據山口。先主遙遍野火光不絕，死屍重疊，塞江而下。
“Ah, yes, I shall keep the stone. Thank you. And, I say, Peterson, just buy a goose on your way back and leave it here with me, for we must have one to give to this gentleman in place of the one which your family is now devouring.”
中，或豎詞壇，或開吟社，雖一時之偶興，遂成千古之佳談．
FAUST. O Beste! glaube, was man so verständig nennt, Ist oft mehr Eitelkeit und Kurzsinn.
Il rentrait tard, à dix heures, minuit quelquefois. Alors il demandait à manger, et, comme la bonne était couchée, c’était Emma qui le servait. Il retirait sa redingote pour dîner plus à son aise. Il disait les uns après les autres tous les gens qu’il avait rencontrés, les villages où il avait été, les ordonnances qu’il avait écrites, et satisfait de lui-même, il mangeait le reste du miroton, épluchait son fromage, croquait une pomme, vidait sa carafe, puis s’allait mettre au lit, se couchait sur le dos et ronflait.
The great question certainly was, what? Alice looked all round her at the flowers and the blades of grass, but she did not see anything that looked like the right thing to eat or drink under the circumstances. There was a large mushroom growing near her, about the same height as herself; and when she had looked under it, and on both sides of it, and behind it, it occurred to her that she might as well look and see what was on the top of it.
“The papers which Openshaw carried are obviously of vital importance to the person or persons in the sailing-ship. I think that it is quite clear that there must be more than one of them. A single man could not have carried out two deaths in such a way as to deceive a coroner’s jury. There must have been several in it, and they must have been men of resource and determination. Their papers they mean to have, be the holder of them who it may. In this way you see K. K. K. ceases to be the initials of an individual and becomes the badge of a society.”
鳳姐听了，已气的渾身發軟，忙立起來一徑來家．剛至院門，只見又有一個小丫頭在門前探頭儿， 一見了鳳姐，也縮頭就跑．鳳姐儿提著名字喝住．那丫頭本來伶俐，見躲不過了， 越性跑了出來，笑道：“我正要告訴奶奶去呢，可巧奶奶來了。”鳳姐儿道：“告訴我什么？"那小丫頭便說二爺在家這般如此如此，將方才的話也說了一遍．鳳姐啐道：“你早作什么了？這會子我看見你了，你來推干淨儿！"說著也揚手一下打的那丫頭一個趔趄，便攝手攝腳的走至窗前．往里听時，只听里頭說笑．那婦人笑道：“多早晚你那閻王老婆死了就好了。”賈璉道：“他死了，再娶一個也是這樣，又怎么樣呢？"那婦人道：“他死了，你倒是把平儿扶了正，只怕還好些。”賈璉道：“如今連平儿他也不叫我沾一沾了．平儿也是一肚子委曲不敢說．我命里怎么就該犯了`夜叉星'。”
操大喜曰：「君言正合吾心。」次日，即表薦劉備領豫州牧。程昱諫曰：「劉備終不為人之下，不如早圖之。」操曰：「方今正用英雄之時，不可殺一人而失天下之心，此郭奉孝與吾有同見也。」遂不聽昱言，以兵三千，糧萬斛，送與玄德，使往豫州到任，進兵屯小沛，招集原散之兵，攻呂布。玄德至豫州，令人約會曹操。
--Hur länge jag än bor här, lär jag mig ändå aldrig att hitta, sade han. Var dag upptäcker jag svarta tjärnar, som jag aldrig fiskat i, myrar, som jag aldrig vetat om, örter, som jag aldrig plockat. Där var afton en så stor hjord av getter går fram, måste det finnas ett ställe, på vilket all ungskogen är bortbetad och bara högskogen står kvar. Och där bör det också vara utrymme för oss skogsgångare att samla och rusta oss.
Sans qu’il s’en aperçût, tout en causant, Léon avait posé son pied sur un des barreaux de la chaise où madame Bovary était assise. Elle portait une petite cravate de soie bleue, qui tenait droit comme une fraise un col de batiste tuyauté; et, selon les mouvements de tête qu’elle faisait, le bas de son visage s’enfonçait dans le linge ou en sortait avec douceur. C’est ainsi, l’un près de l’autre, pendant que Charles et le pharmacien devisaient, qu’ils entrèrent dans une de ces vagues conversations où le hasard des phrases vous ramène toujours au centre fixe d’une sympathie commune. Spectacles de Paris, titres de romans, quadrilles nouveaux, et le monde qu’ils ne connaissaient pas, Tostes où elle avait vécu, Yonville où ils étaient, ils examinèrent tout, parlèrent de tout jusqu’à la fin du dîner.
Trotzdem sich Gregor immer wieder sagte, daß ja nichts Außergewöhnliches geschehe, sondern nur ein paar Möbel umgestellt würden, wirkte doch, wie er sich bald eingestehen mußte, dieses Hin- und Hergehen der Frauen, ihre kleinen Zurufe, das Kratzen der Möbel auf dem Boden, wie ein großer, von allen Seiten genährter Trubel auf ihn, und er mußte sich, so fest er Kopf und Beine an sich zog und den Leib bis an den Boden drückte, unweigerlich sagen, daß er das Ganze nicht lange aushalten werde. Sie räumten ihm sein Zimmer aus; nahmen ihm alles, was ihm lieb war; den Kasten, in dem die Laubsäge und andere Werkzeuge lagen, hatten sie schon hinausgetragen; lockerten jetzt den schon im Boden fest eingegrabenen Schreibtisch, an dem er als Handelsakademiker, als Bürgerschüler, ja sogar schon als Volksschüler seine Aufgaben geschrieben hatte, -- da hatte er wirklich keine Zeit mehr, die guten Absichten zu prüfen, welche die zwei Frauen hatten, deren Existenz er übrigens fast vergessen hatte, denn vor Erschöpfung arbeiteten sie schon stumm, und man hörte nur das schwere Tappen ihrer Füße.
Harporna begynte då att spela och blotprästerna att dansa med utkammat hår. På den äldsta var det bortsvett. Under den nattliga branden i lunden hade han kämpat med lågorna för att rädda en sista kvist från det heliga trädet, som ännu länge fortfor att lysa med sin grönska mitt genom elden. Han räckte den med en mörk besvärjelsesång till Blot-Sven, som ställde sig mitt i hovet vid den upphängda kitteln. Blot-Sven rörde om blodet och mjölet med kvisten. I en annan kittel kokade köttet. Under tiden satte sig de förnämsta tignarmännen efter ålder vid måltidsborden utmed väggarna och begynte att dricka spadet och äta av flottet och levern.
那賈瑞此時要命心甚切，無藥不吃，只是白花錢，不見效．忽然這日有個跛足道人來化齋，口稱專治冤業之症．賈瑞偏生在內就听見了，直著聲叫喊說：“快請進那位菩薩來救我！"一面叫，一面在枕上叩首．眾人只得帶了那道士進來．賈瑞一把拉住，連叫"菩薩救我！"那道士歎道：“你這病非藥可醫．我有個寶貝与你，你天天看時，此命可保矣。”說畢，從褡褳中取出一面鏡子來-兩面皆可照人，鏡把上面鏨著"風月寶鑒"四字-遞与賈瑞道：“這物出自太虛幻境空靈殿上，警幻仙子所制，專治邪思妄動之症，有濟世保生之功．所以帶他到世上，單与那些聰明杰俊，風雅王孫等看照．千万不可照正面，只照他的背面，要緊，要緊！三日后吾來收取，管叫你好了。”說畢，佯常而去，眾人苦留不住．
“‘You shall leave it in the hands of the police!’ I cried half-mad with grief and rage. ‘I shall have this matter probed to the bottom.’
鳳姐到了寶玉那里，听見大夫說不妨事，賈母王夫人略覺放心，鳳姐便背了寶玉，緩緩的將黛玉的事回明了．賈母王夫人听得都唬了一大跳．賈母眼淚交流說道：“是我弄坏了他了． 但只是這個丫頭也忒傻气！"說著，便要到園里去哭他一場，又惦記著寶玉， 兩頭難顧．王夫人等含悲共勸賈母不必過去，"老太太身子要緊。”賈母無奈，只得叫王夫人自去．又說：“你替我告訴他的陰靈：`并不是我忍心不來送你，只為有個親疏． 你是我的外孫女儿，是親的了，若与寶玉比起來，可是寶玉比你更親些．倘寶玉有些不好， 我怎么見他父親呢．'"說著，又哭起來．王夫人勸道：“林姑娘是老太太最疼的，但只壽夭有定．如今已經死了，無可盡心，只是葬禮上要上等的發送．一則可以少盡咱們的心， 二則就是姑太太和外甥女儿的陰靈儿，也可以少安了。”賈母听到這里，越發痛哭起來． 鳳姐恐怕老人家傷感太過，明仗著寶玉心中不甚明白，便偷偷的使人來撒個謊儿哄老太太道：“寶玉那里找老太太呢。”賈母听見，才止住淚問道：“不是又有什么緣故？ "鳳姐陪笑道：“沒什么緣故，他大約是想老太太的意思。”賈母連忙扶了珍珠儿，鳳姐也跟著過來．
I sponged the wound, cleaned it, dressed it, and finally covered it over with cotton wadding and carbolised bandages. He lay back without wincing, though he bit his lip from time to time.
“In my youth,” said the sage, as he shook his grey locks, “I kept all my limbs very supple By the use of this ointment—one shilling the box— Allow me to sell you a couple?”
卻說寶釵來至王夫人處， 只見鴉雀無聞，獨有王夫人在里間房內坐著垂淚．寶釵便不好提這事，只得一旁坐了．王夫人便問：“你從那里來？"寶釵道：“從園里來。”王夫人道：“你從園里來，可見你寶兄弟？"寶釵道：“才倒看見了．他穿了衣服出去了，不知那里去。”王夫人點頭哭道：“你可知道一樁奇事？金釧儿忽然投井死了！"寶釵見說，道：“怎么好好的投井？這也奇了。”王夫人道：“原是前儿他把我一件東西弄坏了，我一時生气，打了他几下，攆了他下去．我只說气他兩天，還叫他上來，誰知他這么气性大，就投井死了．豈不是我的罪過。”寶釵歎道：“姨娘是慈善人，固然這么想．据我看來，他并不是賭气投井．多半他下去住著，或是在井跟前憨頑，失了腳掉下去的．他在上頭拘束慣了， 這一出去，自然要到各處去頑頑逛逛，豈有這樣大气的理！縱然有這樣大气，也不過是個糊涂人，也不為可惜。”王夫人點頭歎道：“這話雖然如此說，到底我心不安。”寶釵歎道：“姨娘也不必念念于茲，十分過不去，不過多賞他几兩銀子發送他，也就盡主仆之情了． "王夫人道：“剛才我賞了他娘五十兩銀子，原要還把你妹妹們的新衣服拿兩套給他妝裹．誰知鳳丫頭說可巧都沒什么新做的衣服，只有你林妹妹作生日的兩套． 我想你林妹妹那個孩子素日是個有心的，況且他也三災八難的，既說了給他過生日， 這會子又給人妝裹去，豈不忌諱．因為這么樣，我現叫裁縫赶兩套給他．要是別的丫頭， 賞他几兩銀子就完了，只是金釧儿雖然是個丫頭，素日在我跟前比我的女儿也差不多． "口里說著，不覺淚下．寶釵忙道：“姨娘這會子又何用叫裁縫赶去，我前儿倒做了兩套， 拿來給他豈不省事．況且他活著的時候也穿過我的舊衣服，身量又相對。”王夫人道：“雖然這樣，難道你不忌諱？"寶釵笑道：“姨娘放心，我從來不計較這些。”一面說，一面起身就走．王夫人忙叫了兩個人來跟寶姑娘去．
--Vill du granska märket i min hand? Börjar du kanske tvivla?
“Then, pray tell me what it is that you can infer from this hat?”
權設宴款待費褘。飲宴間，權問曰：「丞相軍前，用誰當先破敵？」褘曰：“魏延為首。”權笑曰：“此人勇有餘，而心不正。若一朝無孔明，彼必為禍。孔明豈未知耶？」褘曰：「陛下之言極當！臣今歸去，即當以此言告孔明。」遂拜辭孫權，回到祁山，見了孔明，具言吳主起大兵三十萬，御駕親征，兵分三路而進。孔明又問曰：「吳主別有所言否？」費褘將論魏延之語告之。孔明歎曰：「真聰明之主也！吾非不知此人。為惜其勇，故用之耳。」褘曰：「丞相早宜區處。」孔明曰：「吾自有法。」
— Tout le monde ne peut être riche! Aucune fortune ne tient contre le coulage! Je rougirais de me dorloter comme vous faites! et pourtant, moi, je suis vieille, j’ai besoin de soins... En voilà! en voilà, des ajustements! des flaflas! Comment! de la soie pour doublure, à deux francs!... tandis qu’on trouve du jaconas à dix sous, et même à huit sous qui fait parfaitement l’affaire.
MEPHISTOPHELES. Schon gut! Nur muß man sich nicht allzu ängstlich quälen Denn eben wo Begriffe fehlen, Da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein. Mit Worten läßt sich trefflich streiten, Mit Worten ein System bereiten, An Worte läßt sich trefflich glauben, Von einem Wort läßt sich kein Jota rauben.
Et, pinçant ses lèvres, elle tira lentement une longue aiguillée de fil gris.
“So much for the servants. My family itself is so small that it will not take me long to describe it. I am a widower and have an only son, Arthur. He has been a disappointment to me, Mr. Holmes—a grievous disappointment. I have no doubt that I am myself to blame. People tell me that I have spoiled him. Very likely I have. When my dear wife died I felt that he was all I had to love. I could not bear to see the smile fade even for a moment from his face. I have never denied him a wish. Perhaps it would have been better for both of us had I been sterner, but I meant it for the best.
I did so, and saw a large “E” with a small “g,” a “P,” and a large “G” with a small “t” woven into the texture of the paper.
次日，瑜請諸葛瑾，謂曰：「令弟孔明有王佐之才，如何屈身事劉備？今幸至江東，欲煩先生不惜齒牙餘論，使令弟棄劉備而事東吳，則主公既得良輔，而先生兄弟又得相見，豈不美哉？先生幸即一行。」瑾曰：「瑾自至江東，愧無寸功。今都督有命，敢不效力？」即時上馬，逕投驛亭來見孔明。孔明接入，哭拜，各訴闊情。
當下，代儒料理喪事，各處去報喪．三日起經，七日發引，寄靈于鐵檻寺，日后帶回原籍．當下賈家眾人齊來吊問，榮國府賈赦贈銀二十兩，賈政亦是二十兩，宁國府賈珍亦有二十兩，別者族中貧富不等，或三兩五兩，不可胜數．另有各同窗家分資，也湊了二三十兩．代儒家道雖然淡薄，倒也丰丰富富完了此事．
還有大的可气可笑之事。”不知襲人問他果系何事，且听下回分解．
--Är det inte nog att Folke och hans Ingrid hittat en fristad bland de norska fjällen! svarade Magnus och lade brevet åt sidan. Dina andra söner når jag.
次日寶玉起來梳洗了， 便往家塾里去．走出院門，忽然想起，叫焙茗略等，急忙轉身回來叫：“麝月姐姐呢？"麝月答應著出來問道：“怎么又回來了？"寶玉道：“今日芸儿要來了， 告訴他別在這里鬧，再鬧我就回老太太和老爺去了。”麝月答應了，寶玉才轉身去了．剛往外走著，只見賈芸慌慌張張往里來，看見寶玉連忙請安，說：“叔叔大喜了． "那寶玉估量著是昨日那件事，便說道：“你也太冒失了，不管人心里有事沒事，只管來攪。”賈芸陪笑道：“叔叔不信只管瞧去，人都來了，在咱們大門口呢。”寶玉越發急了， 說：“這是那里的話！"正說著，只听外邊一片聲嚷起來．賈芸道：“叔叔听這不是？"寶玉越發心里狐疑起來， 只听一個人嚷道：“你們這些人好沒規矩，這是什么地方，你們在這里混嚷。”那人答道：“誰叫老爺升了官呢，怎么不叫我們來吵喜呢．別人家盼著吵還不能呢。”寶玉听了，才知道是賈政升了郎中了，人來報喜的．心中自是甚喜．連忙要走時， 賈芸赶著說道：“叔叔樂不樂？叔叔的親事要再成了，不用說是兩層喜了。”寶玉紅了臉， 啐了一口道：“呸！沒趣儿的東西！還不快走呢。”賈芸把臉紅了道：“這有什么的， 我看你老人家就不——"寶玉沉著臉道：“就不什么？"賈芸未及說完，也不敢言語了．
--Förmodligen därför att han är så svår att bli klok på. Det är ändå en ståtlig man.
如今且說襲人見人去了，便攜了鶯儿過來，問寶玉打什么絡子．寶玉笑向鶯儿道：“才只顧說話，就忘了你．煩你來不為別的，卻為替我打几根絡子。”鶯儿道：“裝什么的絡子？"寶玉見問，便笑道：“不管裝什么的，你都每樣打几個罷。”鶯儿拍手笑道：“這還了得！要這樣，十年也打不完了。”寶玉笑道：“好姐姐，你閒著也沒事，都替我打了罷。”襲人笑道：“那里一時都打得完，如今先揀要緊的打兩個罷。”鶯儿道：“什么要緊，不過是扇子，香墜儿，汗巾子。”寶玉道：“汗巾子就好。”鶯儿道：“汗巾子是什么顏色的？"寶玉道：“大紅的。”鶯儿道：“大紅的須是黑絡子才好看的，或是石青的才壓的住顏色。”寶玉道：“松花色配什么？"鶯儿道：“松花配桃紅。”寶玉笑道：“這才嬌艷．再要雅淡之中帶些嬌艷。”鶯儿道：“蔥綠柳黃是我最愛的。”寶玉道：“也罷了，也打一條桃紅，再打一條蔥綠． "鶯儿道：“什么花樣呢？"寶玉道：“共有几樣花樣？"鶯儿道：“一炷香，朝天凳， 象眼塊，方胜，連環，梅花，柳葉。”寶玉道：“前儿你替三姑娘打的那花樣是什么？"鶯儿道：“那是攢心梅花。”寶玉道：“就是那樣好。”一面說，一面叫襲人剛拿了線來，窗外婆子說姑娘們的飯都有了．去的！"鶯儿一面理線，一面笑道：“這話又打那里說起，正經快吃了來罷。”襲人等听說方去了，只留下兩個小丫頭听呼喚．
卻說孫堅引四將直至關前。那四將：第一個，右北平土垠人：姓程，名普，字德謀，使一條鐵脊蛇矛；第二個，姓黃，名蓋，字公覆，零陵人也，使鐵鞭：第三個，姓韓，名當，字義公，遼西令支人也，使一口大刀；第四個，姓祖，名茂，字大榮，吳郡富春人也，使雙刀。孫堅披爛銀鎧，裏赤幘，橫古錠刀，騎花鬃馬，指關上而罵曰：「助惡匹夫，何不早降！」
When the ladies removed after dinner Elizabeth ran up to her sister, and seeing her well guarded from cold, attended her into the drawing-room, where she was welcomed by her two friends with many professions of pleasure; and Elizabeth had never seen them so agreeable as they were during the hour which passed before the gentlemen appeared. Their powers of conversation were considerable. They could describe an entertainment with accuracy, relate an anecdote with humour, and laugh at their acquaintance with spirit.
Men det var riddarkonungens och ämbetsmannakonungens hemfasta skepp utan mast. Och i lyftningen akteröver stod hans stenmurade skeppstjäll. Det var en tung och tornliknande borg med få och smala vindögon, och de branta väggarna stupade rätt ned i bränningen. Måsarna kämpade om de utkastade smulorna nedanför stekarhuset, vågslagen dånade, och grusbädden utanför den höga stranden var full med nät och uppdragna båtar. Söderut omslöts sjön av den småländska bergskammen. Men åt öster, där näckar och trollkarlar huserade i skogsklyftorna, bröt solen fram genom morgondimman.
操喝令人馬沿棧而行，死者不可勝數。號哭之聲，於路不絕。操怒曰：「生死有命，何哭之有！如再哭者立斬！」三停人馬，一停落後，一停填了溝壑，一停跟隨曹操。過了險峻，路稍平坦。操回顧止有三百餘騎隨後，並無衣甲袍鎧整齊者。操催速行。眾將曰：「馬盡乏矣，只好少歇。」操曰：「趕到荊州將息未遲。」又行不到數里，操在馬上揚鞭大笑。眾將問：「丞相何又大笑？」操曰：「人皆言周瑜，諸葛亮足智多謀，以吾觀之，到底是無能之輩。若使此處伏一旅之師，吾等皆束手受縛矣。」
I. A Scandal in Bohemia II. The Red-Headed League III. A Case of Identity IV. The Boscombe Valley Mystery V. The Five Orange Pips VI. The Man with the Twisted Lip VII. The Adventure of the Blue Carbuncle VIII. The Adventure of the Speckled Band IX. The Adventure of the Engineer’s Thumb X. The Adventure of the Noble Bachelor XI. The Adventure of the Beryl Coronet XII. The Adventure of the Copper Beeches
琮以其言告蔡瑁。瑁叱王威曰：「汝不知天命，安敢妄言！」威怒罵曰：「賣國之徒，吾恨不生啖汝肉！」瑁欲殺之，蒯越勸止。瑁遂與張允同至樊城，拜見曹操。瑁等辭色甚是諂佞。操問：「荊州軍馬錢糧，今有多少？」瑁曰：「馬軍五萬，步軍十五萬，水軍八萬：共二十八萬。錢糧大半在江陵。其餘各處，亦足供給一載。」操曰：「戰船多少？原是何人管領？」瑁曰：「大小戰船，共七千餘隻，原是瑁等二人掌管。」
--Låt bödelsyxorna vila, ropade han, riv ned galgarna och smid klovarna till hjulringar för bondens vagnar. Två brott begås aldrig riktigt lika. Hur kan då ett och samma lagord gälla för båda. Benådning skall heta valdemarsdom. Var gång du i mitt namn tar ett huvud, tar jag av dina förläningar så mycket jord, som en fogde kan gå omkring utan att stanna. Det skall bli som fordom, då männen voro fria och starka. Jag tål inte trälar. Jag vill, att en karl skall kunna se mig i ögat och svara: jag lyder inte. Sådant folk behagar mig. Jag vet bara en brottsling, som jag ger dig lov att straffa till liv och lem: den lömska bakdantaren som listar sig fram och har det bra bland människor.
Mr. Collins was not a sensible man, and the deficiency of nature had been but little assisted by education or society; the greatest part of his life having been spent under the guidance of an illiterate and miserly father; and though he belonged to one of the universities, he had merely kept the necessary terms without forming at it any useful acquaintance. The subjection in which his father had brought him up had given him originally great humility of manner; but it was now a good deal counteracted by the self-conceit of a weak head, living in retirement, and the consequential feelings of early and unexpected prosperity. A fortunate chance had recommended him to Lady Catherine de Bourgh when the living of Hunsford was vacant; and the respect which he felt for her high rank, and his veneration for her as his patroness, mingling with a very good opinion of himself, of his authority as a clergyman, and his right as a rector, made him altogether a mixture of pride and obsequiousness, self-importance and humility.
Ingrid Svantepolksdotter smög sig fram till honom och frågade om Folke Algotsson, och han lovade att hjälpa henne med brev och hälsningar, bara han emellanåt fick slippa in till Yrsa-lill.
一時賈母歇晌， 大家散出，都知賈母今日生气，皆不敢各散回家，只得在此暫候．尤氏便往鳳姐處來閒話了一回， 因他也不自在，只得往園內尋眾姑嫂閒談．邢夫人在王夫人處坐了一回，也就往園內散散心來．剛至園門前，只見賈母房內的小丫頭子名喚傻大姐的笑嘻嘻走來，手內拿著個花紅柳綠的東西，低頭一壁瞧著，一壁只管走，不防迎頭撞見邢夫人， 抬頭看見，講耪咀*．邢夫人因說：“這痴丫頭，又得了個什么狗不識儿這么歡喜？拿來我瞧瞧。”原來這傻大姐年方十四五歲，是新挑上來的与賈母這邊提水桶掃院子專作粗活的一個丫頭．只因他生得体肥面闊，兩只大腳作粗活簡捷爽利，且心性愚頑，一無知識，行事出言，常在規矩之外．賈母因喜歡他爽利便捷，又喜他出言可以發笑， 便起名為"呆大姐"，常悶來便引他取笑一回，毫無避忌，因此又叫他作"痴丫頭"．他縱有失禮之處，見賈母喜歡他，眾人也就不去苛責．這丫頭也得了這個力，若賈母不喚他時， 便入園內來頑耍．今日正在園內掏促織，忽在山石背后得了一個五彩繡香囊，其華麗精致，固是可愛，但上面繡的并非花鳥等物，一面卻是兩個人赤條條的盤踞相抱， 一面是几個字．這痴丫頭原不認得是春意，便心下盤算：“敢是兩個妖精打架？ 不然必是兩口子相打。”左右猜解不來，正要拿去与賈母看，是以笑嘻嘻的一壁看， 一壁走，忽見了邢夫人如此說，便笑道：“太太真個說的巧，真個是狗不識呢．太太請瞧一瞧． "說著，便送過去．邢夫人接來一看，嚇得連忙死緊攥住，忙問"你是那里得的？ "傻大姐道：“我掏促織儿在山石上揀的。”邢夫人道：“快休告訴一人．這不是好東西，連你也要打死．皆因你素日是傻子，以后再別提起了。”這傻大姐听了，反嚇的黃了臉，說：“再不敢了。”磕了個頭，呆呆而去．邢夫人回頭看時，都是些女孩儿，不便遞与，自己便塞在袖內，心內十分罕异，揣摩此物從何而至，且不形于聲色，且來至迎春室中． 迎春正因他乳母獲罪，自覺無趣，心中不自在，忽報母親來了，遂接入內室．奉茶畢，邢夫人因說道：“你這么大了，你那奶媽子行此事，你也不說說他．如今別人都好好的，偏咱們的人做出這事來， 什么意思。”迎春低著頭弄衣帶，半晌答道：“我說他兩次，他不听也無法．況且他是媽媽，只有他說我的，沒有我說他的。”邢夫人道：“胡說！你不好了他原該說， 如今他犯了法，你就該拿出小姐的身分來．他敢不從，你就回我去才是．如今直等外人共知，是什么意思．再者，只他去放頭儿，還恐怕他巧言花語的和你借貸些簪環衣履作本錢，你這心活面軟，未必不周接他些．若被他騙去，我是一個錢沒有的，看你明日怎么過節。”迎春不語，只低頭弄衣帶．邢夫人見他這般，因冷笑道：“總是你那好哥哥好嫂子， 一對儿赫赫揚揚，璉二爺鳳奶奶，兩口子遮天蓋日，百事周到，竟通共這一個妹子，全不在意．但凡是我身上掉下來的，又有一話說，——-只好憑他們罷**． 況且你又不是我養的，你雖然不是同他一娘所生，到底是同出一父，也該彼此瞻顧些，也免別人笑話．我想天下的事也難較定，你是大老爺跟前人養的，這里探丫頭也是二老爺跟前人養的，出身一樣．如今你娘死了，從前看來你兩個的娘，只有你娘比如今趙姨娘強十倍的，你該比探丫頭強才是．怎么反不及他一半！誰知竟不然，這可不是异事． 倒是我一生無儿無女的，一生干淨，也不能惹人笑話議論為高。”旁邊伺侯的媳婦們便趁机道：“我們的姑娘老實仁德，那里象他們三姑娘伶牙俐齒，會要姊妹們的強．他們明知姐姐這樣，他竟不顧恤一點儿。”邢夫人道：“連他哥哥嫂子還如是，別人又作什么呢． "一言未了，人回：“璉二奶奶來了。”邢夫人听了，冷笑兩聲，命人出去說：“請他自去養病， 我這里不用他伺候。”接著又有探春的小丫頭來報說：“老太太醒了。”邢夫人方起身前邊來．迎春送至院外方回．繡桔因說道：“如何，前儿我回姑娘，那一個攢珠累絲金鳳竟不知那里去了． 回了姑娘，姑娘竟不問一聲儿．我說必是老奶奶拿去典了銀子放頭儿的，姑娘不信，只說司棋收著呢．問司棋，司棋雖病著，心里卻明白．我去問他，他說沒有收起來，還在書架上匣內暫放著，預備八月十五日恐怕要戴呢．姑娘就該問老奶奶一聲，只是臉軟怕人惱．如今竟怕無著，明儿要都戴時，獨咱們不戴，是何意思呢． "迎春道：“何用問，自然是他拿去暫時借一肩儿．我只說他悄悄的拿了出去，不過一時半晌，仍舊悄悄的送來就完了，誰知他就忘了．今日偏又鬧出來，問他想也無益。”繡桔道：“何曾是忘記！他是試准了姑娘的性格，所以才這樣．如今我有個主意：我竟走到二奶奶房里將此事回了他， 或他著人去要，或他省事拿几吊錢來替他賠補．如何？ "迎春忙道：“罷，罷，罷，省些事罷．宁可沒有了，又何必生事。”繡桔道：“姑娘怎么這樣軟弱．都要省起事來，將來連姑娘還騙了去呢，我竟去的是。”說著便走．迎春便不言語，只好由他．
Elizabeth felt that they had entirely mistaken his character, but said nothing.
“Perhaps you had better not speak of the matter. It is evidently trying to your nerves.”
— Moi, je ne demande pas mieux, continua le fermier. Quoique sans doute la petite soit de mon idée, il faut pourtant lui demander son avis. Allez-vous-en donc; je m’en vais retourner chez nous. Si c’est oui, entendez-moi bien, vous n’aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d’ailleurs, ça la saisirait trop. Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je pousserai tout grand l’auvent de la fenêtre contre le mur: vous pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Det skänkte icke en sådan ro åt hjärtat att få de orden utsagda, som hon hade väntat. Under hela ritten hade det rått ett solsken, som kunde göra den bittraste glad, och det föreföll henne nästan, att den friska vinterdagen nu kom stormande efter henne i Valdemars skepnad. Emellertid hade hertigen ridit så nära fram till dörren, att hans häst stack in huvudet och nappade efter hö.
MARGARETE. Ich bin nun ganz in deiner Macht. Laß mich nur erst das Kind noch tränken. Ich herzt es diese ganze Nacht; Sie nahmen mir’s, um mich zu kränken, Und sagen nun, ich hätt es umgebracht. Und niemals werd ich wieder froh.. Sie singen Lieder auf mich! Es ist bös von den Leuten! Ein altes Märchen endigt so, Wer heißt sie’s deuten?
— J’y vais aussi. Je lirai un journal en vous attendant, ou je feuilletterai un Code.
風葉聚云根．寶婺情孤洁，湘云道：“這對的也還好．只是下一句你也溜了，幸而是景中情，不單用`寶婺'來塞責。”因聯道：
Luckily for Alice, the little magic bottle had now had its full effect, and she grew no larger: still it was very uncomfortable, and, as there seemed to be no sort of chance of her ever getting out of the room again, no wonder she felt unhappy.
賈政听說，便向寶玉項上取下那玉來遞与他二人．那和尚接了過來，擎在掌上，長歎一聲道：青埂峰一別，展眼已過十三載矣！人世光陰，如此迅速，塵緣滿日，若似彈指！可羡你當時的那段好處：
— Tu la liras demain; d’ici là, je t’en prie, ne m’adresse pas une seule question!... Non, pas une!
“Thank God for that. But come in. You must be weary, for you have had a long day.”
“My dear Frankenstein,” exclaimed Henry, when he perceived me weep with bitterness, “are you always to be unhappy? My dear friend, what has happened?”
Silverrassel i trumpetsmattret, silverklang i klockorna, silverglans över brynjorna, silverfjäll på tyglarna, som ringlade i solskenet! Kyrieleis, kyrieleis! Några av de utländska herrarna hade bisonhorn på hjälmarna eller utstående spröten med små fanor. Men de flesta svenskarna voro barhuvade och läto svennerna bära deras hjälmar. Ett helt nytt folk hade vuxit upp ur kloster och städer. Det var samma resliga män, samma klara pannor och ljusletta kinder, men det hårda vecket kring munnen hade blivit mjukare och oroligare och blicken mer uppåtriktad.
二人滿面羞慚，喏喏而去。雲長便令廖化為先鋒，關平為副將，自總中軍，馬良、伊籍為參軍，一同征進。先是有胡華之子胡班，到荊州來降投關公；公念其舊日相救之情，甚愛之。令隨費詩入川，見漢中王受爵。費詩辭別關公，帶了胡班自回蜀中去了。
In the gallery there were many family portraits, but they could have little to fix the attention of a stranger. Elizabeth walked on in quest of the only face whose features would be known to her. At last it arrested her--and she beheld a striking resemblance of Mr. Darcy, with such a smile over the face, as she remembered to have sometimes seen, when he looked at her. She stood several minutes before the picture, in earnest contemplation, and returned to it again before they quitted the gallery. Mrs. Reynolds informed them, that it had been taken in his father’s lifetime.
寶釵笑道：“真真膏粱紈褲之談．雖是千金小姐，原不知這事，但你們都念過書識字的，竟沒看見朱夫子有一篇《不自棄文》不成？"探春笑道：“雖看過，那不過是勉人自勵，虛比浮詞，那里都真有的？"寶釵道：“朱子都有虛比浮詞？那句句都是有的．你才辦了兩天時事，就利欲熏心，把朱子都看虛浮了．你再出去見了那些利弊大事，越發把孔子也看虛了！"探春笑道：“你這樣一個通人，竟沒看見子書？當日《姬子》有云：`登利祿之場，處運籌之界者，竊堯舜之詞，背孔孟之道．'"寶釵笑道：“底下一句呢？"探春笑道：'如今只斷章取意，念出底下一句，我自己罵我自己不成？"寶釵道：“天下沒有不可用的東西， 既可用，便值錢．難為你是個聰敏人，這些正事大節目事竟沒經歷，也可惜遲了。”李紈笑道：“叫了人家來，不說正事，且你們對講學問。”寶釵道：“學問中便是正事．此刻于小事上用學問一提，那小事越發作高一層了．不拿學問提著，便都流入市俗去了。”
賈不假，白玉為堂金作馬．(宁國榮國二公之后，共二十房分，宁榮親派八房在都外，現原籍住者十二房．)
第七十一回：占對山黃忠逸待勞，據漢水趙雲寡勝眾
MEPHISTOPHELES. Für diesmal kommst du so davon; Denn freilich ist es eine Weile schon, Daß wir uns nicht gesehen haben. Auch die Kultur, die alle Welt beleckt, Hat auf den Teufel sich erstreckt; Das nordische Phantom ist nun nicht mehr zu schauen; Wo siehst du Hörner, Schweif und Klauen? Und was den Fuß betrifft, den ich nicht missen kann, Der würde mir bei Leuten schaden; Darum bedien ich mich, wie mancher junge Mann, Seit vielen Jahren falscher Waden.
齒含香．纖腰之楚楚兮，回風舞雪，珠翠之輝輝兮，滿
陶謙入城，與眾計議曰：「曹兵勢大難敵，吾當自縛往操營，任其剖割，以救徐州百姓之命。」言未絕，一人進前言曰：「府君久鎮徐州，人民感恩。今曹兵雖眾，未能既破我城。府君與百姓堅守勿出；某雖不才，願施小策，教曹操死無葬身之地！」眾人大驚，便問計將安出。正是：
I had forgotten the strange pets which the Doctor affected. There was a cheetah, too; perhaps we might find it upon our shoulders at any moment. I confess that I felt easier in my mind when, after following Holmes’ example and slipping off my shoes, I found myself inside the bedroom. My companion noiselessly closed the shutters, moved the lamp onto the table, and cast his eyes round the room. All was as we had seen it in the daytime. Then creeping up to me and making a trumpet of his hand, he whispered into my ear again so gently that it was all that I could do to distinguish the words:
«J’aime Lucie et je m’en crois aimé.» D’ailleurs, il est parti avec son père, bras dessus, bras dessous. Car c’est bien son père, n’est-ce pas, le petit laid qui porte une plume de coq à son chapeau?
Charles s’alla réfugier dans son cabinet; et il pleura, les deux coudes sur la table, assis dans son fauteuil de bureau, sous la tête phrénologique.
— Après tout, c’est vrai, pensa Rodolphe; j’agis dans son intérêt; je suis honnête.
The report of the pistol brought a crowd into the room. I pointed to the spot where he had disappeared, and we followed the track with boats; nets were cast, but in vain. After passing several hours, we returned hopeless, most of my companions believing it to have been a form conjured up by my fancy. After having landed, they proceeded to search the country, parties going in different directions among the woods and vines.
--Nu ligger vägen öppen och rak, och jarlen är den mäktigaste både här och nordanskogs! sade han och lyfte upp huvudet och kysste det på båda ögonen. Och nu kysser jag Inges kvinna. Hur ofta har jag inte med kärleksplågor sett på de frida ögonen!
Elizabeth Bennet had been obliged, by the scarcity of gentlemen, to sit down for two dances; and during part of that time, Mr. Darcy had been standing near enough for her to overhear a conversation between him and Mr. Bingley, who came from the dance for a few minutes to press his friend to join it.
—Ah! mon Dieu! la robe, prenez garde! s’écria madame Lefrançois. Aidez-nous donc! disait-elle au pharmacien. Est-ce que vous avez peur, par hasard?
“When _I’m_ a Duchess,” she said to herself, (not in a very hopeful tone though), “I won’t have any pepper in my kitchen _at all_. Soup does very well without—Maybe it’s always pepper that makes people hot-tempered,” she went on, very much pleased at having found out a new kind of rule, “and vinegar that makes them sour—and camomile that makes them bitter—and—and barley-sugar and such things that make children sweet-tempered. I only wish people knew _that_: then they wouldn’t be so stingy about it, you know—”
這里賈母忽然想起，和賈政笑道：“娘娘心里卻甚實惦記著寶玉，前儿還特特的問他來著呢．賈政陪笑道：他近日文章都做上來了。”賈政笑道：“那里能象老太太的話呢。”賈母道：“你們時常叫他出去作詩作文，難道他都沒作上來么．小孩子家慢慢的教導他， 可是人家說的，`胖子也不是一口儿吃的'。”賈政听了這話，忙陪笑道：“老太太說的是． "賈母又道：“提起寶玉，我還有一件事和你商量．如今他也大了，你們也該留神看一個好孩子給他定下．這也是他終身的大事．也別論遠近親戚，什么窮啊富的，只要深知那姑娘的脾性儿好模樣儿周正的就好。”賈政道：“老太太吩咐的很是．但只一件，姑娘也要好，第一要他自己學好才好，不然不稂不莠的，反倒耽誤了人家的女孩儿，豈不可惜。”賈母听了這話，心里卻有些不喜歡，便說道：“論起來，現放著你們作父母的，那里用我去張心． 但只我想寶玉這孩子從小儿跟著我，未免多疼他一點儿，耽誤了他成人的正事也是有的． 只是我看他那生來的模樣儿也還齊整，心性儿也還實在，未必一定是那种沒出息的，必至遭踏了人家的女孩儿．也不知是我偏心，我看著橫豎比環儿略好些，不知你們看著怎么樣。”几句話說得賈政心中甚實不安，連忙陪笑道：“老太太看的人也多了， 既說他好有造化的，想來是不錯的．只是儿子望他成人性儿太急了一點， 或者竟和古人的話相反，倒是`莫知其子之美'了。”一句話把賈母也慪笑了，眾人也都陪著笑了． 賈母因說道：“你這會子也有了几歲年紀，又居著官，自然越歷練越老成。”說到這里，回頭瞅著邢夫人和王夫人笑道：“想他那年輕的時侯，那一种古怪脾气， 比寶玉還加一倍呢．直等娶了媳婦，才略略的懂了些人事儿．如今只抱怨寶玉，這會子我看寶玉比他還略体些人情儿呢． "說的邢夫人王夫人都笑了．因說道：“老太太又說起逗笑儿的話儿來了。”說著，小丫頭子們進來告訴鴛鴦：“請示老太太，晚飯伺侯下了。”賈母便問：“你們又咕咕唧唧的說什么？"鴛鴦笑著回明了．賈母道：“那么著，你們也都吃飯去罷，單留鳳姐儿和珍哥媳婦跟著我吃罷。”賈政及邢王二夫人都答應著，伺侯擺上飯來，賈母又催了一遍，才都退出各散．
Thus the poor sufferer tried to comfort others and herself. She indeed gained the resignation she desired. But I, the true murderer, felt the never-dying worm alive in my bosom, which allowed of no hope or consolation. Elizabeth also wept and was unhappy, but hers also was the misery of innocence, which, like a cloud that passes over the fair moon, for a while hides but cannot tarnish its brightness. Anguish and despair had penetrated into the core of my heart; I bore a hell within me which nothing could extinguish. We stayed several hours with Justine, and it was with great difficulty that Elizabeth could tear herself away. “I wish,” cried she, “that I were to die with you; I cannot live in this world of misery.”
喊聲未絕，曹操身邊夏侯傑驚得肝膽碎裂，倒撞於馬下。操便回馬而走。於是諸軍眾將一齊望西逃奔。正是：黃口孺子，怎聞霹靂之聲；病體樵夫，難聽虎豹之吼。一時棄槍落盔者，不計其數。人如潮湧，馬似山崩，自相踐踏。後人有詩曰：
維手無器械，腰間懸有付副弓箭，走得慌忙，箭皆落了，只有空壼。維望山中而走，背後郭淮引兵趕來；見維手無寸鐵，乃驟馬挺槍追之。看看至近，維虛拽弓弦，連響十餘次。淮連躲數番，不見箭到，知維無箭，乃挂住鋼槍，拈弓搭箭射之。維急閃過，順手接了，就扣在弓弦上；等淮追近，望面門上儘力射去，淮應弦落馬。
“She arrived in safety at a town about twenty leagues from the cottage of De Lacey, when her attendant fell dangerously ill. Safie nursed her with the most devoted affection, but the poor girl died, and the Arabian was left alone, unacquainted with the language of the country and utterly ignorant of the customs of the world. She fell, however, into good hands. The Italian had mentioned the name of the spot for which they were bound, and after her death the woman of the house in which they had lived took care that Safie should arrive in safety at the cottage of her lover.”
Her father was walking about the room, looking grave and anxious. “Lizzy,” said he, “what are you doing? Are you out of your senses to be accepting this man? Have not you always hated him?”
權聞言大喜，便問此人姓名。肅曰：「此人乃襄陽人。姓龐，名統，字士元，道號鳳雛先生。」權曰：「孤亦聞其名久矣。今既來此，可即請來相見。」於是魯肅邀請龐統入見孫權，施禮畢。權見其人濃眉掀鼻，黑面短髯，形容古怪，心中不喜。乃問曰：「公平生所學，以何為主？」統曰：「不必拘執，隨機應變。」權曰：「公之才學，比公瑾何如？」統笑曰：「某之才學，與公瑾大不相同。」權平生最喜周瑜，見統輕之，心中愈不樂，乃謂統曰：「公且退；待有用公之時，卻來相請。」
--Den man, som bryter sig in i kvinnornas bad, slutar med att också tränga sig väpnad in i kyrkorna. För honom finns inte sed och helgd. Det är inte längre min broder, som står framför mig. Det är en vettvilling.
“Miss Eliza Bennet, let me persuade you to follow my example, and take a turn about the room. I assure you it is very refreshing after sitting so long in one attitude.”
The little Gardiners, attracted by the sight of a chaise, were standing on the steps of the house, as they entered the paddock; and when the carriage drove up to the door, the joyful surprise that lighted up their faces and displayed itself over their whole bodies, in a variety of capers and frisks, was the first pleasing earnest of their welcome.
Med stor svårighet lyfte han upp den på sin rygg. Han såg ut som en stavkarl med påse, där han vandrade bort över gravfältet. Säcken var så tung, att han ofta måste stanna och luta sig mot minnesstenarna.
BEIDE CHÖRE. Es schweigt der Wind, es flieht der Stern, Der trübe Mond verbirgt sich gern. Im Sausen sprüht das Zauberchor Viel tausend Feuerfunken hervor.
鳳姐剛要合眼，又見一個男人一個女人走向炕前，就象要上炕似的．鳳姐著忙，便叫平儿說：那里來了一個男人跑到這里來了！一瞧，不見有人，心里明白，不肯說出來，便問丰儿道：“平儿這東西那里去了？"丰儿道：“不是奶奶叫去請劉姥姥去了么。”鳳姐定了一會神，也不言語．
次日，夏侯惇引眾入稟曰：「遼東太守公孫康，久不賓服。今袁熙、袁尚又往投之，必為後患。不如乘其未動，速往征之，遼東可得也。」操笑曰：「不煩諸公虎威，數日之後，公孫康自送二袁之首至矣。」諸將皆不肯信。
MEPHISTOPHELES. Ein solcher Auftrag schreckt mich nicht, Mit solchen Schätzen kann ich dienen. Doch, guter Freund, die Zeit kommt auch heran, Wo wir was Guts in Ruhe schmausen mögen.
I arrived at Geneva. My father and Ernest yet lived, but the former sunk under the tidings that I bore. I see him now, excellent and venerable old man! His eyes wandered in vacancy, for they had lost their charm and their delight—his Elizabeth, his more than daughter, whom he doted on with all that affection which a man feels, who in the decline of life, having few affections, clings more earnestly to those that remain. Cursed, cursed be the fiend that brought misery on his grey hairs and doomed him to waste in wretchedness! He could not live under the horrors that were accumulated around him; the springs of existence suddenly gave way; he was unable to rise from his bed, and in a few days he died in my arms.
“What will the Duke say,” he murmured, “when he hears that one of the family has been subjected to such humiliation?”
在路不記其日．那日已將入都時，卻又聞得母舅王子騰升了九省統制，奉旨出都查邊．薛蟠心中暗喜道：“我正愁進京去有個嫡親的母舅管轄著，不能任意揮霍揮霍，偏如今又升出去了，可知天從人愿。”因和母親商議道：“咱們京中雖有几處房舍，只是這十來年沒人進京居住，那看守的人未免偷著租賃与人，須得先著几個人去打掃收拾才好。”他母親道：“何必如此招搖！咱們這一進京，原該先拜望親友，或是在你舅舅家，或是你姨爹家．他兩家的房舍极是便宜的，咱們先能著住下，再慢慢的著人去收拾，豈不消停些。”薛蟠道：“如今舅舅正升了外省去，家里自然忙亂起身，咱們這工夫一窩一拖的奔了去，豈不沒眼色。”他母親道：“你舅舅家雖升了去，還有你姨爹家．況這几年來，你舅舅姨娘兩處，每每帶信捎書，接咱們來．如今既來了，你舅舅雖忙著起身，你賈家姨娘未必不苦留我們．咱們且忙忙收拾房屋，豈不使人見怪？你的意思我卻知道，守著舅舅姨爹住著，未免拘緊了你，不如你各自住著，好任意施為．你既如此，你自去挑所宅子去住，我和你姨娘，姊妹們別了這几年，卻要廝守几日，我帶了你妹子投你姨娘家去，你道好不好？"薛蟠見母親如此說，情知扭不過的，只得吩咐人夫一路奔榮國府來．
Dans les beaux soirs d’été; à l’heure où les rues tièdes sont vides, quand les servantes, jouent au volant sur le seuil des portes, il ouvrait sa fenêtre et s’accoudait. La rivière, qui fait de ce quartier de Rouen comme une ignoble petite Venise, coulait en bas, sous lui, jaune, violette ou bleue, entre ses ponts et ses grilles. Des ouvriers, accroupis au bord, lavaient leurs bras dans l’eau. Sur des perches partant du haut des greniers, des écheveaux de coton séchaient à l’air. En face, au-delà des toits, le grand ciel pur s’étendait, avec le soleil rouge se couchant. Qu’il devait faire bon là-bas! Quelle fraîcheur sous la hêtraie! Et il ouvrait les narines pour aspirer les bonnes odeurs de la campagne, qui ne venaient pas jusqu’à lui.
君子違難，不適讎國。日前聞君屈膝降曹，則是忘先人之，棄手足之誼，而遺同盟之恥矣。若「冀州」不弟，當降心相從。待事定之後，使天下平其曲直，不亦高義耶？
“Oh, Mr. Sherlock Holmes!” she cried, glancing from one to the other of us, and finally, with a woman’s quick intuition, fastening upon my companion, “I am so glad that you have come. I have driven down to tell you so. I know that James didn’t do it. I know it, and I want you to start upon your work knowing it, too. Never let yourself doubt upon that point. We have known each other since we were little children, and I know his faults as no one else does; but he is too tender-hearted to hurt a fly. Such a charge is absurd to anyone who really knows him.”
Mrs. Bennet still continued to wonder and repine at his returning no more; and though a day seldom passed in which Elizabeth did not account for it clearly, there seemed little chance of her ever considering it with less perplexity. Her daughter endeavoured to convince her of what she did not believe herself, that his attentions to Jane had been merely the effect of a common and transient liking, which ceased when he saw her no more; but though the probability of the statement was admitted at the time, she had the same story to repeat every day. Mrs. Bennet’s best comfort was, that Mr. Bingley must be down again in the summer.
賈蓉一一的答應著出去了．正遇著方才去馮紫英家請那先生的小子回來了，因回道：“奴才方才到了馮大爺家，拿了老爺的名帖請那先生去．那先生說道：`方才這里大爺也向我說了．但是今日拜了一天的客，才回到家，此時精神實在不能支持，就是去到府上也不能看脈．'他說等調息一夜，明日務必到府．他又說，他`醫學淺薄，本不敢當此重荐，因我們馮大爺和府上的大人既已如此說了，又不得不去，你先替我回明大人就是了．大人的名帖實不敢當．'仍叫奴才拿回來了．哥儿替奴才回一聲儿罷。”賈蓉轉身复進去，回了賈珍尤氏的話，方出來叫了來升來，吩咐他預備兩日的筵席的話．來升听畢，自去照例料理．不在話下．
--Och ni svear, sade Folke Filbyter, ni kunna inte höra en galt grymta utan att genast ränna kniven i honom. Därpå känner man igen er. Jag rider omkring och söker en försvunnen son, och jag är från mjölnarnas och stigmännens bygd sunnanskogs. Där letade ni er ännu aldrig några konungar.
Well, these are useless complaints; I shall certainly find no friend on the wide ocean, nor even here in Archangel, among merchants and seamen. Yet some feelings, unallied to the dross of human nature, beat even in these rugged bosoms. My lieutenant, for instance, is a man of wonderful courage and enterprise; he is madly desirous of glory, or rather, to word my phrase more characteristically, of advancement in his profession. He is an Englishman, and in the midst of national and professional prejudices, unsoftened by cultivation, retains some of the noblest endowments of humanity. I first became acquainted with him on board a whale vessel; finding that he was unemployed in this city, I easily engaged him to assist in my enterprise.
園中姊妹和李紈迎春惜春等人， 皆為鳳姐是好意，然寶黛一干人暗為二姐擔心．雖都不便多事， 惟見二姐可怜，常來了，倒還都憫恤他．每日常無人處說起話來，尤二姐便淌眼抹淚，又不敢抱怨．鳳姐儿又并無露出一點坏形來．賈璉來家時，見了鳳姐賢良， 也便不留心．況素習以來因賈赦姬妾丫鬟最多，賈璉每怀不軌之心，只未敢下手．如這秋桐輩等人，皆是恨老爺年邁昏憒，貪多嚼不爛，沒的留下這些人作什么，因此除了几個知禮有恥的，余者或有与二門上小么儿們嘲戲的．甚至于与賈璉眉來眼去相偷期的，只懼賈赦之威，未曾到手．這秋桐便和賈璉有舊，從未來過一次．今日天緣湊巧，竟賞了他， 真是一對烈火干柴，如膠投漆，燕爾新婚，連日那里拆的開．那賈璉在二姐身上之心也漸漸淡了，只有秋桐一人是命．鳳姐雖恨秋桐，且喜借他先可發脫二姐，自己且抽頭，用"借劍殺人"之法，"坐山觀虎斗"，等秋桐殺了尤二姐，自己再殺秋桐．主意已定， 沒人處常又私勸秋桐說：“你年輕不知事．他現是二房奶奶，你爺心坎儿上的人， 我還讓他三分，你去硬碰他，豈不是自尋其死？"那秋桐听了這話，越發惱了，天天大口亂罵說：“奶奶是軟弱人，那等賢惠，我卻做不來．奶奶把素日的威風怎都沒了．奶奶寬洪大量， 我卻眼里揉不下沙子去．讓我和他這淫婦做一回，他才知道。”鳳姐儿在屋里， 只裝不敢出聲儿．气的尤二姐在房里哭泣，飯也不吃，又不敢告訴賈璉．次日賈母見他眼紅紅的腫了，問他，又不敢說．秋桐正是抓乖賣俏之時，他便悄悄的告訴賈母王夫人等說：“專會作死，好好的成天家號喪，背地里咒二奶奶和我早死了，他好和二爺一心一計的過。”賈母听了便說：“人太生嬌俏了，可知心就嫉妒．鳳丫頭倒好意待他，他倒這樣爭鋒吃醋的．可是個賤骨頭。”因此漸次便不大喜歡．眾人見賈母不喜，不免又往下踏踐起來， 弄得這尤二姐要死不能，要生不得．還是虧了平儿，時常背著鳳姐，看他這般，与他排解排解．
之靈，或陟降于茲，特不揣鄙俗之詞，有污慧听．乃歌而
--Därom tänka vi trälar ingenting, svarade hon. Tor och Frey missakta oss, och Den enögde vid forsen är finndvärgarnas gud. Jag vet bara, Jakob, att jag har stor tröst av att höra dig.
— Silence! exclama son mari, qui écrivait des chiffres sur le cahier de brouillons.
“The manageress had sat all this while busy with her papers without a word to either of us, but she glanced at me now with so much annoyance upon her face that I could not help suspecting that she had lost a handsome commission through my refusal.
話分兩頭：卻說後主在成都，聽信宦官黃皓之言，又溺於酒色，不理朝政。時有大臣劉琰妻胡氏，極有顏色；因入宮朝見皇后，后留在宮中，一月方出。琰疑其妻與後主私通，乃喚帳下軍士五百人，列於前，將妻綁縛，令每軍以履撻其面數十，幾死復甦。後主聞之大怒，令有司議劉琰罪。有司議得：卒非撻妻之人，面非受刑之地：合當棄市。遂斬劉琰。自此命婦不許入朝。然一時官僚以後主荒淫，多有疑怨者。於是賢人漸退，小人日進。
“‘Then, good-night.’ I kissed her and went up to my bedroom again, where I was soon asleep.
--Gud är över mig och mitt verk, och folket är med mig, viskade han sakta. Vill du ännu försöka att rädda din krona, så lyd. Du ämnar bryta upp redan i morgon. Men vart?
Ingemund hade satt sig bland åskådarna, där han snart blev igenkänd på sina blixtrande väringekläder. Med kloka och beräknande tankar granskade han Ulva, och hon tycktes honom ganska frid och ståtlig, fast hon inte längre var i sin första ungdom. Han hade ju vetat, att Holmdis måste ha varit ännu äldre, om hon ännu levat. Då turen kom till honom och han just mottog jättesleven på alla tio fingrarna för att icke spilla, blev den oväntat fattad av andra händer. Några ansikten sträckte sig in genom dörren, ohyggligt blåbleka som Leikins pestandar, och drucko häftigt och törstigt i hans ställe.
“Well, moonshine is a brighter thing than fog,” said Holmes, laughing. “But I am very much mistaken if this is not Hatherley Farm upon the left.”
--Till din primas, bisp, för att få hjälp. Till Lund går färden.
出則既明，且看石上是何故事．按那石上書云：
--Kanske borde jag aldrig ha sagt det. Kanske borde jag ha ställt mig fattig och husvill för att så mycket bättre få lära känna er, ty silvertackor och guld behöva ni nog alla. För att hjälpa en kristen konung och hans präster gick jag inte i åkerfåran med kroken. Nyckeln hänger här under skjortan, Folke. Och nu skall jag berätta dig ännu en hemlighet. Där kommer den att förbli, så länge jag finns till.
--Jag skall skicka ned mjöd till er, svarade Valdemar, och skålar och fat och de präktigaste kläder åt Yrsa-lill.
Lorsqu’elle eut treize ans, son père l’amena lui-même à la ville, pour la mettre au couvent. Ils descendirent dans une auberge du quartier Saint-Gervais, où ils eurent à leur souper des assiettes peintes qui représentaient l’histoire de mademoiselle de la Vallière. Les explications légendaires, coupées çà et là par l’égratignure des couteaux, glorifiaient toutes la religion, les délicatesses du cœur et les pompes de la Cour.
第七十五回：關雲長刮骨療毒，呂子明白衣渡江
Hon var så yr i huvudet, att hon först icke förstod honom. Han måste berätta om hela sagan på nytt, men då började de kringstående kvinnorna att ropa. Några lovade bestämt, att de skulle ha tagit den, som hade de oförlikneligt kostbara järnringarna, och andra, att de skulle ha äktat den, som förtänksamt kom till fästningastämman med guldet.
“When my dearest aunt died every one was too much occupied in their own grief to notice poor Justine, who had attended her during her illness with the most anxious affection. Poor Justine was very ill; but other trials were reserved for her.
Ensittarna blevo efter i trängseln och skyndade sig att anropa de med silverlöv bekransade borgarhustrurna. Nästa stund omringade de johanniterna från Eskilstuna och ryckte i deras mantlar, som vände sina åttaspetsiga kors av vitt linne mot solen. Johanniterna hunno knappt annat än att buga och bedja, ty på husknuten vid överskärarnas gata stod ärkeängeln Mikael med sin själavåg, och på guldsmedernas hörn gnistrade Sankt Loyus' biskopsmössa och hammare.
董卓招誘何進兄弟部下之兵，盡歸掌握。私謂李儒曰：「吾欲廢帝立陳留王，何如？」李儒曰：「今朝廷無主，不就此時行事，遲則有變矣。來日於溫明園中，召集百官，諭以廢立；有不從者斬之，則威權之行，正在今日。」
“Why, my dear, you must know, Mrs. Long says that Netherfield is taken by a young man of large fortune from the north of England; that he came down on Monday in a chaise and four to see the place, and was so much delighted with it that he agreed with Mr. Morris immediately; that he is to take possession before Michaelmas, and some of his servants are to be in the house by the end of next week.”
“You expect me to account for opinions which you choose to call mine, but which I have never acknowledged. Allowing the case, however, to stand according to your representation, you must remember, Miss Bennet, that the friend who is supposed to desire his return to the house, and the delay of his plan, has merely desired it, asked it without offering one argument in favour of its propriety.”
香附米二錢制醋柴胡八分怀山藥二錢炒真阿膠二錢蛤粉炒
Drottningen satt ännu kvar på sängkanten, fast nästan avklädd, och småtärnorna höllo på att gnida hennes fötter med ett vått handkläde. Vem skulle hon också blygas för? För systern, för småtärnorna, för Valdemar? Nej, därpå hade hon ingen tanke. Linnet var uppknäppt, och halsbandet av bärnstenskulor och de tjocka hårflätorna hängde ned över en jättinnas stora runda bröst. Men benen voro smala och långa med små förnäma fötter. Hon sträckte ut de breda vita armarna.
— Eh bien! ils avaient tort, dit Bournisien résigné à tout entendre.
Sedan gick han ned till släden, som redan väntade framför trappan. Den var blå, och överst på tjället satt en guldbelagd sol med storleende människoansikte. De tre hästarna voro översållade med bjällror, och han bäddades in mellan täcken och fällar. Algotssönerna redo på sidorna, och trumpeterna smattrade från svalgången. Men Fulco kallade på pilgrimerna och ställde sig hindrande med dem alldeles framför hästhovarna.--Det första vägstycket åker vår herre och konung i vördnadsfullt gående, sade han, och började långsamt att gå framåt med pilgrimerna.
Après le souper, où il y eut beaucoup de vins d’Espagne et de vins du Rhin, des potages à la bisque et au lait d’amandes, des puddings à la Trafalgar et toutes sortes de viandes froides avec des gelées alentour qui tremblaient dans les plats, les voitures, les unes après les autres, commencèrent à s’en aller. En écartant du coin le rideau de mousseline, on voyait glisser dans l’ombre la lumière de leurs lanternes. Les banquettes s’éclaircirent; quelques joueurs restaient encore; les musiciens rafraîchissaient, sur leur langue, le bout de leurs doigts; Charles dormait à demi, le dos appuyé contre une porte.
且說周瑜正理會進兵之事，忽報江北有船來到江口，稱是蔡瑁之弟蔡和，蔡中，特來投降，瑜喚入。二人哭拜曰：「吾兄無罪，被曹賊所殺。吾二人欲報兄仇，特來投降。望賜收錄，願為前部。」
“Hum! So much for the police-court,” said Holmes thoughtfully, tossing aside the paper. “The question for us now to solve is the sequence of events leading from a rifled jewel-case at one end to the crop of a goose in Tottenham Court Road at the other. You see, Watson, our little deductions have suddenly assumed a much more important and less innocent aspect. Here is the stone; the stone came from the goose, and the goose came from Mr. Henry Baker, the gentleman with the bad hat and all the other characteristics with which I have bored you. So now we must set ourselves very seriously to finding this gentleman and ascertaining what part he has played in this little mystery. To do this, we must try the simplest means first, and these lie undoubtedly in an advertisement in all the evening papers. If this fail, I shall have recourse to other methods.”
說嘴， 霸王似的一個人，昨儿唬得可怜．要不是我，你要傷了他的命，這會子怎么樣？ "賈璉一肚子的委屈，不敢分辯，只認不是．賈母又道：“那鳳丫頭和平儿還不是個美人胎子？ 你還不足！成日家偷雞摸狗，髒的臭的，都拉了你屋里去．為這起淫婦打老婆， 又打屋里的人，你還虧是大家子的公子出身，活打了嘴了．若你眼睛里有我，你起來，我饒了你，乖乖的替你媳婦賠個不是，拉了他家去，我就喜歡了．要不然，你只管出去，我也不敢受你的跪。”賈璉听如此說，又見鳳姐儿站在那邊，也不盛妝，哭的眼睛腫著，也不施脂粉，黃黃臉儿，比往常更覺可怜可愛．想著：“不如賠了不是，彼此也好了，又討老太太的喜歡了。”想畢，便笑道：“老太太的話，我不敢不依，只是越發縱了他了。” 賈母笑道：“胡說！我知道他最有禮的，再不會沖撞人．他日后得罪了你，我自然也作主，叫你降伏就是了。”
夏侯惇盡斬五家老小宗族，將百官解赴鄴郡。曹操於教場立紅旗於左、白旗於右，下令曰：「耿紀，韋晃等造反，放火焚許都，汝等亦有出救火者，亦有閉門不出者。如曾救火者，可立於紅旗下；如不曾救火者，可立於白旗下。」眾官自思救火者必無罪，於是多奔紅旗之下。三停內只有一停立於白旗下。操教盡拏立於紅旗下者。眾官各言無罪。操曰：「汝當時之心，非是救火，實欲助賊耳。」盡命牽出漳河邊斬之，死者三百餘員。其立於白旗下者，盡皆賞賜，仍令還許都。
SIEBEL. Zauberei! Stoßt zu! der Kerl ist vogelfrei! (Sie ziehen die Messer und gehn auf Mephistopheles los.)
Le lendemain, quand il fut debout (vers deux heures environ, il avait dormi tard), Rodolphe se fit cueillir une corbeille d’abricots. Il disposa la lettre dans le fond, sous des feuilles de vigne, et ordonna tout de suite à Girard, son valet de charrue, de porter cela délicatement chez madame Bovary. Il se servait de ce moyen pour correspondre avec elle, lui envoyant, selon la saison, des fruits ou du gibier.
MEPHISTOPHELES. So gefällst du mir. Wir werden, hoff ich, uns vertragen; Denn dir die Grillen zu verjagen, Bin ich als edler Junker hier, In rotem, goldverbrämtem Kleide, Das Mäntelchen von starrer Seide, Die Hahnenfeder auf dem Hut, Mit einem langen, spitzen Degen, Und rate nun dir, kurz und gut, Dergleichen gleichfalls anzulegen; Damit du, losgebunden, frei, Erfahrest, was das Leben sei.
欲償白帝憑清洁，不語婷婷日又昏．李紈笑道：“到底是蘅蕪君。”說著又看寶玉的，道是：
När det led ett stycke in på hösten och de mindre vattendragen i Sverige begynte att frysa, begåvo sig nunnorna åstad på den långa vandringen. De blevo icke heller ensamma och behövde ingenting frukta, ty de sällade sig till hemvandrande skaror, som kommo söderifrån. Det var pilgrimer och det var grånade riddare, som stritt under de sista Hohenstauferna och stått kring Ludvig den heliges bår på den afrikanska sanden. Hör i de småländska skogarna psalmen av klara och hesa röster, hör slamret av stavar och knarrandet i skräpporna! Palmgrenarna från Jerusalem prasslade mot pilgrimsmärkenas blybilder på hattarna, mot den nyckelbärande Petrus från Rom och musslan från Compostella.
--Döden har gått fram bland fränder och fiender, sade han. Gamle Fulco, som krönte Magnus, och min broder Erik, som räckte honom kröningssvärdet, vad fingo de för sin iver! Båda äro döda. Och Erik Klipping, som än var mot mig och än med, fick mordstöten i Finderups lada. Min drottning är död, och död är också... hon, jungfrun, som jag följde till landamäret i det vackra vintervädret. Snart blir det visst bara jag, som lever kvar och färdas kring nästan som en skogsridare.
誰知夏婆子的外孫女儿蟬姐儿便是探春處當役的， 時常与房中丫鬟們買東西呼喚人， 眾女孩儿都和他好．這日飯后，探春正上廳理事，翠墨在家看屋子，因命蟬姐儿出去叫小么儿買糕去． 蟬儿便說：“我才掃了個大園子，腰腿生疼的，你叫個別的人去罷． "翠墨笑說：“我又叫誰去？你趁早儿去，我告訴你一句好話，你到后門順路告訴你老娘防著些儿． "說著，便將艾官告訴他老娘話告訴了他．蟬姐听了，忙接了錢道：“這個小蹄子也要捉弄人，等我告訴去。”說著，便起身出來．至后門邊，只見廚房內此刻手閒之時，都坐在階砌上說閒話呢，他老娘亦在內．蟬儿便命一個婆子出去買糕．他且一行罵，一行說，將方才之話告訴与夏婆子．夏婆子听了，又气又怕，便欲去找艾官問他，又欲往探春前去訴冤． 蟬儿忙攔住說：“你老人家去怎么說呢？這話怎得知道的，可又叨登不好了．說給你老防著就是了，那里忙到這一時儿。”
孔明大喜，責寫軍令狀，選三千精兵付趙雲去。張飛不服，玄德喝退。
The banker wrung his hands. “I shall never see them again!” he cried. “And my son? You give me hopes?”
“My uncle Elias emigrated to America when he was a young man and became a planter in Florida, where he was reported to have done very well. At the time of the war he fought in Jackson’s army, and afterwards under Hood, where he rose to be a colonel. When Lee laid down his arms my uncle returned to his plantation, where he remained for three or four years. About 1869 or 1870 he came back to Europe and took a small estate in Sussex, near Horsham. He had made a very considerable fortune in the States, and his reason for leaving them was his aversion to the negroes, and his dislike of the Republican policy in extending the franchise to them. He was a singular man, fierce and quick-tempered, very foul-mouthed when he was angry, and of a most retiring disposition. During all the years that he lived at Horsham, I doubt if ever he set foot in the town. He had a garden and two or three fields round his house, and there he would take his exercise, though very often for weeks on end he would never leave his room. He drank a great deal of brandy and smoked very heavily, but he would see no society and did not want any friends, not even his own brother.
兩軍吶喊，這邊誇勝，那邊道強。太史慈出馬，要與孫策決個勝負，策遂欲出。程普曰：「不須主公勞力，某自擒之。」程普出到陣前，太史慈曰：「你非我之敵手，只教孫策出馬來！」程普大怒，挺鎗直取太史慈。兩馬相交，戰到三十合，劉繇急鳴金收軍。太史慈曰：「我正要捉拿賊將，何故收軍？」劉繇曰：「人報周瑜領軍襲取曲阿，有廬江松滋人陳武，字子烈，接應周瑜入去。吾家基業已失，不可久留。速往秣陵，會薛禮，笮融軍馬，急來接應。」
Ett glatt sorl blev det enda svaret, ty alla visste gott, att en dylik okänd riddare brukade höra till leken, och ingen tog det så noga. Men herr Svantepolk blev ivrig och gick några steg längre fram mot bänken.
這里邢夫人王夫人也說鳳姐儿． 賈母笑道：“什么要緊的事！小孩子們年輕，饞嘴貓儿似的，那里保得住不這么著．從小儿世人都打這么過的．都是我的不是，他多吃了兩口酒，又吃起醋來。”說的眾人都笑了．賈母又道：“你放心，等明儿我叫他來替你賠不是． 你今儿別要過去臊著他。”因又罵：“平儿那蹄子，素日我倒看他好，怎么暗地里這么坏． "尤氏等笑道：“平儿沒有不是，是鳳丫頭拿著人家出气．兩口子不好對打，都拿著平儿煞性子． 平儿委曲的什么似的呢，老太太還罵人家。”賈母道：“原來這樣，我說那孩子倒不象那狐媚魘道的． 既這么著，可怜見的，白受他們的气。”因叫琥珀來：“你出去告訴平儿，就說我的話：我知道他受了委曲，明儿我叫鳳姐儿替他賠不是．今儿是他主子的好日子，不許他胡鬧。”
華歆拏伏后見操。操罵曰：「吾以誠心待汝等，汝等反欲害我耶！吾不殺汝，汝必殺我。」喝左右亂捧打死，隨即入宮，將伏后所生二子，皆酖殺之。當晚將伏完，穆順等宗族二百餘口，皆斬於市。朝野之人，無不驚駭。時建安十九年十一月也。後人有詩歎曰：「曹瞞兇殘世所無，伏完忠義欲何如﹖可憐帝后分離處，不及民間與夫。」
卻說秦氏因听見寶玉從夢中喚他的乳名，心中自是納悶，又不好細問．時寶玉迷迷惑惑，若有所失．眾人忙端上桂圓湯來，呷了兩口，遂起身整衣．人伸手与他系褲帶時，不覺伸手至大腿處，只覺冰涼一片沾濕，唬的忙退出來，問是怎么了．寶玉紅漲了臉，把他的手一捻．襲人本是個聰明女子，年本又比寶玉大兩歲，近來也漸通人事，今見寶玉如此光景，心中便覺察一半，不覺也羞的紅漲了臉面，不敢再問．仍舊理好衣裳，遂至賈母處來，胡亂畢了晚飯，過這邊來．
Et il indiqua une méchante masure sise à Barneville, près d’Aumale, qui ne rapportait pas grand-chose. Cela dépendait autrefois d’une petite ferme vendue par M. Bovary père, car Lheureux savait tout, jusqu’à la contenance d’hectares, avec le nom des voisins.
卻說曹真正升帳議事，忽報天子遣太常卿韓暨持節至。真出寨接入；受詔已畢，退與郭淮、孫禮計議。淮笑曰：「此乃司馬仲達之見也。」真曰：「此見若何？」淮曰：「此言深識諸葛亮用兵之法。久後能禦蜀兵者，必仲達也。」真曰：「倘蜀兵不退，又將如何？」淮曰：「可密令人去教王雙，引兵於小路哨巡，彼自不敢運糧。待其糧盡兵退，乘勢追擊，可獲全勝。」
卻說吳將朱桓，年方二十七歲，極有膽略，孫權甚愛之；時督軍於濡須，聞曹仁引大軍去取羨溪，桓遂盡撥軍守把羨溪去了，止留五千騎守城。忽報曹仁令大將常雕同諸葛虔、王雙，引五萬精兵飛奔濡須城來。眾軍皆有懼色。
--Sörj ej, du lilla dvärgmö, sade han, ty nu skall du stanna hos mig på Folketuna och aldrig mer behöva skrapa ett rävskinn till kjorteltyg. Var dag skall du betrakta denna guldkedja, när du går i dina sysslor. Den skall vara det sista för dina bruna ögon, då du somnar, och det första, när du vaknar. Och när jag blir nöjd med dig, skall du få hämta den kedjan från bjälken och behålla den som din.
“But if he returns no more this winter, my choice will never be required. A thousand things may arise in six months.”
張郃見蜀兵退去，恐有計策，不敢來追，乃引兵來見司馬懿曰：「今蜀兵退去，不知何意？」懿曰：「孔明詭計極多，不可輕動。不如堅守，待他糧盡，自然退去。」大將魏平出曰：「蜀兵拔祁山之營而退，正可乘勝追之。都督按兵不動，畏蜀如虎，奈天下笑何？」懿堅執不從。
卻說玄德前奔許都，到城外下寨，先使孫乾來見曹操，言被呂布追迫，特來相投。操曰：「玄德與吾兄弟也。」便請入城相見。次日，玄德留關、張在城外，自帶孫乾、糜竺入見操。操待以上賓之禮。玄德備訴呂布之事。操曰：「布乃無義之輩，吾與賢弟併力誅之。」玄德稱謝。操設宴相待，至晚送出。荀彧入見曰：「劉備英雄也，今不早圖，後必為患。」
“But about his toes?” the Mock Turtle persisted. “How _could_ he turn them out with his nose, you know?”
Il faisait chaud dans ce petit appartement trop bas, où le poêle bourdonnait au milieu des perruques et des pommades. L’odeur des fers, avec ces mains grasses qui lui maniaient la tête, ne tardait pas à l’étourdir, et elle s’endormait un peu sous son peignoir. Souvent le garçon, en la coiffant, lui proposait des billets pour le bal masqué.
閒言少述，且說當下眾人都在榆蔭堂中以酒為名，大家頑笑，命女先儿擊鼓．平儿采了一枝芍藥， 大家約二十來人傳花為令，熱鬧了一回．因人回說：“甄家有兩個女人送東西來了。”探春和李紈尤氏三人出去議事廳相見，這里眾人且出來散一散．佩鳳偕鴛兩個去打秋千頑耍， 寶玉便說：“你兩個上去，讓我送。”慌的佩鳳說：“罷了，別替我們鬧亂子，倒是叫`野驢子'來送送使得。”寶玉忙笑說：“好姐姐們別頑了，沒的叫人跟著你們學著罵他。”偕鴛又說：“笑軟了，怎么打呢．掉下來栽出你的黃子來。”佩鳳便赶著他打．
如此兩日，已是慶賀之期．這日一早，王子騰和親戚家已送過一班戲來，就在賈母正廳前搭起行台． 外頭爺們都穿著公服陪侍，親戚來賀的約有十余桌酒．里面為著是新戲， 又見賈母高興，便將琉璃戲屏隔在后廈，里面也擺下酒席．上首薛姨媽一桌，是王夫人寶琴陪著，對面老太太一桌，是邢夫人岫煙陪著，下面尚空兩桌，賈母叫他們快來， 一回儿，只見鳳姐領著眾丫頭，都簇擁著林黛玉來了．黛玉略換了几件新鮮衣服，打扮得宛如嫦娥下界， 含羞帶笑的出來見了眾人．湘云，李紋，李紈都讓他上首座，黛玉只是不肯． 賈母笑道：“今日你坐了罷。”薛姨媽站起來問道：“今日林姑娘也有喜事么？"賈母笑道：“是他的生日。”薛姨媽道：“咳，我倒忘了。”走過來說道：“恕我健忘，回來叫寶琴過來拜姐姐的壽． "黛玉笑說"不敢"．大家坐了．那黛玉留神一看，獨不見寶釵，便問道：“寶姐姐可好么？為什么不過來？"薛姨媽道：“他原該來的，只因無人看家，所以不來。”黛玉紅著臉微笑道：“姨媽那里又添了大嫂子，怎么倒用寶姐姐看起家來？大約是他怕人多熱鬧， 懶待來罷．我倒怪想他的。”薛姨媽笑道：“難得你惦記他．他也常想你們姊妹們，過一天我叫他來，大家敘敘。”
Madame Bovary mère ne trouvait rien à blâmer, sauf peut-être cette manie de tricoter des camisoles pour les orphelins, au lieu de raccommoder ses torchons. Mais, harassée de querelles domestiques, la bonne femme se plaisait en cette maison tranquille, et même elle y demeura jusques après Pâques, afin d’éviter les sarcasmes du père Bovary, qui ne manquait pas, tous les vendredis saints, de se commander une andouille.
“Well,” said Charlotte, “I wish Jane success with all my heart; and if she were married to him to-morrow, I should think she had as good a chance of happiness as if she were to be studying his character for a twelvemonth. Happiness in marriage is entirely a matter of chance. If the dispositions of the parties are ever so well known to each other, or ever so similar beforehand, it does not advance their felicity in the least. They always continue to grow sufficiently unlike afterwards to have their share of vexation; and it is better to know as little as possible of the defects of the person with whom you are to pass your life.”
MEPHISTOPHELES. (zu Faust). Wie findest du die zarten Tiere?
且說鳳姐梳了頭，換了衣服，想了想，雖然自己不去，也該帶個信儿．再者，寶釵還是新媳婦，出門子自然要過去照應照應的．于是見過王夫人，支吾了一件事，便過來到寶玉房中．只見寶玉穿著衣服歪在炕上，兩個眼睛呆呆的看寶釵梳頭．鳳姐站在門口，還是寶釵一回頭看見了，連忙起身讓坐．寶玉也爬起來，鳳姐才笑嘻嘻的坐下．寶釵因說麝月道" 你們瞧著二奶奶進來也不言語聲儿。”麝月笑著道：“二奶奶頭里進來就擺手儿不叫言語么。”鳳姐因向寶玉道：“你還不走，等什么呢．沒見這么大人了還是這么小孩子气的．人家各自梳頭，你爬在旁邊看什么？成日家一塊子在屋里還看不夠？也不怕丫頭們笑話。”說著，哧的一笑，又瞅著他咂嘴儿．寶玉雖也有些不好意思，還不理會， 把個寶釵直臊的滿臉飛紅，又不好听著，又不好說什么，只見襲人端過茶來，只得搭訕著自己遞了一袋煙．鳳姐儿笑著站起來接了，道：“二妹妹，你別管我們的事，你快穿衣服罷． "寶玉一面也搭訕著找這個，弄那個．鳳姐道：“你先去罷，那里有個爺們等著奶奶們一塊儿走的理呢． "寶玉道：“我只是嫌我這衣裳不大好，不如前年穿著老太太給的那件雀金呢好。”鳳姐因慪他道：“你為什么不穿？"寶玉道：“穿著太早些。”鳳姐忽然想起，自悔失言，幸虧寶釵也和王家是內親，只是那些丫頭們跟前已經不好意思了．襲人卻接著說道：“二奶奶還不知道呢，就是穿得，他也不穿了。”鳳姐儿道：“這是什么原故？"襲人道：“告訴二奶奶，真真是我們這位爺的行事都是天外飛來的．那一年因二舅太爺的生日， 老太太給了他這件衣裳，誰知那一天就燒了．我媽病重了，我沒在家．那時候還有晴雯妹妹呢， 听見說病著整給他補了一夜，第二天老太太才沒瞧出來呢．去年那一天上學天冷，我叫焙茗拿了去給他披披．誰知這位爺見了這件衣裳想起晴雯來了，說了總不穿了，叫我給他收一輩子呢。”鳳姐不等說完，便道：“你提晴雯，可惜了儿的， 那孩子模樣儿手儿都好，就只嘴頭子利害些．偏偏儿的太太不知听了那里的謠言， 活活儿的把個小命儿要了．還有一件事，那一天我瞧見廚房里柳家的女人他女孩儿，叫什么五儿，那丫頭長的和晴雯脫了個影儿似的．我心里要叫他進來，后來我問他媽，他媽說是很愿意．我想著寶二爺屋里的小紅跟了我去，我還沒還他呢，就把五儿補過來． 平儿說太太那一天說了，凡象那個樣儿的都不叫派到寶二爺屋里呢．我所以也就擱下了．這如今寶二爺也成了家了，還怕什么呢，不如我就叫他進來．可不知寶二爺愿意不愿意？要想著晴雯，只瞧見這五儿就是了。”寶玉本要走，听見這些話已呆了．襲人道：“為什么不愿意，早就要弄了來的，只是因為太太的話說的結實罷了。”鳳姐道：“那么著明儿我就叫他進來． 太太的跟前有我呢。”寶玉听了，喜不自胜，才走到賈母那邊去了．這里寶釵穿衣服．鳳姐儿看他兩口儿這般恩愛纏綿，想起賈璉方才那种光景，好不傷心， 坐不住，便起身向寶釵笑道：“我和你向老太太屋里去罷。”笑著出了房門，一同來見賈母．
“Very, indeed. And what does she propose to do with the photograph?”
次夜二更時分，呂布將女以綿纏身，用甲包裏，負於背上，提戟上馬。放開城門，布當先出城，張遼，高順跟著。將次到玄德寨前，一聲鼓響，關，張二人攔住去路，大叫：「休走！」布無心戀戰，只顧奪路而行。玄德自引一軍殺來，兩軍混戰。呂布雖勇，終是縛一女在身上，只恐有傷，不敢衝突重圍。後面徐晃、許褚皆殺來，眾軍皆大叫曰：「不要走了呂布！」
“There’s certainly too much pepper in that soup!” Alice said to herself, as well as she could for sneezing.
We left Oxford with regret and proceeded to Matlock, which was our next place of rest. The country in the neighbourhood of this village resembled, to a greater degree, the scenery of Switzerland; but everything is on a lower scale, and the green hills want the crown of distant white Alps which always attend on the piny mountains of my native country. We visited the wondrous cave and the little cabinets of natural history, where the curiosities are disposed in the same manner as in the collections at Servox and Chamounix. The latter name made me tremble when pronounced by Henry, and I hastened to quit Matlock, with which that terrible scene was thus associated.
CHOR DER WEIBER. Mit Spezereien Hatten wir ihn gepflegt, Wir seine Treuen Hatten ihn hingelegt; Tücher und Binden Reinlich umwanden wir, Ach! und wir finden Christ nicht mehr hier.
Elle fit les premières ouvertures de raccommodement, en lui proposant de prendre chez elle la petite, qui la soulagerait dans sa maison. Charles y consentit. Mais, au moment du départ, tout courage l’abandonna. Alors, ce fut une rupture définitive, complète.
當夜五更時候，船已近曹操水寨。孔明教把船隻頭西尾東，一帶擺開，就船上擂鼓吶喊。魯肅驚曰：「倘曹兵齊出，如之奈何？」孔明笑曰：「吾料曹操於重霧中必不敢出。吾等只顧酌酒取樂，待霧散便回。」
Et madame Bovary, non plus que Rodolphe, ne lui répondait guère, tandis qu’au moindre mouvement qu’ils faisaient, il se rapprochait en disant: «Plaît-il?» et portait la main à son chapeau.
“Witness: It conveyed no meaning to me. I thought that he was delirious.
雲驚疑不定。直來溪邊看時，只見隔岸一帶水跡。雲暗忖曰：「難道連馬跳過了溪去？……」令三百軍四散觀望，並不見蹤跡。雲再回馬時，蔡瑁已入城去了。雲乃拏守門軍士追問，皆說劉使君飛馬出西門而去。雲再欲入城，又恐有埋伏，遂急引軍歸新野。
“At least,” said I as we heard her quick, firm steps descending the stairs, “she seems to be a young lady who is very well able to take care of herself.”
卻說張飛因關公放了上流水，遂引軍從下流殺將來，截住曹仁混殺。忽遇許褚，便與交鋒。許褚不敢戀戰，奪路走脫。張飛趕來，接著玄德、孔明，一同沿河到上流。劉封、糜芳，已安排船隻等候，遂一齊渡河，盡望樊城而去。孔明教將船筏放火燒毀。
一時傳人一擔一擔的挑進蜡燭來，各處點燈．方點完時，忽听外邊馬跑之聲．一時，有十來個太監都喘吁吁跑來拍手儿．這些太監會意，都知道是"來了，來了"，各按方向站住．賈赦領合族子侄在西街門外，賈母領合族女眷在大門外迎接．半日靜悄悄的．忽見一對紅衣太監騎馬緩緩的走來， 至西街門下了馬，將馬赶出圍□之外，便垂手面西站住． 半日又是一對，亦是如此．少時便來了十來對，方聞得隱隱細樂之聲．一對對龍旌鳳□，雉羽夔頭，又有銷金提爐焚著御香，然后一把曲柄七鳳黃金傘過來，便是冠袍帶履．又有值事太監捧著香珠，繡帕，漱盂，拂塵等類．一隊隊過完，后面方是八個太監抬著一頂金頂金黃繡鳳版輿， 緩緩行來．賈母等連忙路旁跪下．早飛跑過几個太監來， 扶起賈母，邢夫人，王夫人來．那版輿抬進大門，入儀門往東去，到一所院落門前，有執拂太監跪請下輿更衣．于是抬輿入門，太監等散去，只有昭容，彩嬪等引領元春下輿．只見院內各色花燈爛灼，皆系紗綾扎成，精致非常．上面有一匾燈，寫著"体仁沐德" 四字．元春入室，更衣畢复出，上輿進園．只見園中香煙繚繞，花彩繽紛，處處燈光相映，時時細樂聲喧，說不盡這太平气象，富貴風流．——此時自己回想當初在大荒山中，青埂峰下，那等凄涼寂寞，若不虧癩憎，跛道二人攜來到此，又安能得見這般世面．本欲作一篇《燈月賦》，《省親頌》，以志今日之事，但又恐入了別書的俗套．按此時之景， 即作一賦一贊，也不能形容得盡其妙，即不作賦贊，其豪華富麗，觀者諸公亦可想而知矣．所以倒是省了這工夫紙墨，且說正經的為是．
肅曰：「孫將軍虎踞六郡，兵精糧足，又極敬賢禮士，江東英雄，多歸附之；今為君計，莫若遣心腹往結東吳，以共圖大事。」孔明曰：「劉使君與孫將軍自來無舊，恐虛費詞說。且別無心腹之人可使。」肅曰：「先生之兄，現為江東參謀，日望與先生相見。肅不才，願與公同見孫將軍，共議大事。」玄德曰：「孔明是吾之師，頃刻不可相離，安可去也？」
“‘Why,’ says he, ‘here’s another vacancy on the League of the Red-headed Men. It’s worth quite a little fortune to any man who gets it, and I understand that there are more vacancies than there are men, so that the trustees are at their wits’ end what to do with the money. If my hair would only change colour, here’s a nice little crib all ready for me to step into.’
“The day for the execution of the Turk was fixed, but on the night previous to it he quitted his prison and before morning was distant many leagues from Paris. Felix had procured passports in the name of his father, sister, and himself. He had previously communicated his plan to the former, who aided the deceit by quitting his house, under the pretence of a journey and concealed himself, with his daughter, in an obscure part of Paris.
走不多時，仍又跟上大殯了．早有前面法鼓金鐃，幢幡寶蓋：鐵檻寺接靈眾僧齊至．少時到入寺中，另演佛事，重設香壇．安靈于內殿偏室之中，寶珠安于里寢室相伴．外面賈珍款待一應親友，也有扰飯的，也有不吃飯而辭的，一應謝過乏，從公侯伯子男一起一起的散去，至未末時分方才散盡了．里面的堂客皆是鳳姐張羅接待，先從顯官誥命散起，也到晌午大錯時方散盡了．只有几個親戚是至近的，等做過三日安靈道場方去．那時邢，王二夫人知鳳姐必不能來家，也便就要進城．王夫人要帶寶玉去，寶玉乍到郊外，那里肯回去，只要跟鳳姐住著．王夫人無法，只得交与鳳姐便回來了．原來這鐵檻寺原是宁榮二公當日修造，現今還是有香火地畝布施，以備京中老了人口，在此便宜寄放．其中陰陽兩宅俱已預備妥貼，好為送靈人口寄居．不想如今后輩人口繁盛，其中貧富不一，或性情參商：有那家業艱難安分的，便住在這里了，有那尚排場有錢勢的，只說這里不方便，一定另外或村庄或尼庵尋個下處，為事畢宴退之所．即今秦氏之喪，族中諸人皆權在鐵檻寺下榻，獨有鳳姐嫌不方便，因而早遣人來和饅頭庵的姑子淨虛說了，騰出兩間房子來作下處．原來這饅頭庵就是水月庵，因他廟里做的饅頭好，就起了這個渾號，离鐵檻寺不遠．當下和尚工課已完，奠過茶飯，賈珍便命賈蓉請鳳姐歇息．鳳姐見還有几個妯娌陪著女親，自己便辭了眾人，帶了寶玉，秦鐘往水月庵來．原來秦業年邁多病，不能在此，只命秦鐘等待安靈罷了．那秦鐘便只跟著鳳姐，寶玉，一時到了水月庵，淨虛帶領智善，智能兩個徒弟出來迎接，大家見過．鳳姐等來至淨室更衣淨手畢，因見智能儿越發長高了，模樣儿越發出息了，因說道：“你們師徒怎么這些日子也不往我們那里去？"淨虛道：“可是這几天都沒工夫，因胡老爺府里產了公子，太太送了十兩銀子來這里，叫請几位師父念三日《血盆經》，忙的沒個空儿，就沒來請奶奶的安。”不言老尼陪著鳳姐．且說秦鐘，寶玉二人正在殿上頑耍，因見智能過來，寶玉笑道：“能儿來了。”秦鐘道：“理那東西作什么？"寶玉笑道：“你別弄鬼，那一日在老太太屋里，一個人沒有，你摟著他作什么？這會子還哄我。”秦鐘笑道：“這可是沒有的話。”寶玉笑道：“有沒有也不管你，你只叫住他倒碗茶來我吃，就丟開手。”秦鐘笑道：“這又奇了，你叫他倒去，還怕他不倒？何必要我說呢。”寶玉道：“我叫他倒的是無情意的，不及你叫他倒的是有情意的。”秦鐘只得說道：“能儿，倒碗茶來給我。”那智能儿自幼在榮府走動，無人不識，因常与寶玉秦鐘頑笑．他如今大了，漸知風月，便看上了秦鐘人物風流，那秦鐘也极愛他妍媚，二人雖未上手，卻已情投意合了．今智能見了秦鐘，心眼俱開，走去倒了茶來．秦鐘笑道：“給我。”寶玉叫：“給我！"智能儿抿嘴笑道：“一碗茶也爭，我難道手里有蜜！"寶玉先搶得了，吃著，方要問話，只見智善來叫智能去擺茶碟子，一時來請他兩個去吃茶果點心．他兩個那里吃這些東西，坐一坐仍出來頑耍．
肅聞言，乃往見孔明，看他知也不知。只見孔明略無難色，整點軍馬要行。肅不忍，以言挑之曰：「先生此去可成功否？」孔明笑曰：「吾水戰，步戰，馬戰，車戰，各盡其妙，何愁功績不成？非比江東，公與周郎輩止一能也。」肅曰：「吾與公瑾何謂一能？」孔明曰：「吾聞江南小兒謠言云：「伏路把關饒子敬，臨江水戰有周郎。」公等於陸地但能伏路把關；周公瑾但堪水戰，不能陸戰耳。」
正言間，百姓發喊，又撞出一枝軍來。趙雲拔槍上馬看時，面前馬上綁著一人，乃糜竺也。背後一將，手提大刀，引著千餘軍，乃曹仁部將淳于導，拿住糜竺，正要解去獻功。趙雲大喝一聲，挺槍縱馬，直取淳于導。導抵敵不住，被雲一槍刺落馬下，向前救了糜竺，奪得馬二匹。雲請甘夫人上馬，殺開條血路，直送至長板坡。只見張飛橫矛立馬於橋上，大叫：「子龍！你如何反我哥哥？」雲曰：「我尋不見主母與小主人，因此落後，何言反耶？」飛曰：「若非簡雍先來報信，我今見你，怎肯干休也！」雲曰：「主公在何處？」飛曰：「只在前面不遠。」雲謂糜竺曰：「糜子仲保甘夫人先行，待我仍往尋糜夫人與小主人去。」言罷，引數騎再回舊路。
忠用其謀，將應有之物，盡賞三軍，歡聲滿谷，願效死戰。黃忠即日拔寨而進，步步為營；每營住數日，又進。淵聞知。欲出戰。張郃曰：「此乃反客為主之計，不可出戰；戰則有失。」淵不從，令夏侯尚領數千兵出戰，直到黃忠寨前。忠上馬提刀出迎，與夏侯尚交馬，只一合，生擒夏侯尚歸寨。餘皆敗走，回報夏侯淵。淵急使人到黃忠寨，言願將陳式來換夏侯尚。忠約定來日陣前相換。
--Var äro hans söner? viskade de till varann. Vad skall nu ske, och hur skall det gå med Folketuna?
MARGARETE (sich vor ihn hinwälzend). Bist du ein Mensch, so fühle meine Not.
Il se baissa pour la reprendre. Un voisin la fit tomber d’un coup de coude, il la ramassa encore une fois.
“I will do so, and I must be quick, for I have promised Mr. Rucastle to be back before three. I got his leave to come into town this morning, though he little knew for what purpose.”
臣雖朽邁，敢忘往言？太尉臣濟、尚書臣孚等，皆以爽為有無君之心，兄弟不宜典兵宿衛，今奏永寧宮皇太后，令敕臣表奏施行。臣輒敕主者及黃門令，罷爽、羲、訓吏兵以侯就第，不得逗遛，以稽車駕；敢有稽留，便以軍法從治，臣輒力疾將兵，屯於洛水浮橋，伺察非常。謹此上聞，伏干聖聽。」
“Please your Majesty,” said the Knave, “I didn’t write it, and they can’t prove I did: there’s no name signed at the end.”
黃花滿地，白柳橫坡．小橋通若耶之溪，曲徑接天台之
賢哉徐母！流芳千古！守節無虧，於家有補。教子多方，處身自苦。氣若丘山，義出肺腑。讚美豫州，毀觸魏武。不畏鼎鑊，不懼刀斧。惟恐後嗣，玷辱先祖。伏劍同流，斷機堪伍。生得其名，死得其所。賢哉徐母！流芳千古！
— Vous profitez impudemment de ma détresse, monsieur! Je suis à plaindre, mais pas à vendre!
--Hur vill du att det skall gro i den trötta och somnade jorden! ropade de och slogo allt ursinnigare med sina ris. Du är gammal och vintrig, Frey, och du måste dö för att kunna uppstå på nytt till ungdom och fruktsamhet!
“Can such abominable pride as his have ever done him good?”
“Well, he is sure to keep an eye on the papers, since, to a poor man, the loss was a heavy one. He was clearly so scared by his mischance in breaking the window and by the approach of Peterson that he thought of nothing but flight, but since then he must have bitterly regretted the impulse which caused him to drop his bird. Then, again, the introduction of his name will cause him to see it, for everyone who knows him will direct his attention to it. Here you are, Peterson, run down to the advertising agency and have this put in the evening papers.”
Emma se repentit d’avoir quitté si brusquement le percepteur. Sans doute, il allait faire des conjectures défavorables. L’histoire de la nourrice était la pire excuse, tout le monde sachant bien à Yonville que la petite Bovary, depuis un an, était revenue chez ses parents. D’ailleurs, personne n’habitait aux environs; ce chemin ne conduisait qu’à la Huchette; Binet donc avait deviné d’où elle venait, et il ne se tairait pas, il bavarderait, c’était certain! Elle resta jusqu’au soir à se torturer l’esprit dans tous les projets de mensonges imaginables, et ayant sans cesse devant les yeux cet imbécile à carnassière.
C’était ses jours de gala. Elle les voulait splendides! et, lorsqu’il ne pouvait payer seul la dépense, elle complétait le surplus libéralement, ce qui arrivait à peu près toutes les fois. Il essaya de lui faire comprendre qu’ils seraient aussi bien ailleurs, dans quelque hôtel plus modeste; mais elle trouva des objections.
Le soir, il reçut des visites. Il se levait, vous serrait les mains sans pouvoir parler, puis l’on s’asseyait auprès des autres, qui faisaient devant la cheminée un grand demi-cercle. La figure basse et le jarret sur le genou, ils dandinaient leur jambe, tout en poussant par intervalles un gros soupir; et chacun s’ennuyait d’une façon démesurée; c’était pourtant à qui ne partirait pas.
Il fut bientôt de l’autre côté de la rivière (c’était son chemin pour s’en retourner à la Huchette); et Emma l’aperçut dans la prairie, qui marchait sous les peupliers, se ralentissant de temps à autre, comme quelqu’un qui réfléchit.
ANDRER BÜRGER. Nichts Bessers weiß ich mir an Sonn- und Feiertagen Als ein Gespräch von Krieg und Kriegsgeschrei, Wenn hinten, weit, in der Türkei, Die Völker aufeinander schlagen. Man steht am Fenster, trinkt sein Gläschen aus Und sieht den Fluß hinab die bunten Schiffe gleiten; Dann kehrt man abends froh nach Haus, Und segnet Fried und Friedenszeiten.
“Merely to the illustration of _your_ character,” said she, endeavouring to shake off her gravity. “I am trying to make it out.”
Han lyfte upp henne och höll henne en stund på sträckta armar, men guldtaggarna på hennes gördel stucko honom i händerna, så att han försiktigt måste släppa henne igen.
玄德聞布相請，即便欲往。關、張曰：「兄長不可去。呂布必有異心。」玄德曰：「我待彼不薄，彼必不害我。」遂上馬而行。關、張隨往。到呂布寨中，入見。布曰：「吾今特解公之危，異日得志，不可相忘。」玄德稱謝。布請玄德坐。關、張按劍於立於背後。人報紀靈到，玄德大驚，欲避之。布曰：「吾特請你二人來會議，勿得生疑。」
— Ah! pardonne-moi! tu es la seule qui me plaise. J’ai été imbécile et méchant! Je t’aime, je t’aimerai toujours!... Qu’as-tu? dis-le donc!
WAGNER. Berufe nicht die wohlbekannte Schar, Die strömend sich im Dunstkreis überbreitet, Dem Menschen tausendfältige Gefahr, Von allen Enden her, bereitet. Von Norden dringt der scharfe Geisterzahn Auf dich herbei, mit pfeilgespitzten Zungen; Von Morgen ziehn, vertrocknend, sie heran, Und nähren sich von deinen Lungen; Wenn sie der Mittag aus der Wüste schickt, Die Glut auf Glut um deinen Scheitel häufen So bringt der West den Schwarm, der erst erquickt, Um dich und Feld und Aue zu ersäufen. Sie hören gern, zum Schaden froh gewandt, Gehorchen gern, weil sie uns gern betrügen; Sie stellen wie vom Himmel sich gesandt, Und lispeln englisch, wenn sie lügen. Doch gehen wir! Ergraut ist schon die Welt, Die Luft gekühlt, der Nebel fällt! Am Abend schätzt man erst das Haus.— Was stehst du so und blickst erstaunt hinaus? Was kann dich in der Dämmrung so ergreifen?
“Go, my dear,” cried her mother, “and show her Ladyship about the different walks. I think she will be pleased with the hermitage.”
Puis, quand elle eut sa médaille, elle la considéra. Alors un sourire de béatitude se répandit sur sa figure, et on l’entendit qui marmottait en s’en allant:
Jorgrimme kom långsamt till ingången med krukan i den ena handen och det våta hornet i den andra. Det var ett kort och trubbigt tjurhorn på två klumpiga järnfötter med en grov ring av järn omkring den öppna rundelen och en träplugg i spetsen.
“Immediately upon your being taken ill, all the papers that were on your person were brought me, and I examined them that I might discover some trace by which I could send to your relations an account of your misfortune and illness. I found several letters, and, among others, one which I discovered from its commencement to be from your father. I instantly wrote to Geneva; nearly two months have elapsed since the departure of my letter. But you are ill; even now you tremble; you are unfit for agitation of any kind.”
“Yes, I saw it by the side-lights when I was stepping into the carriage. It was a chestnut.”
言罷，兩馬交鋒，戰一百餘合，不分勝負。韓玄恐黃忠有失，鳴金收軍。黃忠收軍入城。雲長也退軍，離城十里下寨，心中暗忖：「老將黃忠，名不虛傳：鬥一百合，全無破綻。來日必用拖刀計，背砍贏之。」次日早飯畢，又來城下搦戰。韓玄坐在城上，教黃忠出馬。忠引數百騎殺過弔橋，再與雲長交馬。又鬥五六十合，勝負不分。兩軍齊聲喝采。
--I säcken har jag lappar och gamla skor, och barhuvad och obeväpnad man går säkrast för fridstörare. Säg mig nu, om det är långt till bebyggda marker.
Au commencement, il était venu chez elle plusieurs fois dans la compagnie du pharmacien, Charles n’avait point paru extrêmement curieux de le recevoir; et Léon ne savait comment s’y prendre entre la peur d’être indiscret et le désir d’une intimité qu’il estimait presque impossible.
Han var av medelhöjd, ganska böjd och mycket senig och mager, i synnerhet på halsen. Det skalliga huvudet var högvälvt och stort upptill men smalt nedåt, med spetsig haka. En svart lock, som räckte ända till nyckelbenet, stod yvigt ut vid vardera tinningen och hölls ihop med ett litet tarvligt knäppe av horn. De nötbruna, mandelformiga och sneda ögonen lågo mycket tätt.
卻說李樂引軍詐稱李傕、郭汜來追車駕，天子大驚。楊奉曰：「此李樂也。」遂令徐晃出迎之，李樂親自出戰。兩馬相交，只一合，被徐晃一斧砍於馬下，殺散餘黨，保護車駕過箕關。太守張揚具粟帛迎駕於軹道。帝封張揚為大司馬。楊辭帝屯兵野王去了。
Valdemar slutade att kalla på henne, och vid måltiderna mötte han henne med ett kyligt småleende.--Ett världens barn, som vill gå i kloster! sade han till drottningen. Om brevet, som hittades vid arvstämman, talade han aldrig. Drottningen brände upp det med vemodiga tankar på en bleknad ungdomsdröm, men också med sorg över att det hade råkat i Valdemars händer. Hon var fäst vid honom med en osjälvisk, fast tung och stillastående hängivenhet. Hon var glad, när han var glad. Han visade henne samma vänlighet som förr, men han satt aldrig i frustugan utan kom och gick beständigt med sin båge.
--Glöm inte min jaktkost, Julia, sade han. I morgon stiger jag upp tidigt. Ett kluvet bröd med lingon är det bästa jag vet.
“But you have read the evidence. You have formed some conclusion? Do you not see some loophole, some flaw? Do you not yourself think that he is innocent?”
Här såg det också annorlunda ut. Några ljuslågor växte och krympte på en järnkrona i taket, och väggarna voro blådragna med varma bonader. Framför fönstergluggen, som pryddes av huggningar i sten, stod Birger jarl och såg ut i luften. Vid andra sidan stod det ett dukat bord och en kista, fullbäddad med hyenden och dynor. På den satt Ingrid Ulva, rak som ett altarljus, med de avmagrade fingrarna utbredda på vardera knäet och ett hyende mellan nacken och väggen. Hon var den högmodigaste kvinna, som någonsin hade levat, och han visste, att hon aldrig hälsade de förnäma fränkorna med hela huvudet utan bara med ögonlocken. Ända upp till hakan var hon klädd i glaspärlor och små guldsöljor. Men fast hon var mycket gammal och förtärd, var det utslagna håret ännu ramsvart. Och lika svarta voro de buskiga ögonbrynen. Den stickande röken, som trängde sig in genom dörrspringorna, sotade ned bordsduken, lade sot i alla rynkorna på hennes ansikte och svärtade fingrarna på sidorna om naglarna, så att hon såg ut som en lappkvinna i en kåta.
韓當、周泰聽知先主御駕來征，引兵出迎。兩陣對圓，韓當、周泰出馬，只見蜀營門旗處，先主自出，黃羅銷金傘蓋，左右白旄黃鉞，金銀旌節，前後圍繞。當大叫曰：「陛下今為蜀主，何自輕出？倘有　舒虞，悔之何及！」先主遙指罵曰：「汝等吳狗，傷朕手足，誓不與立於天地之間！」當回顧眾將曰：「誰敢衝突蜀兵？」
In this retreat I devoted the morning to labour; but in the evening, when the weather permitted, I walked on the stony beach of the sea to listen to the waves as they roared and dashed at my feet. It was a monotonous yet ever-changing scene. I thought of Switzerland; it was far different from this desolate and appalling landscape. Its hills are covered with vines, and its cottages are scattered thickly in the plains. Its fair lakes reflect a blue and gentle sky, and when troubled by the winds, their tumult is but as the play of a lively infant when compared to the roarings of the giant ocean.
L’apothicaire, à qui le silence pesait, ne tarda pas à formuler quelques plaintes sur cette «infortunée jeune femme»; et le prêtre répondit qu’il ne restait plus maintenant qu’à prier pour elle.
卻說蜀兵前隊哨至陳倉，回報孔明，說「陳倉道口已築起一城，內有一將郝昭把守，深溝高壘，遍排鹿角，十分謹嚴；不如棄了此城，從太白嶺鳥道出祁山甚便。」孔明曰：「陳倉正北是街亭，必得此城，方可進兵。」命魏廷引兵到城下，四面攻之。連日不能破，魏延復來告孔明，說城難破。孔明大怒，欲斬魏延。忽帳下一人告曰：「某雖無才，隨丞相多年，未嘗報效。願去陳倉城中，說郝昭來降，不用張弓隻箭。」
Léon était las d’aimer sans résultat; puis il commençait à sentir cet accablement que vous cause la répétition de la même vie, lorsque aucun intérêt ne la dirige et qu’aucune espérance ne la soutient. Il était si ennuyé d’Yonville et des Yonvillais, que la vue de certaines gens, de certaines maisons l’irritait à n’y pouvoir tenir; et le pharmacien, tout bonhomme qu’il était, lui devenait complètement insupportable. Cependant, la perspective d’une situation nouvelle l’effrayait autant qu’elle le séduisait.
正飲宴間，忽人報曰：「董卓暴屍於市，忽有一人伏其屍而大哭。」允怒曰：「董卓伏誅，士民莫不稱賀；此何人，敢哭耶？」遂喚武士：「與吾擒來！」
一日，關、張不在，玄德正在後園澆菜，許褚、張遼引數十人入園中曰：「丞相有命，請使君便行。」玄德驚問曰：「有甚緊事？」許褚曰：「不知。只教我來相請。」玄德只得隨二人入府見操。操笑曰：「在家做得好大事！」諕得玄德面如土色。操執玄德手，直至後園曰：「玄德學圃不易。」玄德方纔放心，答曰：「無事消遣耳。」操曰：「適見枝頭梅子青青，忽感去年征張繡時，道上缺水，將士皆渴。吾心生一計，以鞭虛指曰：『前面有梅林。』軍士聞之，口皆生唾，由是不渴。今見此梅，不可不賞。又值煮酒正熟，故邀使君小亭一會。」玄德心神方定，隨至小亭，已設樽俎：盤置青梅，一樽煮酒。二人對坐，開懷暢飲。
“I am delighted to see you,” said she, pressing my hand warmly. “You will, I am sure, forgive anything that may be wanting in our arrangements, when you consider the blow which has come so suddenly upon us.”
Mich faßt ein längst entwohnter Schauer, Der Menschheit ganzer Jammer faßt mich an Hier wohnt sie hinter dieser feuchten Mauer Und ihr Verbrechen war ein guter Wahn Du zauderst, zu ihr zu gehen! Du fürchtest, sie wiederzusehen! Fort! dein Zagen zögert den Tod heran. (Er ergreift das Schloß. Es singt inwendig.) Meine Mutter, die Hur Die mich umgebracht hat! Mein Vater, der Schelm Der mich gessen hat! Mein Schwesterlein klein Hub auf die Bein An einem kühlen Ort; Da ward ich ein schönes Waldvögelein; Fliege fort, fliege fort! FAUST (aufschließend). Sie ahnet nicht, daß der Geliebte lauscht, Die Ketten klirren hört, das Stroh, das rauscht. (Er tritt ein.)
次日，陸遜升帳喚將曰：「吾欽奉王命，總督諸軍，昨已三令五申，令汝等各處堅守：俱不遵吾令，何也？」韓當曰：「吾自從孫將軍平定江南，經數百戰；其餘諸將，或從討逆將軍，或從當今大王，皆披堅執銳，出生入死之士。今主上命公為大都督，令退蜀兵，宜早定計，調撥軍馬，分頭征進，以圖大事；乃只令堅守勿戰，豈欲待天自殺賊耶？吾非貪生怕死之人，奈何使吾等墮其銳氣？
“It’s a common enough lash. But I don’t know why it should be tied.”
“Here! you may nurse it a bit, if you like!” the Duchess said to Alice, flinging the baby at her as she spoke. “I must go and get ready to play croquet with the Queen,” and she hurried out of the room. The cook threw a frying-pan after her as she went out, but it just missed her.
--Då läste du om arbete och försakelse. Nu börjar jag förstå. Du vill låtsas att vara spåkarl för att förtjäna litet på en rik man. Men mig bedrar du inte. Dina kläder lukta mjölk. Och ändå är du ingen riktig bonde. En sådan har kvinnor, som lappa hans kläder och kamma hans hår. Du är nedfläckad och trasig och okammad och tovig. Jag lade märke till dig, när jag stod och väntade på Inge. Folket skrattade åt dig och skämdes över dig på tinget. Snarare är du väl då en herde, som råkat att få fatt i någon gammal järnhuva, och med din enfald tror du, att den skall vara stor nog att gömma dig.
第六十三回：諸葛亮痛哭龐統，張翼德義釋嚴顏
--Vad ont har då Valdemar gjort dig? frågade hon osäkert.
Et il y avait ici un intervalle entre les lignes, comme si le bonhomme eût laissé tomber sa plume pour rêver quelque temps.
Everyone loved Elizabeth. The passionate and almost reverential attachment with which all regarded her became, while I shared it, my pride and my delight. On the evening previous to her being brought to my home, my mother had said playfully, “I have a pretty present for my Victor—tomorrow he shall have it.” And when, on the morrow, she presented Elizabeth to me as her promised gift, I, with childish seriousness, interpreted her words literally and looked upon Elizabeth as mine—mine to protect, love, and cherish. All praises bestowed on her I received as made to a possession of my own. We called each other familiarly by the name of cousin. No word, no expression could body forth the kind of relation in which she stood to me—my more than sister, since till death she was to be mine only.
MARTHE. Ich bät Euch, länger hier zu bleiben, Allein es ist ein gar zu böser Ort. Es ist, als hätte niemand nichts zu treiben Und nichts zu schaffen, Als auf des Nachbarn Schritt und Tritt zu gaffen, Und man kommt ins Gered, wie man sich immer stellt. Und unser Pärchen?
“Only one little item in another of the morning papers, but it is a suggestive one.”
Folket strömmade med in i den nya kyrkan, som ännu var utan tak. I mitten var rest ett träkapell, upplyst med vaxljus och klätt med tapeter. Där blev skrinet satt på altaret. När mässan var läst och sången sjungen, som Fulco hade diktat till Eriks ära, ringde en liten klocka och det blev en stunds vila. Fulco förde då omkring konungen.
--Kan du förlåta mig! viskade han och böjde sig fram, så att han kunde nå hornet. Är du ännu gramse på mig?
--Jag kan bara en saga, men låt mig slippa att berätta den ännu.
BRANDER. Vergeßt nur nicht, dem Schneider einzuschärfen, Daß er mir aufs genauste mißt, Und daß, so lieb sein Kopf ihm ist, Die Hosen keine Falten werfen!
“‘Do not despair. To be friendless is indeed to be unfortunate, but the hearts of men, when unprejudiced by any obvious self-interest, are full of brotherly love and charity. Rely, therefore, on your hopes; and if these friends are good and amiable, do not despair.’
銀蟾气吐吞．藥經靈兔搗，黛玉不語點頭，半日隨念道：
洪星夜前到許都市計畫，稟知曹操。操大驚，急聚文武商議發兵救漢中。長史劉曄進曰：「漢中若失，中原震動。大王休辭勞苦，必須親自征討。」操自悔曰：「恨當時不用卿言，以致如此！」忙傳令旨，起兵四十萬親征。時建安二十三年秋七月也。曹操兵分三路而進：前部先鋒夏侯惇，操自領中軍，使曹休押後。三軍陸續起行。操騎白馬金銨，玉帶錦衣。武士手執大紅羅銷金傘蓋。左右金瓜銀鉞，鐙棒戈矛。打日月龍鳳旌旗。護駕龍虎官軍二萬五千，分為五隊，每隊五千，按青黃赤白黑五色。旗旛甲馬，並依本色。光輝燦爛，極其雄壯。
“But, it goes on ‘_they all returned from him to you_,’” said Alice.
Mrs. Bennet deigned not to make any reply; but, unable to contain herself, began scolding one of her daughters.
人報曹軍大隊趕來，玄德教孫乾等保護老小先行。玄德與關、張、趙雲在後，且戰且走。操見玄德去遠，收軍不趕。玄德敗軍不滿一千，狼狽而奔。前至一江，喚土人問之，乃漢江也。玄德權且安營。土人知玄德，奉獻羊酒，乃聚飲於沙灘之上。玄德歎曰諸：「諸君皆有王佐之才，不幸跟隨劉備。備之命窘，累及諸君。今日身無立錐，誠恐有誤諸君。君等何不棄備而投明主，以取功名乎？」
Sa femme avait été folle de lui autrefois; elle l’avait aimé avec mille servilités qui l’avaient détaché d’elle encore davantage. Enjouée jadis, expansive et tout aimante, elle était, en vieillissant, devenue (à la façon du vin éventé qui se tourne en vinaigre) d’humeur difficile, piaillarde, nerveuse. Elle avait tant souffert, sans se plaindre, d’abord, quand elle le voyait courir après toutes les gotons de village et que vingt mauvais lieux le lui renvoyaient le soir, blasé et puant l’ivresse! Puis l’orgueil s’était révolté. Alors elle s’était tue, avalant sa rage dans un stoïcisme muet, qu’elle garda jusqu’à sa mort. Elle était sans cesse en courses, en affaires. Elle allait chez les avoués, chez le président, se rappelait l’échéance des billets, obtenait des retards; et, à la maison, repassait, cousait, blanchissait, surveillait les ouvriers, soldait les mémoires, tandis que, sans s’inquiéter de rien, Monsieur, continuellement engourdi dans une somnolence boudeuse dont il ne se réveillait que pour lui dire des choses désobligeantes, restait à fumer au coin du feu, en crachant dans les cendres.
“I’m very sorry you’ve been annoyed,” said Alice, who was beginning to see its meaning.
張苞入奏曰：「吳班軍馬己至。小臣乞為先鋒。」先主壯其志，即取先鋒印賜張苞。苞方欲挂印，又一少年將奮然出曰：「留下印與我！」視之，乃關興也。苞曰：「我已奉詔矣。」興曰：「汝有何能，敢當此任？」苞曰：「我自幼習學武藝，箭無虛發。」先主曰：「朕正要觀賢姪武藝，以定優劣。」苞令軍士於百步之外，立一面旗，旗上畫一紅心。苞拈弓取箭，連射三箭，皆中紅心。眾皆稱善。關興挽弓在手曰：「射中紅心，何足為奇！」
Elizabeth, who was left by herself, now smiled at the rapidity and ease with which an affair was finally settled, that had given them so many previous months of suspense and vexation.
於是二人領本部兵馬，往曹操寨中投降。夏侯惇曰：「張、高二人來降，未知虛實。」操曰：「吾以恩遇之，雖有異心，亦可變矣。」遂開營門命二人入。二人倒戈卸甲，拜伏於地。操曰：「若使袁紹肯從二將軍之言，不至有敗。今二將軍肯來相投，如微子去殷，韓信歸漢也。」遂封張郃為偏將軍都亭侯，高覽為偏將軍東萊侯。二人大喜。
鳳姐儿是個聰明人，見他這個光景，如何不猜透八九分呢，因向賈瑞假意含笑道：“怨不得你哥哥時常提你，說你很好．今日見了，听你說這几句話儿，就知道你是個聰明和气的人了．這會子我要到太太們那里去，不得和你說話儿，等閒了咱們再說話儿罷。”賈瑞道：“我要到嫂子家里去請安，又恐怕嫂子年輕，不肯輕易見人。”鳳姐儿假意笑道：“一家子骨肉，說什么年輕不年輕的話。”賈瑞听了這話，再不想到今日得這個奇遇，那神情光景亦發不堪難看了．鳳姐儿說道：“你快入席去罷，仔細他們拿住罰你酒。”賈瑞听了，身上已木了半邊，慢慢的一面走著，一面回過頭來看．鳳姐儿故意的把腳步放遲了些儿，見他去遠了，心里暗忖道：“這才是知人知面不知心呢，那里有這樣禽獸的人呢．他如果如此，几時叫他死在我的手里，他才知道我的手段！"于是鳳姐儿方移步前來．將轉過了一重山坡，見兩三個婆子慌慌張張的走來，見了鳳姐儿，笑說道：“我們奶奶見二奶奶只是不來，急的了不得，叫奴才們又來請奶奶來了。”鳳姐儿說道：“你們奶奶就是這么急腳鬼似的。”鳳姐儿慢慢的走著，問：“戲唱了几出了？"那婆子回道：“有八九出了。”說話之間，已來到了天香樓的后門，見寶玉和一群丫頭們在那里玩呢．鳳姐儿說道：“寶兄弟，別忒淘气了。”有一個丫頭說道：“太太們都在樓上坐著呢，請奶奶就從這邊上去罷。”
— Pourtant, interrompit Charles qui mordait à petits coups son sorbet au rhum, on prétend qu’au dernier acte il est admirable tout à fait; je regrette d’être parti avant la fin, car ça commençait à m’amuser.
It was a singular sight which met our eyes. On the table stood a dark-lantern with the shutter half open, throwing a brilliant beam of light upon the iron safe, the door of which was ajar. Beside this table, on the wooden chair, sat Dr. Grimesby Roylott clad in a long grey dressing-gown, his bare ankles protruding beneath, and his feet thrust into red heelless Turkish slippers. Across his lap lay the short stock with the long lash which we had noticed during the day. His chin was cocked upward and his eyes were fixed in a dreadful, rigid stare at the corner of the ceiling. Round his brow he had a peculiar yellow band, with brownish speckles, which seemed to be bound tightly round his head. As we entered he made neither sound nor motion.
Han såg, att Soldis från den stunden vissnade bort och aldrig mer steg upp om nätterna för att lyssna. På försök gick han ibland ut mitt i natten och lämnade stugdörren öppen efter sig. Så länge han kunde uthärda kölden, höll han sig gömd bakom stallgaveln, men det hände aldrig, att hon ens reste sig upp och gick fram till dörren. När han kom tillbaka, låg hon och sov likgiltigt och tungt. Andra nätter, när han hörde, att hon var vaken, låtsades han själv sova för att bättre kunna speja på henne. Med skinnfällen uppdragen ända under ögonen låg han och såg, hur månskenet, som flöt ned genom vindögat, darrade av frostglitter. Eller också fördrev han tiden med att försöka igenkänna trälarna på deras olika snarkningar. Beständigt låg hon dock kvar lika stilla på sin plats med ryggen vänd mot honom utan att längre tyckas tänka på någon flykt eller hjälp.
MEPHISTOPHELES. Sitzt nun unruhvoll, Weiß weder, was sie will noch soll, Denkt ans Geschmeide Tag und Nacht, Noch mehr an den, der’s ihr gebracht.
孔明分撥已畢，自在祁山上憑高而坐。魏兵探知蜀兵要來劫糧，慌忙報與孫禮。禮令人飛報曹真。真遣人去頭營分付看張虎、樂★（左糸右林）：「看今夜山西火起，蜀兵必來救應。可以出軍，如此如此。」二人受計，令人登樓專看火號。
Le soir que les époux Bovary devaient arriver à Yonville, madame veuve Lefrançois, la maîtresse de cette auberge, était si fort affairée, qu’elle suait à grosses gouttes en remuant ses casseroles. C’était le lendemain jour de marché dans le bourg. Il fallait d’avance tailler les viandes, vider les poulets, faire de la soupe et du café. Elle avait, de plus, le repas de ses pensionnaires, celui du médecin, de sa femme et de leur bonne; le billard retentissait d’éclats de rire; trois meuniers, dans la petite salle, appelaient pour qu’on leur apportât de l’eau-de-vie; le bois flambait, la braise craquait, et, sur la longue table de la cuisine, parmi les quartiers de mouton cru, s’élevaient des piles d’assiettes qui tremblaient aux secousses du billot où l’on hachait des épinards. On entendait, dans la basse-cour, crier les volailles que la servante poursuivait pour leur couper le cou.
“By all means,” cried Bingley; “let us hear all the particulars, not forgetting their comparative height and size, for that will have more weight in the argument, Miss Bennet, than you may be aware of. I assure you that if Darcy were not such a great tall fellow, in comparison with myself, I should not pay him half so much deference. I declare I do not know a more awful object than Darcy on particular occasions, and in particular places; at his own house especially, and of a Sunday evening, when he has nothing to do.”
Men försäljarna omringade henne, och han trängdes in bland spelmännen, där Gistre Härjansons harpa klagade. Fulco kom just på väg till salen, och Martinus smög hertigens brev under hans bälte.
Nothing could be more complete than the alteration that had taken place in my feelings since the night of the appearance of the dæmon. I had before regarded my promise with a gloomy despair as a thing that, with whatever consequences, must be fulfilled; but I now felt as if a film had been taken from before my eyes and that I for the first time saw clearly. The idea of renewing my labours did not for one instant occur to me; the threat I had heard weighed on my thoughts, but I did not reflect that a voluntary act of mine could avert it. I had resolved in my own mind that to create another like the fiend I had first made would be an act of the basest and most atrocious selfishness, and I banished from my mind every thought that could lead to a different conclusion.
En av svennerna, som upptäckte riddarsporrarna, vinkade åt honom.
路．石中清流激湍，篱落飄香，樹頭紅葉翩翻，疏林如畫．
Puis, à Emma, qui voulait monter dans l’appartement de madame Homais:
回來又見王夫人過來， 巧姐儿一把抱住，哭得倒在怀里．王夫人也哭道：“妞儿不用著急，我為你吃了大太太好些話，看來是扭不過來的．我們只好應著緩下去，即刻差個家人赶到你父親那里去告訴． "平儿道：“太太還不知道么？早起三爺在大太太跟前說了， 什么外藩規矩三日就要過去的．如今大太太已叫芸哥儿寫了名字年庚去了，還等得二爺么？"王夫人听說是"三爺"，便气得說不出話來，呆了半天一疊聲叫人找賈環．找了半日，人回：“今早同薔哥儿王舅爺出去了。”王夫人問：“芸哥呢？"眾人回說不知道．巧姐屋內人人瞪眼，一無方法．王夫人也難和邢夫人爭論，只有大家抱頭大哭．
“And this is your real opinion! This is your final resolve! Very well. I shall now know how to act. Do not imagine, Miss Bennet, that your ambition will ever be gratified. I came to try you. I hoped to find you reasonable; but depend upon it I will carry my point.”
“Thank you,” said Holmes, “I only wished to ask you how you would go from here to the Strand.”
I spent the following day roaming through the valley. I stood beside the sources of the Arveiron, which take their rise in a glacier, that with slow pace is advancing down from the summit of the hills to barricade the valley. The abrupt sides of vast mountains were before me; the icy wall of the glacier overhung me; a few shattered pines were scattered around; and the solemn silence of this glorious presence-chamber of imperial Nature was broken only by the brawling waves or the fall of some vast fragment, the thunder sound of the avalanche or the cracking, reverberated along the mountains, of the accumulated ice, which, through the silent working of immutable laws, was ever and anon rent and torn, as if it had been but a plaything in their hands. These sublime and magnificent scenes afforded me the greatest consolation that I was capable of receiving. They elevated me from all littleness of feeling, and although they did not remove my grief, they subdued and tranquillised it. In some degree, also, they diverted my mind from the thoughts over which it had brooded for the last month. I retired to rest at night; my slumbers, as it were, waited on and ministered to by the assemblance of grand shapes which I had contemplated during the day. They congregated round me; the unstained snowy mountain-top, the glittering pinnacle, the pine woods, and ragged bare ravine, the eagle, soaring amidst the clouds—they all gathered round me and bade me be at peace.
We are still surrounded by mountains of ice, still in imminent danger of being crushed in their conflict. The cold is excessive, and many of my unfortunate comrades have already found a grave amidst this scene of desolation. Frankenstein has daily declined in health; a feverish fire still glimmers in his eyes, but he is exhausted, and when suddenly roused to any exertion, he speedily sinks again into apparent lifelessness.
This letter revived in my memory what I had before forgotten, the threat of the fiend—“_I will be with you on your wedding-night!_” Such was my sentence, and on that night would the dæmon employ every art to destroy me and tear me from the glimpse of happiness which promised partly to console my sufferings. On that night he had determined to consummate his crimes by my death. Well, be it so; a deadly struggle would then assuredly take place, in which if he were victorious I should be at peace and his power over me be at an end. If he were vanquished, I should be a free man. Alas! What freedom? Such as the peasant enjoys when his family have been massacred before his eyes, his cottage burnt, his lands laid waste, and he is turned adrift, homeless, penniless, and alone, but free. Such would be my liberty except that in my Elizabeth I possessed a treasure, alas, balanced by those horrors of remorse and guilt which would pursue me until death.
— Ma femme ne s’en occupe guère, dit Charles; elle aime mieux, quoiqu’on lui recommande l’exercice, toujours rester dans sa chambre, à lire.
伯業成時為帝不，不成且作富家郎。誰知天意無私，郿塢方成已滅亡。
“Because it would spare your Majesty all fear of future annoyance. If the lady loves her husband, she does not love your Majesty. If she does not love your Majesty, there is no reason why she should interfere with your Majesty’s plan.”
Ils arrivèrent à la nuit tombante, comme on commençait à allumer des lampions dans le parc, afin d’éclairer les voitures.
--Varför se ni på mig så besynnerligt? frågade han. Det plågar mig när folk stirrar.
寶玉一面收書， 一面笑道：“正經快把花埋了罷，別提那個了。”二人便收拾落花，正才掩埋妥協，只見襲人走來，說道：“那里沒找到，摸在這里來．那邊大老爺身上不好，姑娘們都過去請安，老太太叫打發你去呢．快回去換衣裳去罷。”寶玉听了，忙拿了書，別了黛玉，同襲人回房換衣不提．
Quand la pendule marquait sept heures et un quart, elle s’en allait au Lion d’or, dont Artémise, en bâillant, venait lui ouvrir la porte. Celle-ci déterrait pour Madame les charbons enfouis sous les cendres. Emma restait seule dans la cuisine. De temps à autre, elle sortait. Hivert attelait sans se dépêcher, et en écoutant d’ailleurs la mère Lefrançois, qui, passant par un guichet sa tête en bonnet de coton, le chargeait de commissions et lui donnait des explications à troubler un tout autre homme. Emma battait la semelle de ses bottines contre les pavés de la cour.
說張飛回到閬中，下令軍中：限三日內製白旗白甲，三軍挂孝伐吳，次日，帳下兩員末將，范疆、張達入帳告曰：「白旗白甲，一時無措，須寬限方可。」飛大怒曰：「吾急欲報讎，恨不明日便到逆賊之境。汝安敢違我將令！」叱武士縛於樹上，各鞭背五十。鞭畢，以手指之曰：「來日俱要完備！若違了限，即殺汝二人示眾！」打得二人滿口出血，回到營中商議。
薛姨媽先接過來瞧時，原來是個小匣子，里面裝著四副銀模子，都有一尺多長，一寸見方，上面鑿著有豆子大小，也有菊花的，也有梅花的，也有蓮蓬的，也有菱角的，共有三四十樣， 打的十分精巧．因笑向賈母王夫人道：“你們府上也都想絕了，吃碗湯還有這些樣子．若不說出來，我見這個也不認得這是作什么用的。”鳳姐儿也不等人說話， 便笑道：“姑媽那里曉得，這是舊年備膳，他們想的法儿．不知弄些什么面印出來，借點新荷葉的清香， 全仗著好湯，究竟沒意思，誰家常吃他了．那一回呈樣的作了一回，他今日怎么想起來了． "說著接了過來，遞与個婦人，吩咐廚房里立刻拿几只雞，另外添了東西， 做出十來碗來．王夫人道：“要這些做什么？"鳳姐儿笑道：“有個原故：這一宗東西家常不大作，今儿寶兄弟提起來了，單做給他吃，老太太，姑媽，太太都不吃，似乎不大好．不如借勢儿弄些大家吃，托賴連我也上個俊儿。”賈母听了，笑道：“猴儿，把你乖的！ 拿著官中的錢你做人。”說的大家笑了．鳳姐也忙笑道：“這不相干．這個小東道我還孝敬的起。”便回頭吩咐婦人，"說給廚房里，只管好生添補著做了，在我的帳上來領銀子。”婦人答應著去了．
--Den stund du föll med din herre, blev din nåd litet värd, tänker jag.
Miss Bennet was the only creature who could suppose there might be any extenuating circumstances in the case unknown to the society of Hertfordshire: her mild and steady candour always pleaded for allowances, and urged the possibility of mistakes; but by everybody else Mr. Darcy was condemned as the worst of men.
La cuvette commençait à trembler aux mains de Justin; ses genoux chancelèrent, il devint pâle.
Les hommes chuchotèrent dans un coin, sans doute se consultant sur la dépense. Il y avait un clerc, deux carabins et un commis: quelle société pour elle! Quant aux femmes Emma s’aperçut vite, au timbre de leurs voix, qu’elles devaient être, presque toutes, du dernier rang. Elle eut peur alors, recula sa chaise et baissa les yeux.
且說鴛鴦出了角門， 臉上猶紅，心內突突的，真是意外之事．因想這事非常，若說出來，奸盜相連，關系人命，還保不住帶累了旁人．橫豎与自己無干，且藏在心內，不說与一人知道．回房复了賈母的命，大家安息．從此凡晚間便不大往園中來．因思園中尚有這樣奇事，何況別處，因此連別處也不大輕走動了．
卻說司馬昭謂西曹掾邵悌曰：「朝臣皆言蜀未可伐，是其心怯：若使強戰，必敗之道也。今鍾會獨建伐蜀之策，是其心不怯：心不怯，則破蜀必矣；蜀既破，則蜀人心膽已裂。『敗軍之將，不可以言勇；亡國之大夫，不可以圖存。』會即有異志，蜀人安能助之乎？至若魏人得勝思歸，必不從會而反，更不足慮耳。此言乃吾與汝知之，切不可泄漏。」邵悌拜服。
“Good God! what is the matter?” cried he, with more feeling than politeness; then recollecting himself, “I will not detain you a minute; but let me, or let the servant, go after Mr. and Mrs. Gardiner. You are not well enough; you cannot go yourself.”
The Bennets were speedily pronounced to be the luckiest family in the world; though only a few weeks before, when Lydia had first run away, they had been generally proved to be marked out for misfortune.
Le prêtre se releva pour prendre le crucifix; alors elle allongea le cou comme quelqu’un qui a soif, et, collant ses lèvres sur le corps de l’Homme-Dieu, elle y déposa de toute sa force expirante le plus grand baiser d’amour qu’elle eût jamais donné. Ensuite il récita le Misereatur et Undulgentiam, trempa son pouce droit dans l’huile et commença les onctions: d’abord sur les yeux, qui avaient tant convoité toutes les somptuosités terrestres; puis sur les narines, friandes de brises tièdes et de senteurs amoureuses; puis sur la bouche, qui s’était ouverte pour le mensonge, qui avait gémi d’orgueil et crié dans la luxure; puis sur les mains, qui se délectaient aux contacts suaves, et enfin sur la plante des pieds, si rapides autrefois quand elle courait à l’assouvissance de ses désirs, et qui maintenant ne marcheraient plus.
董卓時常使人探聽。是日獲得此詩，來呈董卓。卓曰：「怨望作詩，殺之有名矣。」遂命李儒帶武士十人，入宮弒帝。帝與后、妃正在樓上，宮女報李儒至，帝大驚。儒以鴆酒奉帝，帝問何故。儒曰：「春日融和，董相國特上壽酒。」太后曰：「既云壽酒，汝可先飲。」儒怒曰：「汝不飲耶？」呼左右持短刀白練於前曰：「壽酒不飲，可領此二物！」唐妃跪告曰：「妾身代帝飲酒，願公存母子性命。」儒叱曰：「汝何人，可代王死？」乃舉酒與何太后曰：「汝可先飲！」后大罵何進無謀，引賊入京，致有今日之禍。儒催逼帝，帝曰：「容我與太后作別。」乃大慟而作歌。其歌曰：
Viken glittrade i den sista kvällsstrimman som ett nät av otaliga våta maskor, och männen stodo till knät i vattnet för att bära i land lasten. De hörde honom icke för det dön, som rullade utefter marken, men de förstodo honom på hans vinkande. På andra färder hade deras skepp blivit fyllda ända till relingen med vapen, tygbalar, vinsäckar och påsar med valnötter och kryddor. Här fanns det bara en enda säck, men den innehöll myntat eller nedbränt guld och silver. De måste vara många om den för att få upp den på högen.
雨村欣然領命，兩人攜手而行，小廝驅車隨后，到了一座茅庵．士隱讓進雨村坐下，小童獻上茶來．雨村便請教仙長超塵的始末．士隱笑道：“一念之間，塵凡頓易．老先生從繁華境中來，豈不知溫柔富貴鄉中有一寶玉乎？"雨村道：“怎么不知．近聞紛紛傳述， 說他也遁入空門．下愚當時也曾与他往來過數次，再不想此人竟有如是之決絕。”士隱道：“非也．這一段奇緣，我先知之．昔年我与先生在仁清巷舊宅門口敘話之前，我已會過他一面． "雨村惊訝道：“京城离貴鄉甚遠，何以能見？"士隱道：“神交久矣。”雨村道：“既然如此，現今寶玉的下落，仙長定能知之。”士隱道：“寶玉，即寶玉也．那年榮宁查抄之前，釵黛分离之日，此玉早已离世．一為避禍，二為撮合，從此夙緣一了，形質歸一， 又复稍示神靈，高魁貴子，方顯得此玉那天奇地靈之寶，非凡間可比．前經茫茫大士渺渺真人攜帶下凡， 如今塵緣已滿，仍是此二人攜歸本處，這便是寶玉的下落。”雨村听了， 雖不能全然明白，卻也十知四五，便點頭歎道：“原來如此，下愚不知．但那寶玉既有如此的來歷， 又何以情迷至此，复又豁悟如此？還要請教。”士隱笑道：“此事說來，老先生未必盡解．太虛幻境即是真如福地．一番閱冊，原始要終之道，歷歷生平，如何不悟？仙草歸真，焉有通靈不复原之理呢！"雨村听著，卻不明白了．知仙机也不便更問， 因又說道：“寶玉之事既得聞命，但是敝族閨秀如此之多，何元妃以下算來結局俱屬平常呢？"士隱歎息道：“老先生莫怪拙言，貴族之女俱屬從情天孽海而來．大凡古今女子，那淫字固不可犯，只這`情'字也是沾染不得的．所以崔鶯蘇小，無非仙子塵心，宋玉相如，大是文人口孽．凡是情思纏綿的，那結果就不可問了。”雨村听到這里，不覺拈須長歎， 因又問道：“請教老仙翁，那榮宁兩府，尚可如前否？"士隱道：“福善禍淫， 古今定理．現今榮宁兩府，善者修緣，惡者悔禍，將來蘭桂齊芳，家道复初，也是自然的道理． "雨村低了半日頭，忽然笑道：“是了，是了．現在他府中有一個名蘭的已中鄉榜，恰好應著`蘭'字．适間老仙翁說`蘭桂齊芳'，又道寶玉高魁子貴，莫非他有遺腹之子， 可以飛黃騰達的么？"士隱微微笑道：“此系后事，未便預說。”雨村還要再問，士隱不答，便命人設俱盤飧，邀雨村共食．
原來這梨香院即當日榮公暮年養靜之所，小小巧巧，約有十余間房屋，前廳后舍俱全．另有一門通街，薛蟠家人就走此門出入．西南有一角門，通一夾道，出夾道便是王夫人正房的東邊了．每日或飯后，或晚間，薛姨媽便過來，或与賈母閒談，或与王夫人相敘．寶釵日与黛玉迎春姊妹等一處，或看書下棋，或作針黹，倒也十分樂業．只是薛蟠起初之心，原不欲在賈宅居住者，但恐姨父管約拘禁，料必不自在的，無奈母親執意在此，且宅中又十分殷勤苦留，只得暫且住下，一面使人打掃出自己的房屋，再移居過去的．誰知自從在此住了不上一月的光景，賈宅族中凡有的子侄，俱已認熟了一半，凡是那些紈□气習者，莫不喜与他來往，今日會酒，明日觀花，甚至聚賭嫖娼，漸漸無所不至，引誘的薛蟠比當日更坏了十倍．雖然賈政訓子有方，治家有法，一則族大人多，照管不到這些，二則現任族長乃是賈珍，彼乃宁府長孫，又現襲職，凡族中事，自有他掌管，三則公私冗雜，且素性瀟洒，不以俗務為要，每公暇之時，不過看書著棋而已，余事多不介意．況且這梨香院相隔兩層房舍，又有街門另開，任意可以出入，所以這些子弟們竟可以放意暢怀的，因此遂將移居之念漸漸打滅了．
In this manner I distributed my occupations when I first arrived, but as I proceeded in my labour, it became every day more horrible and irksome to me. Sometimes I could not prevail on myself to enter my laboratory for several days, and at other times I toiled day and night in order to complete my work. It was, indeed, a filthy process in which I was engaged. During my first experiment, a kind of enthusiastic frenzy had blinded me to the horror of my employment; my mind was intently fixed on the consummation of my labour, and my eyes were shut to the horror of my proceedings. But now I went to it in cold blood, and my heart often sickened at the work of my hands.
Les halles, c’est-à-dire un toit de tuiles supporté par une vingtaine de poteaux, occupent à elles seules la moitié environ de la grande place d’Yonville. La mairie, construite sur les dessins d’un architecte de Paris, est une manière de temple grec qui fait l’angle, à côté de la maison du pharmacien. Elle a, au rez-de-chaussée, trois colonnes ioniques et, au premier étage, une galerie à plein cintre, tandis que le tympan qui la termine est rempli par un coq gaulois, appuyé d’une patte sur la Charte et tenant de l’autre les balances de la justice.
FAUST. Fletsche deine gefräßigen Zähne mir nicht so entgegen! Mir ekelt’s!—Großer, herrlicher Geist, der du mir zu erscheinen würdigtest, der du mein Herz kennest und meine Seele, warum an den Schandgesellen mich schmieden, der sich am Schaden weidet und am Verderben sich letzt?
孟坦出馬，輪雙刀來取關公。關公約退車仗，拍馬來迎。孟坦戰不三合，撥回馬便走。關公趕來。孟坦只指望引誘關公，不想關公馬快，早已趕上，只一刀砍為兩段。關公勒馬回來，韓福閃在門首，盡力放了一箭，正射中關公左臂。公用口拔出箭，血流不住，飛馬逕奔韓福，衝散眾軍。韓福急閃不及，關公手起刀落，帶頭連肩，斬於馬下；殺散眾軍，保護車仗。
“Thank you, Mrs. St. Clair. Those are the principal points about which I wished to be absolutely clear. We shall now have a little supper and then retire, for we may have a very busy day to-morrow.”
Han såg, att hon ville säga något, och tog henne förvirrad om handen.
Mr. Darcy’s letter she was in a fair way of soon knowing by heart. She studied every sentence; and her feelings towards its writer were at times widely different. When she remembered the style of his address, she was still full of indignation: but when she considered how unjustly she had condemned and upbraided him, her anger was turned against herself; and his disappointed feelings became the object of compassion. His attachment excited gratitude, his general character respect: but she could not approve him; nor could she for a moment repent her refusal, or feel the slightest inclination ever to see him again. In her own past behaviour, there was a constant source of vexation and regret: and in the unhappy defects of her family, a subject of yet heavier chagrin. They were hopeless of remedy. Her father, contented with laughing at them, would never exert himself to restrain the wild giddiness of his youngest daughters; and her mother, with manners so far from right herself, was entirely insensible of the evil. Elizabeth had frequently united with Jane in an endeavour to check the imprudence of Catherine and Lydia; but while they were supported by their mother’s indulgence, what chance could there be of improvement? Catherine, weak-spirited, irritable, and completely under Lydia’s guidance, had been always affronted by their advice; and Lydia, self-willed and careless, would scarcely give them a hearing. They were ignorant, idle, and vain. While there was an officer in Meryton, they would flirt with him; and while Meryton was within a walk of Longbourn, they would be going there for ever.
--En dyster mötesplats för bröder. Här vitna sedan tio år benen av skälmar, som ha tjänat dig. Vore det inte mörkt, skulle galgarna skrämma dig.
Aber selbst wenn die Schwester, erschöpft von ihrer Berufsarbeit, dessen überdrüssig geworden war, für Gregor, wie früher, zu sorgen, so hätte noch keineswegs die Mutter für sie eintreten müssen und Gregor hätte doch nicht vernachlässigt zu werden brauchen. Denn nun war die Bedienerin da. Diese alte Witwe, die in ihrem langen Leben mit Hilfe ihres starken Knochenbaues das Ärgste überstanden haben mochte, hatte keinen eigentlichen Abscheu vor Gregor. Ohne irgendwie neugierig zu sein, hatte sie zufällig einmal die Tür von Gregors Zimmer aufgemacht und war im Anblick Gregors, der, gänzlich überrascht, trotzdem ihn niemand jagte, hin- und herzulaufen begann, die Hände im Schoß gefaltet staunend stehen geblieben. Seitdem versäumte sie nicht, stets flüchtig morgens und abends die Tür ein wenig zu öffnen und zu Gregor hineinzuschauen. Anfangs rief sie ihn auch zu sich herbei, mit Worten, die sie wahrscheinlich für freundlich hielt, wie »Komm mal herüber, alter Mistkäfer!« oder »Seht mal den alten Mistkäfer!« Auf solche Ansprachen antwortete Gregor mit nichts, sondern blieb unbeweglich auf seinem Platz, als sei die Tür gar nicht geöffnet worden. Hätte man doch dieser Bedienerin, statt sie nach ihrer Laune ihn nutzlos stören zu lassen, lieber den Befehl gegeben, sein Zimmer täglich zu reinigen! Einmal am frühen Morgen -- ein heftiger Regen, vielleicht schon ein Zeichen des kommenden Frühjahrs, schlug an die Scheiben -- war Gregor, als die Bedienerin mit ihren Redensarten wieder begann, derartig erbittert, daß er, wie zum Angriff, allerdings langsam und hinfällig, sich gegen sie wendete. Die Bedienerin aber, statt sich zu fürchten, hob bloß einen in der Nähe der Tür befindlichen Stuhl hoch empor, und wie sie mit groß geöffnetem Munde dastand, war ihre Absicht klar, den Mund erst zu schließen, wenn der Sessel in ihrer Hand auf Gregors Rücken niederschlagen würde. »Also weiter geht es nicht?« fragte sie, als Gregor sich wieder umdrehte, und stellte den Sessel ruhig in die Ecke zurück.
“In that case I think that it is probable that no further steps may be taken. But if you are found again, then all must come out. I am sure, Mr. Holmes, that we are very much indebted to you for having cleared the matter up. I wish I knew how you reach your results.”
諸葛瞻在城中，見事勢已逼，乃令彭和齎書殺出，往東吳求救。和至東吳，見了吳主孫休，呈上告急之書。吳主看罷，與群臣計議曰：「既蜀中危急，孤豈可坐視不救？」即令老將丁奉為主帥，丁封、孫異為副將，率兵五萬，前往救蜀。丁奉領旨出師，分撥丁封、孫異引兵二萬向沔中而進，自率兵三萬向壽春而進，分兵三路而援。
MICHAEL. Und Stürme brausen um die Wette Vom Meer aufs Land, vom Land aufs Meer, und bilden wütend eine Kette Der tiefsten Wirkung rings umher. Da flammt ein blitzendes Verheeren Dem Pfade vor des Donnerschlags. Doch deine Boten, Herr, verehren Das sanfte Wandeln deines Tags.
«En vertu de la grosse, en forme exécutoire d’un jugement...»
— Je sais bien, objecta le Curé, qu’il existe de bons ouvrages, de bons auteurs; cependant, ne serait-ce que ces personnes de sexe différent réunies dans un appartement enchanteur, orné de pompes mondaines, et puis ces déguisements païens, ce fard, ces flambeaux, ces voix efféminées, tout cela doit finir par engendrer un certain libertinage d’esprit et vous donner des pensées déshonnêtes, des tentations impures. Telle est du moins l’opinion de tous les Pères. Enfin, ajouta-t-il en prenant subitement un ton de voix mystique, tandis qu’il roulait sur son pouce une prise de tabac, si l’Église a condamné les spectacles, c’est qu’elle avait raison; il faut nous soumettre à ses décrets.
--Han är alltid så hårdhänt, käraste. Det var han redan som barn. Skulle han smeka en häst eller hund, genast skrek den och blev rädd. Nå, han är hårdhänt också i tankarna, när han rör vid andra ting. Han slår på människohjärtan med slägga som en smed.
So she was considering in her own mind (as well as she could, for the hot day made her feel very sleepy and stupid), whether the pleasure of making a daisy-chain would be worth the trouble of getting up and picking the daisies, when suddenly a White Rabbit with pink eyes ran close by her.
張飛聽罷，更不回言，隨即披挂持丈八矛上馬，引一千餘人，逕出北城門。孫乾驚訝，又不敢問，只得隨出城來。關公望見張飛到來，喜不自勝；付刀與周倉接了，拍馬來迎。只見張飛圓睜環眼，倒豎虎鬚，吼聲如雷，揮矛向關公便搠。關公大驚，連忙閃過，便叫：「賢弟何故如此？豈忘了桃園結義耶？」飛喝曰：「你既無義，有何面目來與我相見！」關公曰：「我如何無義？」飛曰：「你背了兄長，降了曹操，封侯賜爵。今又來賺我！我今與你併個死活！」關公曰：「你原來不知，我也難說。現放著二位嫂嫂在此，賢弟請自問。」
On chantait, on s’agenouillait, on se relevait, cela n’en finissait pas! Il se rappela qu’une fois, dans les premiers temps, ils avaient ensemble assisté à la messe, et ils s’étaient mis de l’autre côté, à droite, contre le mur. La cloche recommença. Il y eut un grand mouvement de chaises. Les porteurs glissèrent leurs trois bâtons sous la bière, et l’on sortit de l’église.
一聲杜宇春歸盡，寂寞帘櫳空月痕！寶玉看了并不稱贊，卻滾下淚來．便知出自黛玉，因此落下淚來，又怕眾人看見，又忙自己擦了．因問：“你們怎么得來？"寶琴笑道：“你猜是誰做的？"寶玉笑道：“自然是瀟湘子稿。”寶琴笑道：“現是我作的呢。”寶玉笑道：“我不信．這聲調口气，迥乎不像蘅蕪之体，所以不信。”寶釵笑道：“所以你不通．難道杜工部首首只作`叢菊兩開他日淚'之句不成！一般的也有`紅綻雨肥梅'`水荇牽風翠帶長' 之媚語。”寶玉笑道：“固然如此說．但我知道姐姐斷不許妹妹有此傷悼語句，妹妹雖有此才， 是斷不肯作的．比不得林妹妹曾經离喪，作此哀音。”眾人听說，都笑了．
»Was ist mit mir geschehen?« dachte er. Es war kein Traum. Sein Zimmer, ein richtiges, nur etwas zu kleines Menschenzimmer, lag ruhig zwischen den vier wohlbekannten Wänden. Über dem Tisch, auf dem eine auseinandergepackte Musterkollektion von Tuchwaren ausgebreitet war -- Samsa war Reisender --, hing das Bild, das er vor kurzem aus einer illustrierten Zeitschrift ausgeschnitten und in einem hübschen, vergoldeten Rahmen untergebracht hatte. Es stellte eine Dame dar, die, mit einem Pelzhut und einer Pelzboa versehen, aufrecht dasaß und einen schweren Pelzmuff, in dem ihr ganzer Unterarm verschwunden war, dem Beschauer entgegenhob.
上下男女人等不知傳進賈政是何吉凶， 都在外頭打听，一見賈政回家，都略略的放心，也不敢問．只見賈政忙忙的走到賈母跟前，將蒙圣恩寬免的事，細細告訴了一遍．賈母雖則放心，只是兩個世職革去，賈赦又往台站效力，賈珍又往海疆，不免又悲傷起來． 邢夫人尤氏听見那話，更哭起來．賈政便道：“老太太放心．大哥雖則台站效力，也是為國家辦事，不致受苦，只要辦得妥當，就可复職．珍儿正是年輕，很該出力．若不是這樣，便是祖父的余德，亦不能久享。”說了些寬慰的話．賈母素來本不大喜歡賈赦，那邊東府賈珍究竟隔了一層．只有邢夫人尤氏痛哭不已．邢夫人想著"家產一空，丈夫年老遠出，膝下雖有璉儿，又是素來順他二叔的，如今是都靠著二叔，他兩口子更是順著那邊去了． 獨我一人孤苦伶仃，怎么好。”那尤氏本來獨掌宁府的家計，除了賈珍也算是惟他為尊，又与賈珍夫婦相和，"如今犯事遠出，家財抄盡，依往榮府，雖則老太太疼愛，終是依人門下．又帶了偕鸞佩鳳，蓉儿夫婦又是不能興家立業的人。”又想著"二妹妹三妹妹俱是璉二叔鬧的，如今他們倒安然無事，依舊夫婦完聚．只留我們几人，怎生度日！"想到這里，痛哭起來．賈母不忍，便問賈政道：“你大哥和珍儿現已定案，可能回家？蓉儿既沒他的事，也該放出來了。”賈政道：“若在定例，大哥是不能回家的．我已托人徇個私情， 叫我們大老爺同侄儿回家好置辦行裝，衙門內業已應了．想來蓉儿同著他爺爺父親一起出來．只請老太太放心，儿子辦去。”賈母又道：“我這几年老的不成人了，總沒有問過家事．如今東府是全抄去了，房屋入官不消說的．你大哥那邊璉儿那里也都抄去了． 咱們西府銀庫，東省地土，你知道到底還剩了多少？他兩個起身，也得給他們几千銀子才好． "賈政正是沒法，听見賈母一問，心想著：“若是說明，又恐老太太著急， 若不說明，不用說將來，現在怎樣辦法？"定了主意，便回道：“若老太太不問，儿子也不敢說．如今老太太既問到這里，現在璉儿也在這里，昨日儿子已查了，舊庫的銀子早已虛空，不但用盡，外頭還有虧空．現今大哥這件事若不花銀托人，雖說主上寬恩， 只怕他們爺儿兩個也不大好．就是這項銀子尚無打算．東省的地畝早已寅年吃了卯年的租儿了，一時也算不轉來，只好盡所有的蒙圣恩沒有動的衣服首飾折變了給大哥珍儿作盤費罷了． 過日的事只可再打算。”賈母听了，又急得眼淚直淌，說道：“怎么著，咱們家到了這樣田地了么！我雖沒有經過，我想起我家向日比這里還強十倍，也是擺了几年虛架子，沒有出這樣事已經塌下來了，不消一二年就完了．据你說起來，咱們竟一兩年就不能支了。”賈政道：“若是這兩個世俸不動，外頭還有些挪移．如今無可指稱，誰肯接濟。”說著，也淚流滿面，"想起親戚來，用過我們的如今都窮了，沒有用過我們的又不肯照應了． 昨日儿子也沒有細查，只看家下的人丁冊子，別說上頭的錢一無所出，那底下的人也養不起許多。”
“You are mistaken, Mr. Darcy, if you suppose that the mode of your declaration affected me in any other way than as it spared me the concern which I might have felt in refusing you, had you behaved in a more gentlemanlike manner.”
Alice thought the whole thing very absurd, but they all looked so grave that she did not dare to laugh; and, as she could not think of anything to say, she simply bowed, and took the thimble, looking as solemn as she could.
如今且說林黛玉因夜間失寐， 次日起來遲了，聞得眾姊妹都在園中作餞花會，恐人笑他痴懶， 連忙梳洗了出來．剛到了院中，只見寶玉進門來了，笑道：“好妹妹，你昨儿可告我了不曾？教我懸了一夜心。”林黛玉便回頭叫紫鵑道：“把屋子收拾了，撂下一扇紗屜，看那大燕子回來，把帘子放下來，拿獅子倚住，燒了香就把爐罩上。”一面說一面又往外走．寶玉見他這樣，還認作是昨日中晌的事，那知晚間的這段公案，還打恭作揖的． 林黛玉正眼也不看，各自出了院門，一直找別的姊妹去了．寶玉心中納悶，自己猜疑： 看起這個光景來，不象是為昨日的事，但只昨日我回來的晚了，又沒有見他，再沒有沖撞了他的去處了．一面想，一面由不得隨后追了來．
— Et tenez, dit madame Bovary en tirant sa montre de sa ceinture, prenez cela; vous vous payerez dessus.
--Nyheterna lär du snart få erfara, när du kommer fram till Ingrid Ulva med det myckna järn, som hon så otåligt väntar på. I dag är hon lagom god förut. Dödssjuk som hon är, har hon blivit uppburen i sin kammare i kyrktornet för att vara i skydd under upprorstiden. Själv kom jarlen nyss hit med sina båda äldsta söner för att gömma dem för fränderna. Vad skulle också hans son med kungakronan? Folke Filbyters blod förhäver sig.
“I was half-dragged up to the altar, and before I knew where I was I found myself mumbling responses which were whispered in my ear, and vouching for things of which I knew nothing, and generally assisting in the secure tying up of Irene Adler, spinster, to Godfrey Norton, bachelor. It was all done in an instant, and there was the gentleman thanking me on the one side and the lady on the other, while the clergyman beamed on me in front. It was the most preposterous position in which I ever found myself in my life, and it was the thought of it that started me laughing just now. It seems that there had been some informality about their license, that the clergyman absolutely refused to marry them without a witness of some sort, and that my lucky appearance saved the bridegroom from having to sally out into the streets in search of a best man. The bride gave me a sovereign, and I mean to wear it on my watch chain in memory of the occasion.”
“Of course you are. You’ll know all about it presently. Jump up here. All right, John; we shall not need you. Here’s half a crown. Look out for me to-morrow, about eleven. Give her her head. So long, then!”
瑾曰：「今吳侯執下瑾老小，若不還荊州，必將被誅。望將軍憐之！」雲長曰：「此是吳侯譎計，如何瞞得我過！」瑾曰：「將軍何太無目面﹖」雲長執劍在手曰：「休再言！此劍上並無面目！」關平告曰：「軍師面上不好看，望父親息怒。」雲長曰：「不看軍師面上，教你回不得東吳！」
Il n’abandonnait point la pharmacie; au contraire! il se tenait au courant des découvertes. Il suivait le grand mouvement des chocolats. C’est le premier qui ait fait venir dans la Seine-Inférieure du cho-ca et de la revalentia. Il s’éprit d’enthousiasme pour les chaînes hydro-électriques Pulvermacher; il en portait une lui-même; et, le soir, quand il retirait son gilet de flanelle, madame Homais restait tout éblouie devant la spirale d’or sous laquelle il disparaissait, et sentait redoubler ses ardeurs pour cet homme plus garrotté qu’un Scythe et splendide comme un mage.
趙範拗不過，只得應允。陳應領三千人馬出城迎敵，早望見趙雲領軍來到。陳應列成陣勢，飛馬綽叉而出。趙雲挺槍出馬，責罵陳應曰：「吾主劉玄德，乃劉景升之弟。今輔公子劉琦同領荊州，特來撫民。汝何故迎敵？」陳應罵曰：「我等只服曹丞相，豈順劉備！」趙雲大怒，挺槍驟馬，直取陳應，應撚叉來迎。兩馬相交，戰到四五合，陳應料敵不過，撥馬便走。趙雲追趕。陳應回顧趙雲馬來相近，用飛叉擲去，被趙雲接住，回擲陳應。應急躲過，雲馬早到，將陳應活捉過馬，擲於地下，喝軍士綁縛回寨。敗軍四散奔走。雲入寨叱陳應曰：「量汝安敢敵我！我今不殺汝，放汝回去；說與趙範，早來投降。」
“Wedlock suits you,” he remarked. “I think, Watson, that you have put on seven and a half pounds since I saw you.”
Il s’était tant de fois entendu dire ces choses, qu’elles n’avaient pour lui rien d’original. Emma ressemblait à toutes les maîtresses; et le charme de la nouveauté, peu à peu tombant comme un vêtement, laissait voir à nu l’éternelle monotonie de la passion, qui a toujours les mêmes formes et le même langage. Il ne distinguait pas, cet homme si plein de pratique, la dissemblance des sentiments sous la parité des expressions. Parce que des lèvres libertines ou vénales lui avaient murmuré des phrases pareilles, il ne croyait que faiblement à la candeur de celles-là; on en devait rabattre, pensait-il, les discours exagérés cachant les affections médiocres; comme si la plénitude de l’âme ne débordait pas quelquefois par les métaphores les plus vides, puisque personne, jamais, ne peut donner l’exacte mesure de ses besoins, ni de ses conceptions, ni de ses douleurs, et que la parole humaine est comme un chaudron fêlé où nous battons des mélodies à faire danser les ours, quand on voudrait attendrir les étoiles.
個進來， 大家見過了，只見寶玉躺在榻上．薛姨媽問他可好些．寶玉忙欲欠身，口里答應著好些訴我。”寶玉笑道：“我想起來，自然和姨娘要去的。”王夫人又問：“你想什么吃？回來好給你送來的。”寶玉笑道：“也倒不想什么吃，倒是那一回做的那小荷葉儿小蓮蓬儿的湯還好些． "鳳姐一旁笑道：“听听，口味不算高貴，只是太磨牙了．巴巴的想這個吃了。”賈母便一疊聲的叫人做去．鳳姐儿笑道：“老祖宗別急，等我想一想這模子誰收著呢。”因回頭吩咐個婆子去問管廚房的要去．那婆子去了半天，來回說：“管廚房的說，四副湯模子都交上來了。”鳳姐儿听說，想了一想，道：“我記得交給誰了，多半在茶房里。”一面又遣人去問管茶房的，也不曾收．次后還是管金銀器皿的送了來．
劉姥姥道：“這倒不然．謀事在人，成事在天．咱們謀到了，看菩薩的佑，有些机會，也未可知．我倒替你們想出一個机會來．當日你們原是和金王家連過宗的，二十年前，他們看承你們還好，如今自然是你們拉硬屎，不肯去親近他，故疏遠起來．想當初我和女儿還去過一遭．他們家的二小姐著實快，會待人，倒不拿大．如今現是榮國府賈二老爺的夫人．听得說，如今上年紀，越發怜貧恤老，最愛齋僧敬道，舍米舍錢的．如今王府雖升了邊任，怕這二姑太太還認得咱們．你何不去走動走動，或者他念舊，有些好處，也可知．要是他發一點好心，拔一根寒毛比咱們的腰還粗呢。”劉氏一旁接口：“你老雖說的是，但只你我這樣個嘴臉，怎樣好到他門上去的．先不先，們那些門上的人也未必肯去通信．沒的去打嘴現世。”
The occurrences of the day were too full of interest to leave Elizabeth much attention for any of these new friends; and she could do nothing but think, and think with wonder, of Mr. Darcy’s civility, and, above all, of his wishing her to be acquainted with his sister.
Le médecin, flatté de ce titre inattendu, se répandit en obséquiosités, et l’autre en profita pour se remettre un peu.
They very soon came upon a Gryphon, lying fast asleep in the sun. (If you don’t know what a Gryphon is, look at the picture.) “Up, lazy thing!” said the Queen, “and take this young lady to see the Mock Turtle, and to hear his history. I must go back and see after some executions I have ordered;” and she walked off, leaving Alice alone with the Gryphon. Alice did not quite like the look of the creature, but on the whole she thought it would be quite as safe to stay with it as to go after that savage Queen: so she waited.
Elizabeth said as little to either as civility would allow, and sat down again to her work, with an eagerness which it did not often command. She had ventured only one glance at Darcy. He looked serious as usual; and, she thought, more as he had been used to look in Hertfordshire, than as she had seen him at Pemberley. But, perhaps, he could not in her mother’s presence be what he was before her uncle and aunt. It was a painful, but not an improbable, conjecture.
REALIST. Das Wesen ist mir recht zur Qual Und muß mich baß verdrießen; Ich stehe hier zum erstenmal Nicht fest auf meinen Füßen.
— Oui! tant de choses m’ont manqué! toujours seul! Ah! si j’avais eu un but dans la vie, si j’eusse rencontré une affection, si j’avais trouvé quelqu’un... Oh! comme j’aurais dépensé toute l’énergie dont je suis capable, j’aurais surmonté tout, brisé tout!
— Pourquoi ne point le dire à Monsieur? lui demandait la domestique, lorsqu’elle entrait pendant ces crises.
娘儿兩個應了出來， 一壁走著，一面說閒話儿．春燕因向他娘道：“我素日勸你老人家再不信，何苦鬧出沒趣來才罷。”他娘笑道：“小蹄子，你走罷，俗語道：`不經一事，不長一智． '我如今知道了．你又該來支問著我。”春燕道：“媽，你若安分守己，在這屋里長久了， 自有許多的好處．我且告訴你句話：寶玉常說，將來這屋里的人，無論家里外頭的，一應我們這些人，他都要回太太全放出去，与本人父母自便呢．你只說這一件可好不好？ "他娘听說，喜的忙問：“這話果真？"春燕道：“誰可扯這謊作什么？"婆子听了，便念佛不絕．
操從其言，分軍三隊，來至濮陽城下。操先往觀之，見城上遍豎旗旛，西門角上，有一「義」字白旗，心中暗喜。是日午牌，城門開處，兩員將引軍出戰：前軍侯成，後軍高順。操即使典韋出馬，直取侯成。侯成抵敵不過，回馬望城中走。韋趕到弔橋邊，高順亦攔擋不住，都退入城中去了。數內有軍人乘勢混過陣來見操，說是田氏之使，呈上密書。約云：「今夜初更時分，城上鳴鑼為號，便可進兵。某當獻門。」操撥夏侯惇引軍在左，曹洪引軍在右，自己引夏侯淵，李典，樂進，典韋四將，率兵入城。李典曰：「主公且在城外，容某等先入城去。」操喝曰：「我不自往，誰肯向前！」遂當先領兵直入。
Ingevald låg ännu på knä, och det dröjde länge, innan han höjde ansiktet. Röken från härden omvärvde hängvaggan som skyar, och genom dörren såg han, hur fadern och trälarna arbetade ute på åkern.
玄德領命，遂引兵復回。到得半路，只見一簇軍馬，護送一輛檻車，車中之囚，乃盧植也。玄德大驚，滾鞍下馬，問其緣故。植曰：「我圍張角，將次可破；因角用妖術，未能即勝。朝廷差黃門左豐前來體探，問我索取賄賂。我答曰：『軍糧尚缺，安有餘錢奉承天使？』左豐挾恨，回奏朝廷，說我高壘不戰，惰慢軍心；因此朝廷震怒，遣中郎將董卓來代將我兵，取我回京問罪。」
— Silence! cria une voix du parterre, car le troisième acte commençait.
Ce qui n’empêcha pas que, cinq jours après, la mère Lefrançois n’arrivât tout effarée en s’écriant:
鸞音鶴信須凝睇，好把唏噓答上蒼．黛玉也有了一個，念道是：
眾人見黛玉年貌雖小，其舉止言談不俗，身体面龐雖怯弱不胜，卻有一段自然的風流態度，便知他有不足之症．因問：“常服何藥，如何不急為療治？"黛玉道：“我自來是如此，從會吃飲食時便吃藥，到今日未斷，請了多少名醫修方配藥，皆不見效．那一年我三歲時，听得說來了一個癩頭和尚，說要化我去出家，我父母固是不從．他又說：既舍不得他，只怕他的病一生也不能好的了．若要好時，除非從此以后總不許見哭聲，除父母之外，凡有外姓親友之人，一概不見，方可平安了此一世．'瘋瘋癲癲，說了這些不經之談，也沒人理他．如今還是吃人參養榮丸。”賈母道：“正好，我這里正配丸藥呢．叫他們多配一料就是了．
Le Marquis ouvrit la porte du salon; une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d’Emma et la fit asseoir près d’elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps. C’était une femme de la quarantaine environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui retombait par derrière, en triangle. Une jeune personne blonde se tenait à côté, dans une chaise à dossier long; et des messieurs, qui avaient une petite fleur à la boutonnière de leur habit, causaient avec les dames, tout autour de la cheminée.
於是引眾入南郡安歇。隨後張遼也到，說雲長之德。操點將校中傷者極多，操皆令將息。曹仁置酒與操解悶。眾謀士俱在座。操忽仰天大慟。眾謀士曰：「丞相於虎窟中逃難之時，全無懼怯；今到城中，人已得食，馬已得料，正須整頓軍馬復仇，何反痛哭？」操曰：「吾哭郭奉孝耳！若奉孝在，決不使吾有此大失也！」遂搥胸大哭曰：「哀哉，奉孝！痛哉，奉孝！惜哉，奉孝！」眾謀士皆默然自慚。
休謝之。行至布塞亭，孫思將軍駕來迎。休不敢乘輦，乃坐小車而入。百官拜謁道傍，休慌忙下車答禮。孫綝出，令扶起，請入大殿，升御座即天子位。休再三謙讓，方受玉璽。文官武將朝賀已畢，大赦天下，改元永安元年；封孫綝為丞相、荊州牧；多官各有封賞；又封兄之子孫皓為烏程侯。孫琳一門五侯，皆典禁兵，權傾人主。吳主孫休，恐其內變，陽示恩寵，內實防之。綝驕橫愈甚。
--Han talade irrlärigt och till sist förbjödo prästerna honom alldeles att undervisa mig. Sedan försvann han ur mitt liv, tyst och brådskande som jag alltid sett honom komma. Jag växte upp och Inge blev konung. Han behövde en jarl, som förstod sig på annat än att bära granna tignarkläder. Prästerna anbefallde mig--och i ett steg kom jag konungen närmast. Den, som skall bära en sådan medgång utan att stupa, får vara klok.
Alice thought she might as well wait, as she had nothing else to do, and perhaps after all it might tell her something worth hearing. For some minutes it puffed away without speaking, but at last it unfolded its arms, took the hookah out of its mouth again, and said, “So you think you’re changed, do you?”
功名貫天， 百代仰蒸嘗之盛．亦衍圣公所書．進入院中，白石甬路，兩邊皆是蒼松翠柏．月台上設著青綠古銅鼎彝等器．抱廈前上面懸一九龍金匾，寫道是：“星輝輔弼"．乃先皇御筆．兩邊一副對聯，寫道是：
寶玉因讓諸姊妹先行，自己落后．黛玉便又叫住他問道：“襲人到底多早晚回來。”寶玉道：自然等送了殯才來呢．覺心里有許多話，只是口里不知要說什么，想了一想，也笑道：“明儿再說罷． "一面下了階磯，低頭正欲邁步，复又忙回身問道：“如今的夜越發長了，你一夜咳嗽几遍？醒几次？"黛玉道：“昨儿夜里好了，只嗽了兩遍，卻只睡了四更一個更次，就再不能睡了。”寶玉又笑道：“正是有句要緊的話，這會子才想起來。”一面說，一面便挨過身來， 悄悄道：“我想寶姐姐送你的燕窩____"一語未了，只見趙姨娘走了進來瞧黛玉，問：“姑娘這兩天好？"黛玉便知他是從探春處來，從門前過，順路的人情．黛玉忙陪笑讓坐，說：“難得姨娘想著，怪冷的，親身走來。”又忙命倒茶，一面又使眼色与寶玉．寶玉會意，便走了出來．
且說朱靈、路昭回許都見曹操，說玄德留下軍馬。操怒，欲斬二人。荀彧曰：「權歸劉備，二人亦無奈何。」操乃赦之。彧又曰：「可寫書與車冑就內圖之。」
--Lekbröder?--Algot Brynjulvsson vände sig om och pekade på några andra barn, som stodo bakom honom.--Här ser du den lille Tyrgils Knutsson, som aldrig kan ljuga och aldrig slår ett djur. Här har du min son Karl, som är så galen, att om du toge huvudet av honom, skulle han ändå fortsätta att dansa som en nackad kyckling. Och här står min Folke, som vill vara med om alla upptåg, men inte törs. De voro trötta efter resan hit, och jag lade dem i nedersta tornkammaren. På junker Magnus litade jag mest.
Félicité la penchait vers le lit, tandis qu’elle regardait toujours du côté de la cheminée.
— Et non seulement, continua l’apothicaire, les humains sont en butte à ces anomalies, mais encore les animaux. Ainsi, vous n’êtes pas sans savoir l’effet singulièrement aphrodisiaque que produit le nepeta cataria, vulgairement appelé herbe-au-chat, sur la gent féline; et d’autre part, pour citer un exemple que je garantis authentique, Bridoux (un de mes anciens camarades, actuellement établi rue Malpalu) possède un chien qui tombe en convulsions dès qu’on lui présente une tabatière. Souvent même il en fait l’expérience devant ses amis, à son pavillon du bois Guillaume. Croirait-on qu’un simple sternutatoire pût exercer de tels ravages dans l’organisme d’un quadrupède? C’est extrêmement curieux, n’est-il pas vrai?
許褚當先，橫刀縱馬，引軍前進。二更已後，往褒州路上而來。行至半路，忽山凹裏鼓角震天，一枝軍當住。為首大將，乃張飛也，挺矛縱馬，直取許褚。褚舞刀來迎，卻因酒醉，敵不住張飛；戰不數合，被飛一矛刺中肩膀，翻身落馬；軍士急忙救起，退後便走。張飛盡奪糧草車輛而回。
MEPHISTOPHELES. Was man verspricht, das sollst du rein genießen, Dir wird davon nichts abgezwackt. Doch das ist nicht so kurz zu fassen, Und wir besprechen das zunächst Doch jetzo bitt ich, hoch und höchst, Für dieses Mal mich zu entlassen.
劉璋將三萬人馬往涪城來。後軍裝載資糧錢帛一千餘輛，來接玄德。
“I will go when I have had my say. Don’t you dare to meddle with my affairs. I know that Miss Stoner has been here. I traced her! I am a dangerous man to fall foul of! See here.” He stepped swiftly forward, seized the poker, and bent it into a curve with his huge brown hands.
卻說曹真連日望羌人消息，忽有伏路軍來報說：蜀兵拔寨收拾起程。」郭淮大喜曰：「此因羌兵攻擊，故爾退去。」遂分兩路追趕。前面蜀兵亂走，魏兵隨後追趕。先鋒曹遵正趕之間，忽然鼓聲大震，一彪軍閃出；為首大將乃魏延也，大叫：「反賊休走！」曹遵大驚，拍馬交鋒；不三合，被魏延一刀斬於馬下。副先鋒朱讚引兵追趕，忽然一彪軍閃出；為首大將乃趙雲也。朱讚措手不及，被雲一鎗刺死。曹真、郭淮見兩路先鋒有失，欲收兵回；背後喊聲大震，鼓角齊鳴，關興、張苞兩路兵殺出，圍了曹真、郭淮，痛殺一陣。曹、郭二人，引敗兵衝路走脫。蜀兵全勝，直追到渭水，奪了魏寨。曹真折了兩個先鋒，哀傷不已；只得寫本申朝，乞撥援兵。
“But I don’t want to go among mad people,” Alice remarked.
“Are you, indeed? And pray what sort of a guardian do you make? Does your charge give you much trouble? Young ladies of her age are sometimes a little difficult to manage; and if she has the true Darcy spirit, she may like to have her own way.”
當下安插既定， 誰知保齡侯史鼐又遷委了外省大員，不日要帶了家眷去上任．賈母因舍不得湘云，便留下他了，接到家中，原要命鳳姐儿另設一處与他住．史湘云執意不肯，只要与寶釵一處住，因此就罷了．
“Oh, yes!--that, that is the worst of all. Till I was in Kent, and saw so much both of Mr. Darcy and his relation Colonel Fitzwilliam, I was ignorant of the truth myself. And when I returned home the ----shire was to leave Meryton in a week or fortnight’s time. As that was the case, neither Jane, to whom I related the whole, nor I, thought it necessary to make our knowledge public; for of what use could it apparently be to anyone, that the good opinion, which all the neighbourhood had of him, should then be overthrown? And even when it was settled that Lydia should go with Mrs. Forster, the necessity of opening her eyes to his character never occurred to me. That _she_ could be in any danger from the deception never entered my head. That such a consequence as _this_ should ensue, you may easily believe was far enough from my thoughts.”
The latter part of his tale had kindled anew in me the anger that had died away while he narrated his peaceful life among the cottagers, and as he said this I could no longer suppress the rage that burned within me.
“Why should you be surprised, my dear Eliza? Do you think it incredible that Mr. Collins should be able to procure any woman’s good opinion, because he was not so happy as to succeed with you?”
襄陽城西二十里，一帶高岡枕流水。高岡屈曲壓雲根，流水潺湲飛石髓。勢若困龍石上蟠，形如單鳳松陰裡。柴門半掩閉茅廬，中有高人臥不起。修竹交加列翠屏，四時籬落野花馨。床頭堆積皆黃卷，座上往來無白丁。叩戶蒼猿時獻果，守門老鶴夜聽經。囊裹名琴藏古錦，壁間寶劍映松文。廬中先生獨幽雅，閒來親自勤耕稼。專待春雷驚夢回，一聲長嘯安天下。
Mais elle était pleine de convoitises, de rage, de haine. Cette robe aux plis droits cachait un cœur bouleversé, et ces lèvres si pudiques n’en racontaient pas la tourmente. Elle était amoureuse de Léon, et elle recherchait la solitude, afin de pouvoir plus à l’aise se délecter en son image. La vue de sa personne troublait la volupté de cette méditation. Emma palpitait au bruit de ses pas; puis, en sa présence, l’émotion tombait, et il ne lui restait ensuite qu’un immense étonnement qui se finissait en tristesse.
“No more have I,” said Mr. Bennet; “and I am glad to find that you do not depend on her serving you.”
“Wouldn’t it really?” said Alice in a tone of great surprise.
次日，人報「劉皇叔遺幕賓簡雍在城下喚門。」璋令開門接入。雍坐車中，傲睨自若。忽一人掣劍大喝曰：「小輩得志，傍若無人！汝敢藐視吾蜀中人物耶！」雍慌下車迎之。此人乃廣漢綿竹人也；姓秦名宓字子★（左束右力）。雍笑曰；「不識賢兄，幸勿見責。」遂同入見劉璋，具說玄德寬洪大度，並無相害之意。於是劉璋決計投降，厚待簡雍；次日，親齎印綬文籍，與簡雍同車出城投降。玄德出寨迎接，握手流涕曰：「非吾不行仁義，奈勢不得已也！」共入寨，交割印綬文籍，並馬入城。
布從之，隨即披挂上馬，領五百騎先行；使陳宮引大軍繼進，高順亦隨後進發。小沛離徐州只四五十里，上馬便到。呂布到城下時，恰纔四更，月色澄清，城上更不知覺。布到城門邊叫曰：「劉使君有機密使人至。」城上有曹豹軍報知曹豹，豹上城看之，便令軍士開門。呂布一聲暗號，眾軍齊入，喊聲大舉。
Wenn nur die Ohrring meine wären! Man sieht doch gleich ganz anders drein. Was hilft euch Schönheit, junges Blut? Das ist wohl alles schön und gut, Allein man läßt’s auch alles sein; Man lobt euch halb mit Erbarmen. Nach Golde drängt, Am Golde hängt Doch alles. Ach wir Armen!
Sans répondre, il continuait à marcher d’un pas rapide, et déjà madame Bovary trempait son doigt dans l’eau bénite, quand ils entendirent derrière eux un grand souffle haletant, entrecoupé régulièrement par le rebondissement d’une canne. Léon se détourna.
Magnus kände, hur plågoanden böjde sig över honom, och allt ville han avsvärja och slå omkull, för att icke samma kval åter skulle begynna. Men ändå utropade hans läppar högt och tydligt:
— Minuit! dit-elle. Allons, c’est demain! encore un jour!
När järnsulorna om morgnarna slamrade i kapellet, steg hertigen ur bädden, så framt han icke hade vakat hela natten och glömt sig kvar hos sina teckentydare i tornet. Hans rediga och klara förstånd hade blicken fast riktad på livets torra verklighet, men där denna slutade i rymdens mörker, stod han kvar lika vetgirig och försökte genomskåda det ogenomträngliga. Allt av vidskepelse, aningar och syner, som följt med hans dvärgabörd, drev där sitt spel med honom och lockade honom att omgiva sig med stjärntydare och spåkarlar. Han var en lärd man och en misstrogen man. Men också spåkarlarna hade sin stora lärdom, och han var aldrig viss, att icke någon av dem möjligtvis kunde råka att se ännu djupare in i det fördolda än han själv. De vakade, när andra sovo, och sökte bädden, när andra gingo upp, och om morgnarna kommo de från tornet som en svärm av möss.
Fairbank was a good-sized square house of white stone, standing back a little from the road. A double carriage-sweep, with a snow-clad lawn, stretched down in front to two large iron gates which closed the entrance. On the right side was a small wooden thicket, which led into a narrow path between two neat hedges stretching from the road to the kitchen door, and forming the tradesmen’s entrance. On the left ran a lane which led to the stables, and was not itself within the grounds at all, being a public, though little used, thoroughfare. Holmes left us standing at the door and walked slowly all round the house, across the front, down the tradesmen’s path, and so round by the garden behind into the stable lane. So long was he that Mr. Holder and I went into the dining-room and waited by the fire until he should return. We were sitting there in silence when the door opened and a young lady came in. She was rather above the middle height, slim, with dark hair and eyes, which seemed the darker against the absolute pallor of her skin. I do not think that I have ever seen such deadly paleness in a woman’s face. Her lips, too, were bloodless, but her eyes were flushed with crying. As she swept silently into the room she impressed me with a greater sense of grief than the banker had done in the morning, and it was the more striking in her as she was evidently a woman of strong character, with immense capacity for self-restraint. Disregarding my presence, she went straight to her uncle and passed her hand over his head with a sweet womanly caress.
統長歎一聲而出。魯肅曰：「主公何不用龐士元？」權曰：「狂士也，用之何益？」肅曰：「赤壁鏖兵之時，此人曾獻連環策，成第一公。主公想必知之。」權曰：「此時乃曹操自欲釘船，未必此人之功也。吾誓不用之。」魯肅出謂龐統曰：「非肅不薦足下，奈吳侯不肯用公。公且耐心。」統低頭長歎不語。肅曰：「公莫非無意於吳中乎？」統不答。肅曰：「公抱匡濟之才，何往不利？可實對肅言，將欲何往？」統曰：「吾欲投曹操去也。」肅曰：「此明珠暗投矣。可往荊州投劉皇叔，必然重用。」統曰：「統意實欲如此，前言戲耳。」肅曰：「某當作書奉薦。公輔玄德，必令孫劉兩家，無相攻擊，同力破曹。」統曰：「此某平生之素志也。」乃求肅書，逕往荊州來見玄德。
— Tout à l’heure! je sors. Nous irons au Fanal de Rouen, voir ces messieurs. Je vous présenterai à Thomassin.
“‘One of the most precious public possessions of the empire,’ said I.
曹操輸了一陣，回寨與諸將商議。于禁曰：「某今日上山觀望，濮陽之西，呂布有一寨，約無多軍。今夜彼將謂我軍敗走，必不準備，可引兵擊之；若得寨，布軍必懼：此為上策。」操從其言，帶曹洪，李典，毛玠，呂虔，于禁，典韋六將，選馬步二萬人，連夜從小路進發。
正說著，果然報：“云姑娘和三姑娘來了。”大家讓坐已畢，寶釵便說要出去一事，探春道：“很好．不但姨媽好了還來的，就便好了不來也使得。”尤氏笑道：“這話奇怪，怎么攆起親戚來了？"探春冷笑道：“正是呢，有叫人攆的，不如我先攆．親戚們好，也不在必要死住著才好．咱們倒是一家子親骨肉呢，一個個不象烏眼雞，恨不得你吃了我，我吃了你！"尤氏忙笑道：“我今儿是那里來的晦气，偏都碰著你姊妹們的气頭儿上了。”探春道：“誰叫你赶熱灶來了！"因問：“誰又得罪了你呢？"因又尋思道：“四丫頭不犯羅皂你，卻是誰呢？"尤氏只含糊答應．探春知他畏事不肯多言，因笑道：“你別裝老實了．除了朝廷治罪，沒有砍頭的，你不必畏頭畏尾．實告訴你罷，我昨日把王善保家那老婆子打了，我還頂著個罪呢．不過背地里說我些閒話，難道他還打我一頓不成！"寶釵忙問因何又打他，探春悉把昨夜怎的抄檢，怎的打他，一一說了出來．尤氏見探春已經說了出來，便把惜春方才之事也說了出來．探春道：“這是他的僻性，孤介太過，我們再傲不過他的。”又告訴他們說：“今日一早不見動靜，打听鳳辣子又病了．我就打發我媽媽出去打听王善保家的是怎樣．回來告訴我說，王善保家的挨了一頓打，大太太嗔著他多事。”尤氏李紈道：“這倒也是正理。”探春冷笑道：“這种掩飾誰不會作，且再瞧就是了。”尤氏李紈皆默無所答．一時估著前頭用飯，湘云和寶釵回房打點衣衫，不在話下．尤氏等遂辭了李紈，往賈母這邊來．賈母歪在榻上，王夫人說甄家因何獲罪，如今抄沒了家產，回京治罪等語．賈母听了正不自在，恰好見他姊妹來了，因問：“從那里來的？可知鳳姐妯娌兩個的病今日怎樣？"尤氏等忙回道：“今日都好些。”賈母點頭歎道：“咱們別管人家的事，且商量咱們八月十五日賞月是正經。”王夫人笑道：“都已預備下了．不知老太太揀那里好，只是園里空，夜晚風冷。”賈母笑道：“多穿兩件衣服何妨，那里正是賞月的地方，豈可倒不去的。”說話之間，早有媳婦丫鬟們抬過飯桌來，王夫人尤氏等忙上來放箸捧飯．賈母見自己的几色菜已擺完，另有兩大捧盒內捧了几色菜來，便知是各房另外孝敬的舊規矩．賈母因問：“都是些什么？上几次我就吩咐，如今可以把這些了罷，你們還不听．如今比不得在先輻輳的時光了。”鴛鴦忙道：“我說過几次，都不听，也只罷了。”王夫人笑道：“不過都是家常東西．今日我吃齋沒有別的．那些面筋豆腐老太太又不大甚愛吃，只揀了一樣椒油蓴]醬來。”賈母笑道：“這樣正好，正想這個吃。”鴛鴦听說，便將碟子挪在跟前．寶琴一一的讓了，方歸坐．賈母便命探春來同吃．探春也都讓過了，便和寶琴對面坐下．待書忙去取了碗來．鴛鴦又指那几樣菜道：“這兩樣看不出是什么東西來，大老爺送來的．這一碗是雞髓筍，是外頭老爺送上來的。”一面說，一面就只將這碗筍送至桌上．賈母略嘗了兩點，便命：“將那兩樣著人送回去，就說我吃了．以后不必天天送，我想吃自然來要。”媳婦們答應著，仍送過去，不在話下．賈母因問：“有稀飯吃些罷了。”尤氏早捧過一碗來，說是紅稻米粥．賈母接來吃了半碗，便吩咐：“將這粥送給鳳哥儿吃去，"又指著"這一碗筍和這一盤風腌果子狸給顰儿寶玉兩個吃去，那一碗肉給蘭小子吃去。”又向尤氏道：“我吃了，你就來吃了罷。”尤氏答應，待賈母漱口洗手畢，賈母便下地和王夫人說閒話行食．尤氏告坐．探春寶琴二人也起來了，笑道：“失陪，失陪。”尤氏笑道：“剩我一個人，大排桌的吃不慣。”賈母笑道：“鴛鴦琥珀來趁勢也吃些，又作了陪客。”尤氏笑道：“好，好，好，我正要說呢。”賈母笑道：“看著多多的人吃飯，最有趣的。”又指銀蝶道：“這孩子也好，也來同你主子一塊來吃，等你們离了我，再立規矩去。”尤氏道：“快過來，不必裝假。”賈母負手看著取樂．因見伺候添飯的人手內捧著一碗下人的米飯，尤氏吃的仍是白粳米飯，賈母問道：“你怎么昏了，盛這個飯來給你奶奶。”那人道：“老太太的飯吃完了．今日添了一位姑娘，所以短了些。”鴛鴦道：“如今都是可著頭做帽子了，要一點儿富余也不能的。”王夫人忙回道：“這一二年旱澇不定，田上的米都不能按數交的．這几樣細米更艱難了，所以都可著吃的多少關去，生恐一時短了，買的不順口。”賈母笑道：“這正是`巧媳婦做不出沒米的粥'來。”眾人都笑起來．鴛鴦道：“既這然，就去把三姑娘的飯拿來添也是一樣，就這樣笨。”尤氏笑道：“我這個就夠了，也不用取去。”鴛鴦道：“你夠了，我不會吃的。”地下的媳婦們听說，方忙著取去了．一時王夫人也去用飯，這里尤氏直陪賈母說話取笑．到起更的時候，賈母說：“黑了，過去罷。”尤氏方告辭出來．走至大門前上了車，銀蝶坐在車沿上．眾媳婦放下帘子來，便帶著小丫頭們先直走過那邊大門口等著去了．因二府之門相隔沒有一箭之路，每日家常來往不必定要周備，況天黑夜晚之間回來的遭數更多，所以老嬤嬤帶著小丫頭，只几步便走了過來．兩邊大門上的人都到東西街口，早把行人斷住．尤氏大車上也不用牲口，只用七八個小廝挽環拽輪，輕輕的便推拽過這邊階磯上來．于是眾小廝退過獅子以外，眾嬤嬤打起帘子，銀蝶先下來，然后攙下尤氏來．大小七八個燈籠照的十分真切．尤氏因見兩邊獅子下放著四五輛大車，便知系來赴賭之人所乘，遂向銀蝶眾人道：“你看，坐車的是這樣，騎馬的還不知有几個呢．馬自然在圈里拴著，咱們看不見．也不知道他娘老子掙下多少錢与他們，這么開心儿。”一面說，一面已到了廳上．賈蓉之妻帶領家下媳婦丫頭們，也都秉燭接了出來．尤氏笑道：“成日家我要偷著瞧瞧他們，也沒得便．今儿倒巧，就順便打他們窗戶跟前走過去。”眾媳婦答應著，提燈引路，又有一個先去悄悄的知會伏侍的小廝們不要失惊打怪．于是尤氏一行人悄悄的來至窗下，只听里面稱三贊四，耍笑之音雖多，又兼有恨五罵六，忿怨之聲亦不少．
“You may address me as the Count Von Kramm, a Bohemian nobleman. I understand that this gentleman, your friend, is a man of honour and discretion, whom I may trust with a matter of the most extreme importance. If not, I should much prefer to communicate with you alone.”
卻說姜維在山下困住魏兵，謂眾將曰：「昔日丞相在上方谷，不曾捉住司馬懿，吾深為恨；今司馬昭必被吾擒矣。」
松於袖中取出一圖，遞與玄德曰：「松感明公盛德，敢獻此圖。便知蜀中道路矣。」玄德略展視之，上面盡寫著地理行程。遠近闊狹，山川險要，府庫錢糧，一一俱載明白。松曰：「明公可速圖之。松有心腹契友二人：法正，孟達。此二人必能相助。如二人到荊州時，可將心事共議。」玄德拱手謝曰：「青山不老，綠水長存。他日事成，必當厚報。」松曰：「松遇明主，不得不盡情相告，豈敢望報乎？」說罷作別。孔明命雲長等護送數十里方回。
孔明聽罷，啞然而笑曰：「鵬飛萬里，其志豈群鳥能識哉？譬如人染沈痾，當先用糜粥以飲之，和藥以服之；待其腑臟調和，形體漸安，然後用肉食以補之，猛藥以治之；則病根盡去，人得全生也。若不待氣脈和緩，便投以猛藥厚味，欲求安保，誠為難矣。吾主劉豫州，向日軍敗於汝南，寄跡劉表，兵不滿千，將止關、張、趙雲而已；此正如病勢尪羸已極之時也。新野山僻小縣，人民稀少，糧食鮮薄，豫州不過暫借以容身，豈真將坐守於此耶？夫以甲兵不完，城郭不固，軍不經練，糧不繼日，然而博望燒屯，白河用水，使夏侯惇、曹仁輩心驚膽裂。竊謂管仲、樂毅之用兵，未必過此。至於劉琮降操，豫州實出不知；且又不忍乘亂奪同宗之基業，此真大仁大義也。當陽之敗，豫州見有數十萬赴義之民，扶老攜幼相隨，不忍棄之，日行十里，不思進取江陵，甘與同敗，此亦大仁大義也。寡不敵眾，勝負乃其常事。昔高皇數敗於項羽，而垓下一戰成功，此非韓信之良謀乎？夫信久事高皇，未嘗累勝。蓋國家大計，社稷安危，是有主謀，非比誇辯之徒，虛譽欺人，──坐議立談，無人可及；臨機應變，百無一能。──誠為天下笑耳！」
卻說東吳大將軍孫綝。聽知全端，唐咨等降魏，勃然大怒，將各人家眷，盡皆斬之。吳主孫亮，時年方十七，見綝殺戮太過，心甚不然。
話說林黛玉正自悲泣， 忽听院門響處，只見寶釵出來了，寶玉襲人一群人送了出來． 待要上去問著寶玉，又恐當著眾人問羞了寶玉不便，因而閃過一旁，讓寶釵去了，寶玉等進去關了門，方轉過來，猶望著門洒了几點淚．自覺無味，方轉身回來，無精打彩的卸了殘妝．
Toutes les preuves à la fois s’en étalèrent, son cœur bondit. La flamme de la cheminée faisait trembler au plafond une clarté joyeuse; elle se tourna sur le dos en s’étirant les bras.
鳳姐笑道：“媽媽你放心，兩個奶哥哥都交給我．你從小儿奶的儿子，你還有什么不知他那脾气的？拿著皮肉倒往那不相干的外人身上貼．可是現放著奶哥哥，那一個不比人強？你疼顧照看他們，誰敢說個`不'字儿？沒的白便宜了外人．-我這話也說錯了，我們看著是`外人'，你卻看著`人'一樣呢。”說的滿屋里人都笑了．趙嬤嬤也笑個不住，又念佛道：“可是屋子里跑出青天來了．若說`內人'`外人'這些混帳原故，我們爺是沒有，不過是臉軟心慈，擱不住人求兩句罷了。”鳳姐笑道：“可不是呢，有`內人'的他才慈軟呢，他在咱們娘儿們跟前才是剛硬呢！"趙嬤嬤笑道：“奶奶說的太盡情了，我也樂了，再吃一杯好酒．從此我們奶奶作了主，我就沒的愁了。”
剛將年事忙過， 鳳姐儿便小月了，在家一月，不能理事，天天兩三個太醫用藥．鳳姐儿自恃強壯， 雖不出門，然籌畫計算，想起什么事來，便命平儿去回王夫人，任人諫勸，他只不听．王夫人便覺失了膀臂，一人能有許多的精神？凡有了大事，自己主張，將家中瑣碎之事，一應都暫令李紈協理．李紈是個尚德不尚才的，未免逞縱了下人．王夫人便命探春合同李紈裁處，只說過了一月，鳳姐將息好了，仍交与他．誰知鳳姐稟賦气血不足，兼年幼不知保養，平生爭強斗智，心力更虧，故雖系小月，竟著實虧虛下來，一月之后， 复添了下紅之症．他雖不肯說出來，眾人看他面目黃瘦，便知失于調養．王夫人只令他好生服藥調養，不令他操心．他自己也怕成了大症，遺笑于人，便想偷空調養，恨不得一時复舊如常． 誰知一直服藥調養到八九月間，才漸漸的起复過來，下紅也漸漸止了．此是后話．
Han insöp ny luft i lungorna och lyfte hornet ännu en gång. Då begynte det vissla och skria, först som ett djurläte men sedan som ett oväder. Nu hörde han att skogens alla hemliga makter vaknade för att upptaga striden. Hans fromma löften och kärlekstankar voro för ett ögonblick sopade ur sinnet, och han glömde till och med att vakta över Yrsa-lill. Han var åter besvärjaren från fordom. Skogsgångarna omkring honom böjde sig som under ett hårt vingslag och stämde i med ett förfärligt härskri. Ett rop på havet flyger bort, men här lät det som hade de begravna i en kyrka ropat av fasa. Och nu framstörtade hela spökhären av hoppande jättehuvud och grinande hästskallar, och bakom följde i tät fylking krokarna, som skulle draga ryttarna ur sadeln, och bredyxorna, som skulle klyva deras hjälmar. Spikklubborna svängdes, spjuten stungo, och länge behöll valdemarsfolket övermakten.
卻說孔明將大軍屯於漢中，自回成都養病﹔文武官僚出城迎接，送入丞相府中，後主御駕自來問病，命御醫調治，日漸痊可。
“I understood that there were some very strong objections against the lady.”
--Det sitter något dovt kval i ditt bröst, Magnus, någon ohygglig hemlighet, sade han sakta. Var uppriktig mot din gamla lärmästare från fordom.
權叩首流血，近前口啣璋衣而諫。璋大怒，扯衣而起。權不放，頓落門牙兩個。璋喝左右，推出黃權，權大哭而歸。
假作真時真亦假，無為有處有還無．士隱意欲也跟了過去，方舉步時，忽听一聲霹靂，有若山崩地陷．士隱大叫一聲，定睛一看，只見烈日炎炎，芭蕉冉冉，所夢之事便忘了大半．又見奶母正抱了英蓮走來．士隱見女儿越發生得粉妝玉琢，乖覺可喜，便伸手接來，抱在怀內，斗他頑耍一回，又帶至街前，看那過會的熱鬧．方欲進來時，只見從那邊來了一僧一道：那僧則癩頭跣腳，那道則跛足蓬頭，瘋瘋癲癲，揮霍談笑而至．及至到了他門前看見士隱抱著英蓮，那僧便大哭起來，又向士隱道：“施主，你把這有命無運，累及爹娘之物，抱在怀內作甚？"士隱听了，知是瘋話，也不去睬他．那僧還說：“舍我罷，舍我罷！"士隱不耐煩，便抱女儿撤身要進去，那僧乃指著他大笑，口內念了四句言詞道：
“You shall have it in a few words. Miss Bingley sees that her brother is in love with you and wants him to marry Miss Darcy. She follows him to town in the hope of keeping him there, and tries to persuade you that he does not care about you.”
L’hiver se passa dans cette attente. Mademoiselle Rouault s’occupa de son trousseau. Une partie en fut commandée à Rouen, et elle se confectionna des chemises et des bonnets de nuit, d’après des dessins de modes qu’elle emprunta. Dans les visites que Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce; on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner; on rêvait à la quantité de plats qu’il faudrait et quelles seraient les entrées.
正恨間，人報吳侯遣弟孫瑜到。周瑜接入，具言其事。孫瑜曰：「吾奉兄命來助都督。」遂令催軍前行。行至巴丘，人報上流有劉封，關平二人領軍截住水路。周瑜愈怒。忽又報孔明遣人送書至。周瑜拆封視之。書曰：「漢軍師中郎將諸葛亮，致書於東吳大都督公瑾先生麾下：自柴桑一別，至今戀戀不忘。聞足下欲取西川，亮竊以為不可。益州民強地險，劉璋雖暗弱，足以自守；今勞師遠征，轉運萬里，卻收全功，雖吳起不能定其規，孫武不能善其後也。曹操失利於赤壁，志豈須臾忘報讎哉？今足下興兵遠征，倘操乘虛而至，江南韭粉矣。亮不忍坐視，特此告知，幸垂照鑒。」
“It is unfortunately more than possible; it is certain. Neither you nor your son knew the true character of this man when you admitted him into your family circle. He is one of the most dangerous men in England—a ruined gambler, an absolutely desperate villain, a man without heart or conscience. Your niece knew nothing of such men. When he breathed his vows to her, as he had done to a hundred before her, she flattered herself that she alone had touched his heart. The devil knows best what he said, but at least she became his tool and was in the habit of seeing him nearly every evening.”
“The glass still keeps very high,” he remarked as he sat down. “It is of importance that it should not rain before we are able to go over the ground. On the other hand, a man should be at his very best and keenest for such nice work as that, and I did not wish to do it when fagged by a long journey. I have seen young McCarthy.”
MEPHISTOPHELES. Ich sah dabei wohl so ein Ding, Als wie eine Art von Perlenschnüren.
香菱听了， 喜的拿回詩來，又苦思一回作兩句詩，又舍不得杜詩，又讀兩首．如此茶飯無心，坐臥不定．寶釵道：“何苦自尋煩惱．都是顰儿引的你，我和他算帳去．你本來呆頭呆腦的， 再添上這個，越發弄成個呆子了。”香菱笑道：“好姑娘，別混我。”一面說，一面作了一首，先与寶釵看．寶釵看了笑道：“這個不好，不是這作法．你別怕臊，只管拿了給他瞧去，看他是怎么說。”香菱听了，便拿了詩找黛玉．黛玉看時，只見寫道是：
“No, no; stay where you are. You are charmingly grouped, and appear to uncommon advantage. The picturesque would be spoilt by admitting a fourth. Good-bye.”
--Du har vuxit, Ulva, och blivit frid att se, som det anstår en liten odalmö. Men säg nu, var det far, som skickade dig hit?
且說大觀園中因賈母王夫人天天不在家內，又送靈去一月方回，各丫鬟婆子皆有閒空，多在園中游玩．更又將梨香院內伏侍的眾婆子一概撤回，并散在園內听使，更覺園內人多了几十個．因文官等一干人或心性高傲，或倚勢凌下，或揀衣挑食，或口角鋒芒，大概不安分守理者多．因此眾婆子無不含怨，只是口中不敢与他們分證．如今散了學，大家稱了愿，也有丟開手的，也有心地狹窄猶怀舊怨的，因將眾人皆分在各房名下，不敢來廝侵．
卻說曹操連得二書，心中疑感不定，聚眾謀士商議曰：「江左，甘寧，被周瑜所辱，願為內應；黃蓋受責，令闞澤來納降；俱未可深信。誰敢直入周瑜寨中，探聽實信？」蔣幹進曰：「某前日空往東吳，未得成功，深懷慚愧。今願捨身再往，務得實信，回報丞相。」操大喜，即時令蔣幹上船。幹駕小舟，逕到江南水寨邊，便使人傳報。
Enfin, Emma se souvint qu’au château de la Vaubyessard elle avait entendu la marquise appeler Berthe une jeune femme; dès lors ce nom-là fut choisi, et, comme le père Rouault ne pouvait venir, on pria M. Homais d’être parrain. Il donna pour cadeaux tous produits de son établissement, à savoir: six boîtes de jujubes, un bocal entier de racahout, trois coffins de pâte à la guimauve, et, de plus, six bâtons de sucre candi qu’il avait retrouvés dans un placard. Le soir de la cérémonie, il y eut un grand dîner; le curé s’y trouvait; on s’échauffa. M. Homais, vers les liqueurs, entonna le Dieu des bonnes gens. M. Léon chanta une barcarolle, et madame Bovary mère, qui était la marraine, une romance du temps de l’Empire; enfin M. Bovary père exigea que l’on descendît l’enfant, et se mit à le baptiser avec un verre de champagne qu’il lui versait de haut sur la tête. Cette dérision du premier des sacrements indigna l’abbé Bournisien; le père Bovary répondit par une citation de la _Guerre des dieux_, le curé voulut partir; les dames suppliaient; Homais s’interposa; et l’on parvint à faire rasseoir l’ecclésiastique, qui reprit tranquillement, dans sa soucoupe, sa demi-tasse de café à moitié bue.
“Terse and to the point,” remarked Holmes, stretching his long, thin legs towards the fire.
The conversation soon turned upon fishing; and she heard Mr. Darcy invite him, with the greatest civility, to fish there as often as he chose, while he continued in the neighbourhood, offering at the same time to supply him with fishing tackle, and pointing out those parts of the stream where there was usually most sport. Mrs. Gardiner, who was walking arm in arm with Elizabeth, gave her a look expressive of her wonder. Elizabeth said nothing, but it gratified her exceedingly; the compliment must be all for herself. Her astonishment, however, was extreme; and continually was she repeating, “Why is he so altered? From what can it proceed? It cannot be for _me_, it cannot be for _my_ sake that his manners are thus softened. My reproofs at Hunsford could not work such a change as this. It is impossible that he should still love me.”
Cependant elle n’était plus aussi pâle, et son visage avait une expression de sérénité, comme si le sacrement l’eût guérie.
Slipdonen framtogos, och skogsgångarna vässade sina yxor. De voro illa rustade, många utan brynjor och ingen med stålhuva. Men de visste sedan gammalt, att skogen säkrast försvarades genom att förvirra den inträngande hären och sprida skrämsel. Därför flådde de offerhästarna och lindade in sig i deras hudar med den blodiga sidan utåt. Hästskallarna, som de också togo huden av, höllo de över sig på stänger. Andra sleto upp sin skjorta ända till naveln och målade ett grinande ansikte på bröstet och magen. Sedan kastade de över sig kappan, så att de sågo ut som kringhoppande stora huvud. Detta hade deras föräldrars föräldrar lärt av finndvärgarna, som stridde på det sättet i den tid, då tuppen ännu allmänt dyrkades som gud. Det var långt före Tor och hästguden.
玄德如從雲霧中起。後來蘇學士有古風一篇，單詠劉玄德躍馬檀溪事。詩曰：
Den öppnades helt litet och försiktigt, så att den icke skulle knarra. En hand sträcktes in i lyktskenet som för att mottaga något, och ett blekt ansikte blev synligt mellan två tjocka, svarta hårflätor. Det var Gistre Härjanson, lekaren.
“I beg that you will not touch me with your filthy hands,” remarked our prisoner as the handcuffs clattered upon his wrists. “You may not be aware that I have royal blood in my veins. Have the goodness, also, when you address me always to say ‘sir’ and ‘please.’”
Ils rencontrèrent en bas, dans le vestibule, les ouvriers qui arrivaient. Alors Charles, pendant deux heures, eut à subir le supplice du marteau qui résonnait sur les planches. Puis on la descendit dans son cercueil de chêne, que l’on emboîta dans les deux autres; mais, comme la bière était trop large, il fallut boucher les interstices avec la laine d’un matelas. Enfin, quand les trois couvercles furent rabotés, cloués, soudés, on l’exposa devant la porte; on ouvrit toute grande la maison, et les gens d’Yonville commencèrent à affluer.
— Il me semble que c’est tout. Ah! encore ceci, de peur qu’elle ne vienne à me relancer:
The year ’87 furnished us with a long series of cases of greater or less interest, of which I retain the records. Among my headings under this one twelve months I find an account of the adventure of the Paradol Chamber, of the Amateur Mendicant Society, who held a luxurious club in the lower vault of a furniture warehouse, of the facts connected with the loss of the British barque _Sophy Anderson_, of the singular adventures of the Grice Patersons in the island of Uffa, and finally of the Camberwell poisoning case. In the latter, as may be remembered, Sherlock Holmes was able, by winding up the dead man’s watch, to prove that it had been wound up two hours before, and that therefore the deceased had gone to bed within that time—a deduction which was of the greatest importance in clearing up the case. All these I may sketch out at some future date, but none of them present such singular features as the strange train of circumstances which I have now taken up my pen to describe.
She highly approved his forbearance; and they had leisure for a full discussion of it, and for all the commendations which they civilly bestowed on each other, as Wickham and another officer walked back with them to Longbourn, and during the walk he particularly attended to her. His accompanying them was a double advantage: she felt all the compliment it offered to herself; and it was most acceptable as an occasion of introducing him to her father and mother.
“I do not know. Mrs. Bennet and Lydia are going in the carriage to Meryton. And so, my dear sister, I find, from our uncle and aunt, that you have actually seen Pemberley.”
“I shall try not to miss anything of importance. The one unpleasant thing about the house, which struck me at once, was the appearance and conduct of the servants. There are only two, a man and his wife. Toller, for that is his name, is a rough, uncouth man, with grizzled hair and whiskers, and a perpetual smell of drink. Twice since I have been with them he has been quite drunk, and yet Mr. Rucastle seemed to take no notice of it. His wife is a very tall and strong woman with a sour face, as silent as Mrs. Rucastle and much less amiable. They are a most unpleasant couple, but fortunately I spend most of my time in the nursery and my own room, which are next to each other in one corner of the building.
Sein hoher Gang, Sein edle Gestalt, Seines Mundes Lächeln, Seiner Augen Gewalt,
FAUST. Ich bin ihr nah, und wär ich noch so fern, Ich kann sie nie vergessen, nie verlieren Ja, ich beneide schon den Leib des Herrn, Wenn ihre Lippen ihn indes berühren.
Elle tourna sa figure lentement, et parut saisie de joie à voir tout à coup l’étole violette, sans doute retrouvant au milieu d’un apaisement extraordinaire la volupté perdue de ses premiers élancements mystiques, avec des visions de béatitude éternelle qui commençaient.
--God hövding kräver offergärd, sade han och knöt fort igen säcken.
--Vår far är en storrik odalman av gamla slaget... en god hedning.
襲人一直進了房門， 轉過集錦□子，就听的鼾祕p雷．忙進來，只聞見酒屁臭气，滿屋一瞧，只見劉姥姥扎手舞腳的仰臥在床上．襲人這一惊不小，慌忙赶上來將他沒死活的推醒． 那劉姥姥惊醒，睜眼見了襲人，連忙爬起來道：“姑娘，我失錯了！并沒弄髒了床帳。”一面說一面用手去撣．襲人恐惊動了人，被寶玉知道了，只向他搖手，不叫他說話．忙將鼎內貯了三四把百合香，仍用罩子罩上．些須收拾收拾，所喜不曾嘔吐，忙悄悄的笑道：“不相干，有我呢．你隨我出來。”劉姥姥跟了襲人，出至小丫頭們房中，命他坐了，向他說道：“你就說醉倒在山子石上打了個盹儿。”劉姥姥答應知道．又与他兩碗茶吃，方覺酒醒了，因問道：“這是那個小姐的繡房，這樣精致？我就象到了天宮里的一樣。”襲人微微笑道：“這個么，是寶二爺的臥室。”那劉姥姥嚇的不敢作聲．襲人帶他從前面出去， 見了眾人，只說他在草地下睡著了，帶了他來的．眾人都不理會，也就罷了．
“Oh, no!” said Elizabeth. “In essentials, I believe, he is very much what he ever was.”
Mr. Gardiner soon wrote again to his brother. To Mr. Bennet’s acknowledgments he briefly replied, with assurances of his eagerness to promote the welfare of any of his family; and concluded with entreaties that the subject might never be mentioned to him again. The principal purport of his letter was to inform them, that Mr. Wickham had resolved on quitting the militia.
DIE TIERE. Und wenn es uns glückt, Und wenn es sich schickt, So sind es Gedanken!
“Why, _she_, of course,” said the Dodo, pointing to Alice with one finger; and the whole party at once crowded round her, calling out in a confused way, “Prizes! Prizes!”
--Jag har hört, att du skall vara snabb i att svara, sade hon och frågade honom vilka blommor, som voro de fagraste, de vita eller de blå.
茍安允諾，逕回成都，見了宦官，布散流言，說孔明自倚大功，早晚必將篡國。宦官聞知大驚，即入內奏帝，細言前事。後主驚訝曰：「似此如之奈何？」宦官曰：「可詔還成都，消其兵權，免生叛逆。」
Ännu visste hon icke, vad hon skulle svara eller tro. Hon drog nyckelknippan från portväkterskans arm och pekade åt honom, att han skulle gå framför henne genom det mörka portvalvet, ty hon var ännu icke säker på sina sinnen och fruktade att ha honom bakom sig. Men när porten gled upp och hon såg så många hästar och män, blev hon åter den modiga Ingrid Svantepolksdotter.
雙勒馬急回時，只見一片火光沖天，慌令退兵。行到山坡左側，忽一騎馬從林中驟出，大叱曰：「魏延再此！」王雙大驚，措手不及，被延一刀砍於馬下。魏兵疑有埋伏，四散逃走。延手下只有三十騎人馬，望漢中緩緩而行。後人有詩讚曰：
“I have copies of these letters, for I found means, during my residence in the hovel, to procure the implements of writing; and the letters were often in the hands of Felix or Agatha. Before I depart I will give them to you; they will prove the truth of my tale; but at present, as the sun is already far declined, I shall only have time to repeat the substance of them to you.
寶玉笑道：“凡我說一句，你就拉上這么些，不給你個利害，也不知道，從今儿可不饒你了．說著翻身起來，將兩只手呵了兩口，便伸手向黛玉膈肢窩內兩肋下亂撓．黛玉素性触痒不禁，寶玉兩手伸來亂撓，便笑的喘不過气來，口里說：“寶玉，你再鬧，我就惱了． "寶玉方住了手，笑問道：“你還說這些不說了？"黛玉笑道：“再不敢了。”一面理鬢笑道：“我有奇香，你有`暖香'沒有？”
於是孔明與許靖，引大小官僚上表，請漢中王即皇帝位。漢中王覽表，大驚曰：卿等欲陷孤為不忠不義之人耶？」孔明奏曰：「非也：曹丕篡漢自立，主上乃漢室苗裔，理合繼統以延漢祀。」漢中王勃然變色曰：「孤豈效逆賊所為！」拂袖而起，入於後宮。眾官皆散。
權問何人？瑜曰：「姓魯，名肅，字子敬。臨淮東川人也。此人胸懷韜略，腹隱機謀。早年喪父，事母至孝。其家極富，嘗散財以濟貧乏。瑜為居巢長之時，將數百人過臨淮，因乏糧，聞魯肅家有兩囷米，各三千斛，因往求助。肅即指一囷相贈。其慷慨如此。平生好擊劍騎射，寓居曲阿。祖母亡，還葬東城。其友劉子揚欲約彼往巢湖投鄭寶，肅尚躊躇未往。今主公可速召之。」
正言間，內侍奏征東大將軍曹休入宮問安。丕召入謂曰：「卿等皆國家柱石之臣也，若能同心輔朕之子，朕死亦瞑目矣！」言訖，墮淚而薨。時年四十歲，在位七年。於是曹真、陳群、司馬懿、曹休等，一面舉哀，一面擁立曹叡為大魏皇帝。謚父丕為文皇帝，謚母甄氏為文昭皇后。封鐘繇為太傅，曹真為大將軍，曹休為大司馬，華歆為太尉，王朗為司徒，陳群為司空，司馬懿為驃騎大將軍。其餘文武官僚，各各封贈。大赦天下。時雍，涼，二州缺人守把，司馬懿上表乞守西涼等處。曹叡從之，遂封懿提督雍，涼等處兵馬。領詔去訖。
“Once upon a time there were three little sisters,” the Dormouse began in a great hurry; “and their names were Elsie, Lacie, and Tillie; and they lived at the bottom of a well—”
On which Seven looked up and said, “That’s right, Five! Always lay the blame on others!”
數年徒守困，空對舊山川。龍豈池中物，乘雷欲上天！
Elle déclara ne pouvoir lui en donner. Lheureux se répandit en gémissements, et rappela toutes les complaisances qu’il avait eues.
“Or rather, I fancy, of that goose. It was one bird, I imagine in which you were interested—white, with a black bar across the tail.”
--Är du då in i det sista så hård och stolt, att du inte vill svara mig? Vad ser du nu? Du sitter högt, så att du bör se långt, om det också är aldrig så trångt omkring dig av gubbar och kvinnor och barn, som var stund samlas utanför Hels port? Soldis, du kommer till häst som en sköldmö. Har nyckeln redan vridits om? Är det mörkret, som vållar att du ingenting ser och därför ingenting har att svara mig? Är det vinet av heiptornas törngissel, som förfärar dig? Du har ingenting att frukta, Soldis. Sätt dig trygg på bänken vid Urds tingsstad och vänta dina domare. Har du också inga målrunor att värja dig med, så har jag i natt inlärt din goda fylgia allt vad hon skall säga. Eller går du redan bland honungsblommorna på glädjestigen och låter mina frågor flyga förbi likt små svarta flugor, som ingen bryr sig om att fånga? Om du bara svarade mig för en enda gång med ett aldrig så sakta viskande, skulle jag veta något. Nu måste jag själv svara mig på alla mina frågor, och du anar inte vad jag svarar. Jesu moders beläte sitter inte tystare under sitt nävertak än du på din orörliga gångare. Kommen hit, trälar, och hjälpen mig att fråga! Och kom ut, husbonde och far, och gäckas med gudarna, som du föraktar! De ha rånat i din gård.
早有人先搶一步回代儒說：“老爺來了。”代儒站起身來，賈政早已走入，向代儒請了安．代儒拉著手問了好，又問：“老太太近日安么？"寶玉過來也請了安．賈政站著，請代儒坐了，然后坐下．賈政道：“我今日自己送他來，因要求托一番．這孩子年紀也不小了， 到底要學個成人的舉業，才是終身立身成名之事．如今他在家中只是和些孩子們混鬧， 雖懂得几句詩詞，也是胡謅亂道的，就是好了，也不過是風云月露，与一生的正事毫無關涉． "代儒道：“我看他相貌也還体面，靈性也還去得，為什么不念書，只是心野貪頑．詩詞一道，不是學不得的，只要發達了以后，再學還不遲呢。”賈政道：“原是如此．目今只求叫他讀書，講書，作文章．倘或不听教訓，還求太爺認真的管教管教他，才不至有名無實的白耽誤了他的一世． "說畢，站起來又作了一個揖，然后說了些閒話，才辭了出去． 代儒送至門首，說：“老太太前替我問好請安罷。”賈政答應著，自己上車去了．
— Pourtant, si tu ne me voyais pas à trois heures, ne m’attends plus, ma chérie. Il faut que je m’en aille, excuse-moi. Adieu!
言未已，法正入見，曰：「某等非為自己，乃順天命也。」玄德曰：「劉季玉與吾同宗，不忍取之。」正曰：「明公差矣：若不如此，張魯與蜀有殺母之讎，必來攻取。明公遠涉山川，驅馳士馬，既到此地，進則有功，退則無益。若執狐疑之心，遷延日久，大為失計。且恐機謀一洩，反為他人所算。不若乘此天與人歸之時，出其不意，早立基業，實為上策。」龐統亦再三相勸。正是：人生幾番存厚道，才臣一意進權謀。未知玄德心下如何，且看下文分解。
“‘To Eyford, in Berkshire. It is a little place near the borders of Oxfordshire, and within seven miles of Reading. There is a train from Paddington which would bring you there at about 11:15.’
“Yes; to the last. But if I go on I shall displease you by saying what I think of persons you esteem. Stop me, whilst you can.”
再風里言風里語的听起來，那云丫頭在家里竟一點儿作不得主．他們家嫌費用大，竟不用那些針線上的人，差不多的東西多是他們娘儿們動手．為什么這几次他來了，他和我說話儿，見沒人在跟前，他就說家里累的很．我再問他兩句家常過日子的話，他就連眼圈儿都紅了，口里含含糊糊待說不說的．想其形景來，自然從小儿沒爹娘的苦．我看著他， 也不覺的傷起心來。”襲人見說這話，將手一拍，說：“是了，是了．怪道上月我煩他打十根蝴蝶結子，過了那些日子才打發人送來，還說`打的粗，且在別處能著使罷， 要勻淨的，等明儿來住著再好生打罷'．如今听寶姑娘這話，想來我們煩他他不好推辭，不知他在家里怎么三更半夜的做呢．可是我也糊涂了，早知是這樣，我也不煩他了． "寶釵道：“上次他就告訴我，在家里做活做到三更天，若是替別人做一點半點，他家的那些奶奶太太們還不受用呢． "襲人道：“偏生我們那個牛心左性的小爺，憑著小的大的活計，一概不要家里這些活計上的人作．我又弄不開這些。”寶釵笑道：“你理他呢！只管叫人做去，只說是你做的就是了。”襲人笑道：“那里哄的信他，他才是認得出來呢．說不得我只好慢慢的累去罷了。”寶釵笑道：'你不必忙，我替你作些如何？"襲人笑道：“當真的這樣，就是我的福了．晚上我親自送過來。”
“You will excuse me,” said Holmes blandly, “but I could not help overhearing the questions which you put to the salesman just now. I think that I could be of assistance to you.”
Det sedvanliga bifallssorlet uteblev dock alldeles. Han steg av och hyllades med handkyssning av jarlen, och Sven, hans svåger, fyllde honom hornet. Men när han skulle dricka allmogen till, kvalde honom det söta mjödet, så att han knappt kunde taga mer än två klunkar. Kritvit satte han sig på stolen. Han förstod att det var lika meningslöst för honom att komma med maktspråk som för en skeppsbruten att hota stormvågorna. Väl var han konungen, men framför honom stod konungens herre: ett folk i vapen.
First it marked out a race-course, in a sort of circle, (“the exact shape doesn’t matter,” it said,) and then all the party were placed along the course, here and there. There was no “One, two, three, and away,” but they began running when they liked, and left off when they liked, so that it was not easy to know when the race was over. However, when they had been running half an hour or so, and were quite dry again, the Dodo suddenly called out “The race is over!” and they all crowded round it, panting, and asking, “But who has won?”
“Evidently,” said I, “Mr. Wilson’s assistant counts for a good deal in this mystery of the Red-headed League. I am sure that you inquired your way merely in order that you might see him.”
卻說趙雲在營中，看看等到午時，不見忠回，急忙披桂上馬，引三千軍向前接應；臨行，謂張翼曰：「汝可堅守營寨。兩壁廂多設弓弩，以為準備。」
“You must know,” said he, “that I am an orphan and a bachelor, residing alone in lodgings in London. By profession I am a hydraulic engineer, and I have had considerable experience of my work during the seven years that I was apprenticed to Venner & Matheson, the well-known firm, of Greenwich. Two years ago, having served my time, and having also come into a fair sum of money through my poor father’s death, I determined to start in business for myself and took professional chambers in Victoria Street.
卻說夏侯楙在長安聚集諸路軍馬。時有西涼大將韓德，善使開山大斧，有萬夫不當之，勇，引西羌諸路兵八萬到來；見了夏侯楙，楙重賞之，就令為先鋒。德有四子，皆精通武藝，弓馬過人：長子韓瑛，次子韓瑤，三子韓瓊，四子韓琪。韓德帶四子并西羌兵八萬，取路至鳳鳴山，正遇蜀兵。兩陣對圓。韓德出馬，四子列於兩邊。德厲聲大罵曰：「反國之賊，安敢犯吾境界！」趙雲大怒，挺鎗縱馬，單搦韓德交戰。長子韓瑛，躍馬來迎；戰不三合，被趙雲一鎗刺死於馬下。次子韓瑤見之，縱馬揮刀來戰。趙雲施逞舊日虎威，抖擻精神迎戰。瑤抵敵不住。三子韓瓊，急挺方天戟驟馬前來夾攻。雲全然不懼，鎗法不亂。四子韓琪，見二兄戰雲不下，也縱馬掄兩口日月刀而來，圍住趙雲。雲在中央獨戰三將。少時，韓琪中鎗落馬。韓陣中偏將急出救去。雲拖鎗便走。韓瓊按戟，急取弓箭射之：連放三箭，皆被雲用鎗撥落。瓊大怒，仍綽方天戟縱馬趕來；卻被雲一箭射中面門，落馬而死。韓瑤縱馬舉寶刀便砍趙雲。雲棄鎗於地，閃過寶刀，生擒韓瑤歸陣，復縱馬取鎗殺過陣來。韓德見四子皆喪趙雲之手，肝膽皆裂，先走入陣去。西羌兵素知趙雲之名，今見其英勇如昔，誰敢交鋒；趙雲馬到處，陣陣倒退。趙雲匹馬單鎗，往來衝突，如入無人之境。後人有詩讚曰：憶昔常山趙子龍，年登七十建奇功。獨誅四將來衝陣，猶似當陽救主雄。
“And you think that they brought you back all that way when you were unconscious?”
On parla d’abord du malade, puis du temps qu’il faisait, des grands froids, des loups qui couraient les champs, la nuit. Mademoiselle Rouault ne s’amusait guère à la campagne, maintenant surtout qu’elle était chargée presque à elle seule des soins de la ferme. Comme la salle était fraîche, elle grelottait tout en mangeant, ce qui découvrait un peu ses lèvres charnues, qu’elle avait coutume de mordillonner à ses moments de silence.
“I hardly consider that a conclusive proof. Was the remainder of the coronet at all injured?”
En särskild inhägnad var uppsatt för främlingarna och sändemännen från avlägsnare bygder, och där steg Folke Filbyter av hästen. Trälen måste hjälpa honom, ty han var lutad och trött, och likt många av de äldsta satte han sig på marken.
“I beg your pardon,” replied Miss Bingley, turning away with a sneer. “Excuse my interference; it was kindly meant.”
--Tala bara inte så högmält! Och kom ihåg, inte ett ord om saken till andra, ifall du vill förtjäna min nåd.
Our visitor collapsed into a chair, with a ghastly face and a glitter of moisture on his brow. “It—it’s not actionable,” he stammered.
春色闌．到頭來，依舊是風塵肮髒違心愿．好一似，無瑕白
As for Jane, _her_ anxiety under this suspense was, of course, more painful than Elizabeth’s: but whatever she felt she was desirous of concealing; and between herself and Elizabeth, therefore, the subject was never alluded to. But as no such delicacy restrained her mother, an hour seldom passed in which she did not talk of Bingley, express her impatience for his arrival, or even require Jane to confess that if he did not come back she should think herself very ill-used. It needed all Jane’s steady mildness to bear these attacks with tolerable tranquillity.
--Du säger alldeles sant, stränga moder. Men det var min egen älsklingsbroder, kanske den oskyldigaste, som fick sota för oss alla. Han halkade ute i slagsmålet och dimman och bröt nacken. Bed för hans själ.
玄德大喜，即時修書，差孫乾齎金珠從小路逕至漢中，託來見楊松，說知此事，送了金珠。松大喜，先引孫乾見張魯，陳言方便。魯曰：「玄德只是左將軍，如何保得我為漢寧王？」楊松曰：「備是大漢皇叔，正合保奏。」張魯大喜，便差人教馬超罷兵。孫乾只在楊松家聽回信。
人．桐階月暗，芳魂与倩影同銷，蓉帳香殘，嬌喘共細言皆
--När Loke räknar sina listiga planer på fingrarna, gör han det med en sådan iver, att fingrarna ömsa hud alltefter hans tankar. Än bekläder den sig med blanka ormfjäll, än blir den grå och rynkig som möglad grädde. Det är det, som förråder honom.
“How good it was in you, my dear Mr. Bennet! But I knew I should persuade you at last. I was sure you loved your girls too well to neglect such an acquaintance. Well, how pleased I am! And it is such a good joke, too, that you should have gone this morning, and never said a word about it till now.”
“Ah! that is suggestive. Now, on the other side of this narrow wing runs the corridor from which these three rooms open. There are windows in it, of course?”
«Et c’est là ce que vous avez compris, disait le Conseiller. Vous, agriculteurs et ouvriers des campagnes; vous, pionniers pacifiques d’une œuvre toute de civilisation! vous, hommes de progrès et de moralité! vous avez compris, dis-je, que les orages politiques sont encore plus redoutables vraiment que les désordres de l’atmosphère...»
As I waited, I lifted the unopened newspaper from the table and glanced my eye over it. It rested upon a heading which sent a chill to my heart.
L’ecclésiastique refusa fort civilement. Il venait chercher son parapluie, qu’il avait oublié l’autre jour au couvent d’Ernemont, et, après avoir prié madame Lefrançois de le lui faire remettre au presbytère dans la soirée, il sortit pour se rendre à l’église, où l’on sonnait l’Angelus.
“Not the Countess of Morcar’s blue carbuncle!” I ejaculated.
山澤欲焦枯，火光覆太虛。不知天地外，暑氣更何如？
Då gick hon in i kyrkan med de andra nunnorna. De stannade alla fem orörliga nere vid dörren och flyttade kulorna på sina radband och rörde hastigt läpparna. Men läpparna bådo om ett och det bultande hjärtat om ett annat. Om hon bara hade fått ett enda sakta hjärteord från honom, en god blick, som hemligt hade sagt henne, att han känt igen henne!
言未訖，黃蓋進曰：「莫說三個月；便支三十個月糧草，也不濟事！若是這個月能破便破；若是這個月不能破，只可依張子布之言，棄甲倒戈，北面而降之耳！」
Et il n’acheva pas, suffoquant sous une abondance de souvenirs que ce geste du pharmacien lui rappelait.
This accounted to Elizabeth for Mr. Wickham’s being among them.
--God morgon, riddare och drottsvikare! ropade han ut till dem. Jag hör, att i natt ha mina Algotssöner hedrat sig.
Det var i Vreta klosterhärbärge. Svennen, som kom in med fatet, ropade medan han gick utefter bordet:
卻說襲人來見寶釵，誰知寶釵不在園內，往他母親那里去了，襲人便空手回來．等至二更，寶釵方回來．原來寶釵素知薛蟠情性，心中已有一半疑是薛蟠調唆了人來告寶玉的，誰知又听襲人說出來，越發信了．究竟襲人是听焙茗說的，那焙茗也是私心窺度，并未据實，竟認准是他說的．那薛蟠都因素日有這個名聲，其實這一次卻不是他干的，被人生生的一口咬死是他，有口難分．這日正從外頭吃了酒回來，見過母親，只見寶釵在這里， 說了几句閒話，因問：“听見寶兄弟吃了虧，是為什么？"薛姨媽正為這個不自在，見他問時，便咬著牙道：“不知好歹的東西，都是你鬧的，你還有臉來問！"薛蟠見說，便怔了，忙問道：“我何嘗鬧什么？"薛姨媽道：“你還裝5憨呢！人人都知道是你說的，還賴呢。”薛蟠道：“人人說我殺了人，也就信了罷？"薛姨媽道：“連你妹妹都知道是你說的， 難道他也賴你不成？"寶釵忙勸道：“媽和哥哥且別叫喊，消消停停的，就有個青紅皂白了． "因向薛蟠道：“是你說的也罷，不是你說的也罷，事情也過去了，不必較證，倒把小事儿弄大了．我只勸你從此以后在外頭少去胡鬧，少管別人的事．天天一處大家胡逛，你是個不防頭的人，過后儿沒事就罷了．倘或有事，不是你干的，人人都也疑惑是你干的， 不用說別人，我就先疑惑。”薛蟠本是個心直口快的人，一生見不得這樣藏頭露尾的事，又見寶釵勸他不要逛去，他母親又說他犯舌，寶玉之打是他治的，早已急的亂跳，賭身發誓的分辯．又罵眾人：“誰這樣贓派我？我把那囚攮的牙敲了才罷！分明是為打了寶玉， 沒的獻勤儿，拿我來作幌子．難道寶玉是天王？他父親打他一頓，一家子定要鬧几天． 那一回為他不好，姨爹打了他兩下子，過后老太太不知怎么知道了， 說是珍大哥哥治的，好好的叫了去罵了一頓．今儿越發拉下我了！既拉上，我也不怕，越性進去把寶玉打死了，我替他償了命，大家干淨。”一面嚷，一面抓起一根門閂來就跑．慌的薛姨媽一把抓住，罵道：“作死的孽障，你打誰去？你先打我來！"薛蟠急的眼似銅鈴一般，嚷道：“何苦來！又不叫我去，又好好的賴我．將來寶玉活一日，我擔一日的口舌，不如大家死了清淨。”寶釵忙也上前勸道：“你忍耐些儿罷．媽急的這個樣儿，你不說來勸媽，你還反鬧的這樣．別說是媽，便是旁人來勸你，也為你好，倒把你的性子勸上來了。”薛蟠道：“這會子又說這話．都是你說的！"寶釵道：“你只怨我說，再不怨你顧前不顧后的形景． "薛蟠道：“你只會怨我顧前不顧后，你怎么不怨寶玉外頭招風惹草的那個樣子！別說多的，只拿前儿琪官的事比給你們听：那琪官，我們見過十來次的，我并未和他說一句親熱話，怎么前儿他見了，連姓名還不知道，就把汗巾儿給他了？難道這也是我說的不成？"薛姨媽和寶釵急的說道：“還提這個！可不是為這個打他呢． 可見是你說的了。”薛蟠道：“真真的气死人了！賴我說的我不惱，我只為一個寶玉鬧的這樣天翻地覆的。”寶釵道：“誰鬧了？你先持刀動杖的鬧起來，倒說別人鬧。”薛蟠見寶釵說的話句句有理，難以駁正，比母親的話反難回答，因此便要設法拿話堵回他去，就無人敢攔自己的話了，也因正在气頭上，未曾想話之輕重，便說道：“好妹妹，你不用和我鬧， 我早知道你的心了．從先媽和我說，你這金要揀有玉的才可正配，你留了心．見寶玉有那勞什骨子，你自然如今行動護著他。”話未說了，把個寶釵气怔了，拉著薛姨媽哭道：“媽媽你听，哥哥說的是什么話！"薛蟠見妹妹哭了，便知自己冒撞了，便賭气走到自己房里安歇不提．
次日，人報丁原引軍城外搦戰。卓怒，引軍同李儒出迎。兩陣對圓，只見呂布頂束髮金冠，披百花戰袍，擐唐猊鎧甲，繫獅蠻寶帶，縱馬挺戟，隨丁建陽出到陣前。建陽指卓罵曰：「國家不幸，閹官弄權，以致萬民塗炭。爾無尺寸之功，焉敢妄言廢立，欲亂朝廷？」
魏延領計。次日，張飛引兵前進。張郃兵又至，與張飛交鋒。戰到十合，郃又詐敗。張飛引馬步軍趕來，郃且戰且走。引張飛過山谷口，郃將後軍為前，復紮住營，與飛又戰。指望兩彪伏兵出，要圍困張飛。不想伏兵卻被魏延精兵到，趕入谷口，將車輛截住山路，放火燒車，山谷草木皆著，煙迷其徑，兵不得出。
At this moment the door of the house opened, and a large plate came skimming out, straight at the Footman’s head: it just grazed his nose, and broke to pieces against one of the trees behind him.
然從之，遂令崔禹引一萬軍前去。是夜馮習，張南，吳班分兵三路，直殺入孫桓寨中，四面火起。吳兵大亂，尋路奔走。
“All right,” said Jones with a stare and a snigger. “Well, would you please, sir, march upstairs, where we can get a cab to carry your Highness to the police-station?”
“Lady St. Simon, then, returned from the wedding in a less cheerful frame of mind than she had gone to it. What did she do on re-entering her father’s house?”
塵緣雖淺，然玉之鄙意豈終．因蓄拳拳之思，不禁諄諄之
--Ja, annorlunda var det förr. Min farfar var ännu med på den tid, då järnet togs ur myren. Jag hörde honom ofta tala därom. En afton, när han stod i sin riskoja och hamrade, fick han besök av helge Erik, den stora sveakonungen. Det var vid den årstid, då kornet går i blom och enbusken dammar och som ännu kallas eriksmässa. Det förundrade honom heller inte att möta hans ljusa ögon, när han såg upp från städet, ty den fromme herren red ju ofta kring på lagfärd och satte sig då gärna hos de fattigaste för att hjälpa dem till deras rätt. Lugnt frågade han därför konungen, varmed han fick betjäna honom. Helge Erik visade honom då, att spetsen fallit från spjutet, och bad honom att raskt förfärdiga en ny, medan han satte sig på kanten av vattenkaret och väntade. Den skulle vara hårdare och uddvassare än någon annan, ty med den ämnade han strida under korsfanan. Glad i hjärtat skyndade sig den ärlige smeden att villfara hans begäran. För att härda den nya spjutspetsen, doppade han den slutligen fyra gånger i vattenkaret, och mellan var doppning hettade han upp den igen över kolelden, så att järnet fyra gånger bytte färg. Först blev det guldgult, därefter brunt, sedan dunkelrött och allra sist blått. Helge Erik, som noga gav akt på arbetet, för att det skulle bli efter hans önskan, sade då:--Tre olikfärgade åldrar har också vårt folk att genomleva, innan det kan stå härdat till blått stål... Allt detta berättade min farfar under tårar, ty ingen konung älskade han så mycket som helge Erik. Och nu frågar jag er: vilken ålder är nu kommen, efter vi alla ha fått det så tungt?
Und träte sie den Augenblick herein, Wie würdest du für deinen Frevel büßen! Der große Hans, ach wie so klein! Läg, hingeschmolzen, ihr zu Füßen.
鳳姐听了這話，便發了興頭，說道：“你是素日知道我的，從來不信什么是陰司地獄報應的，憑是什么事，我說要行就行．你叫他拿三千銀子來，我就替他出這口气。”老尼听說，喜不自禁，忙說：“有，有！這個不難。”鳳姐又道：“我比不得他們扯篷拉牽的圖銀子．這三千銀子，不過是給打發說去的小廝作盤纏，使他賺几個辛苦錢，我一個錢也不要他的．便是三万兩，我此刻也拿的出來。”老尼連忙答應，又說道：“既如此，奶奶明日就開恩也罷了。”鳳姐道：“你瞧瞧我忙的，那一處少了我？既應了你，自然快快的了結。”老尼道：“這點子事，在別人的跟前就忙的不知怎么樣，若是奶奶的跟前，再添上些也不夠奶奶一發揮的．只是俗語說的，`能者多勞'，太太因大小事見奶奶妥貼，越性都推給奶奶了，奶奶也要保重金体才是。”一路話奉承的鳳姐越發受用，也不顧勞乏，更攀談起來．
紹遣大將顏良作先鋒，進攻白馬。沮授諫曰：「顏良性狹，雖驍勇，不可獨任。」紹曰：「吾之上將，非汝等可料。」大軍進發至黎陽，東邵太守劉延告急許昌。曹操急議興兵抵敵。關公聞知，遂入相府見操曰：「聞丞相起兵，某願為前部。」操曰：「未敢煩將軍。早晚有事，當來相請。」關公乃退。操引兵十五萬，分三面隊行。於路又連接劉延告急文書，操先提五萬軍親臨白馬，靠土山劄住。遙望山前平川曠野之地，顏良前部精兵十萬，排成陣勢。操駭然，回顧呂布舊將宋憲曰：「吾聞汝乃呂布部下猛將，今可與顏良一戰。」
Le Curé s’émerveillait de ces dispositions, bien que la religion d’Emma, trouvait-il, pût, à force de ferveur, finir par friser l’hérésie et même l’extravagance. Mais, n’étant pas très versé dans ces matières sitôt qu’elles dépassaient une certaine mesure, il écrivit à M. Boulard, libraire de Monseigneur, de lui envoyer quelque chose de fameux pour une personne du sexe, qui était pleine d’esprit. Le libraire, avec autant d’indifférence que s’il eût expédié de la quincaillerie à des nègres, vous emballa pêle-mêle tout ce qui avait cours pour lors dans le négoce des livres pieux. C’étaient de petits manuels par demandes et par réponses, des pamphlets d’un ton rogue dans la manière de M. de Maistre, et des espèces de romans à cartonnage rose et à style douceâtre, fabriqués par des séminaristes troubadours ou des bas bleus repenties. Il y avait le _Pensez-y bien_; _l’Homme du monde aux pieds de Marie_, par M. de***, décoré de plusieurs ordres; _des Erreurs de Voltaire, à l’usage des jeunes gens_, etc.
賈璉先回到賈母房里，向賈政悄悄的回道：“諸事已交派明白了。”賈政點太太的脈气不好，防著些． "賈璉會意，与王夫人等說知．王夫人即忙使眼色叫邢夫人便進了一杯參湯．賈母剛用嘴接著喝，便道：“不要這個，倒一鐘茶來我喝。”眾人不敢違拗，即忙送上來，一口喝了，還要，又喝一口，便說：“我要坐起來。”賈政等道：“老太太要什么只管說，可以不必坐起來才好。”賈母道：“我喝了口水，心里好些，略靠著和你們說說話。”珍珠等用手輕輕的扶起，看見賈母這回精神好些．未知生死，下回分解．
--Mitt folk följde dem, och när folket går, får hövdingen gå bakefter.
Ils arrivèrent à un endroit plus large, où l’on avait abattu des baliveaux. Ils s’assirent sur un tronc d’arbre renversé, et Rodolphe se mit à lui parler de son amour.
遂請刺史文欽商議。欽乃曹爽門下客；當日聞儉相請，即來拜謁。儉邀入後堂，禮畢；說話間，儉流淚不止。欽問其故。儉曰：「司馬師專權廢主，天地反覆，安得不傷心乎？」欽曰：「都督鎮守方面，若肯仗義討賊；欽願捨死相助。欽中子文淑，小字阿鴦，有萬夫不當之勇，常欲殺司馬師兄弟，與曹爽報讎：今可令為先鋒。」儉大喜，其時★（左酉右守）為誓。二人詐稱太后有密詔，令淮南大小官兵將士，皆入壽春城，立一壇於西，宰白馬歃血為盟，宣言司馬師大逆不道，今奉太后密詔，令盡起淮南軍馬，仗義討賊。眾皆悅服。儉提六萬兵，屯於項城。文欽領兵二萬在外為遊兵，往來接應。儉移檄諸郡。今各起兵相助。
--Jorgrimme är död. Här på hällen offrade han min syster åt Den enögde för att förlänga sitt liv. Men från den stunden blev han oglad och kände aldrig mer någon trevnad. Då gick han in i högen och stack sig själv med stenkniven. Och när jag kom dit och fann, att han var död, ställde jag hans fiskdon och grytor omkring honom. Och hornet Månegarm satte jag i hans stela händer. Sedan täckte jag över ingången med jord och torv. Älgen betar över hans huvud. Ingen skall hitta dit, liksom han själv ej visste varifrån han kom. Ja, gå, gå, dvärgkvinna! Det sägs, att du stammar från forna hövdingar, som bodde långt i norr, där kvinnorna ha skägg och jaga uroxen med pilbåge och övervinna jotnarna med sina besvärjelsesånger. Där voro de vida öknarna fulla av snö och villebråd, och där härskade dvärgarna. Ack, de ha blivit fattiga och få! Nu hör man nästan aldrig, att någon möter en dvärg i skogen, och här i bygden voro vi de sista. Ja, gå, gå, dvärgkvinna, i dagar och nätter, du möter ändå ingen gelike. Men när dvärgarna sluta att tala, glömma de snart alla ord och kunna bara vina och skria med stormen.
孔明在帳中祈禳已及六夜，見主燈明亮，心中甚嘉。姜維入帳，正見孔明披髮仗劍，踏罡步斗，壓鎮將星。忽聽得寨外吶喊，方欲令人出問，魏延飛步入告曰：「魏兵至矣！」延腳步急，竟將主燈撲滅。孔明棄劍而歎曰：「死生有命,不可得而禳也！」魏延惶恐，伏地請罪;姜維忿怒，拔劍欲殺魏延。正是：萬事不由人做主，一心難與命爭衡。未知魏延性命如何，且看下文分解。
--Här i rummet bör talas sakta, sade hertigen med en handrörelse mot den höljda båren. Betänk, broder, att min fränka inte kände dig, då hon fördes hit, och att en oskyldig ungdomsvänskap kan lämna sår. Mot det finns intet lagord.
孔明聽詔畢，謂費禕曰：「吾國事未成，安可復丞相之職？」堅辭不受。禕曰：「丞相若不受職，拂了天子之意，又冷淡了將士之心。宜且權受。」孔明方纔拜受。禕辭去。
忽左右報曰：「有一路軍馬，鎗刀映日，金鼓震天，前來救駕。」帝打聽是誰，乃郭汜也。帝心轉憂。只聞塢外喊聲大起。原來李傕引兵出迎郭汜，鞭指郭汜而罵曰：「我待你不薄，你如何謀害我？」汜曰：「你乃反賊，如何不殺你！」傕曰：「我保駕在此，何為反賊？」汜曰：「此乃劫駕，何為保駕？」傕曰：「不須多言！我兩個各不許用軍士，只自併輸贏。贏的便把皇帝取去罷了。」二人便就陣前廝殺。戰到十合，不分勝負。只見楊彪拍馬而來，大叫：「二位將軍少歇，老夫特邀眾官，來與二位講和。」傕、汜乃各自還營。
Néanmoins, ne reculant pas devant ce qu’il appelait sa mission, il retourna chez Bovary en compagnie de Canivet, que M. Larivière, avant de partir, avait engagé fortement à cette démarche; et même, sans les représentations de sa femme, il eût emmené avec lui ses deux fils, afin de les accoutumer aux fortes circonstances, pour que ce fût une leçon, un exemple, un tableau solennel qui leur restât plus tard dans la tête.
黛玉走到賈母門口， 心里微覺明晰，回頭看見紫鵑攙著自己，便站住了問道：“你作什么來的？"紫鵑陪笑道：“我找了絹子來了．頭里見姑娘在橋那邊呢，我赶著過來問姑娘，姑娘沒理會。”黛玉笑道：“我打量你來瞧寶二爺來了呢，不然怎么往這里走呢。”紫鵑見他心里迷惑， 便知黛玉必是听見那丫頭什么話了，惟有點頭微笑而已．只是心里怕他見了寶玉， 那一個已經是瘋瘋傻傻，這一個又這樣恍恍惚惚，一時說出些不大体統的話來， 那時如何是好？心里雖如此想，卻也不敢違拗，只得攙他進去．那黛玉卻又奇怪了，這時不似先前那樣軟了，也不用紫鵑打帘子，自己掀起帘子進來，卻是寂然無聲．因賈母在屋里歇中覺，丫頭們也有脫滑頑去的，也有打盹儿的，也有在那里伺候老太太的．倒是襲人听見帘子響，從屋里出來一看，見是黛玉，便讓道：“姑娘屋里坐罷。”黛玉笑著道：“寶二爺在家么？"襲人不知底里，剛要答言，只見紫鵑在黛玉身后和他努嘴儿，指著黛玉，又搖搖手儿．襲人不解何意，也不敢言語．黛玉卻也不理會，自己走進房來． 看見寶玉在那里坐著，也不起來讓坐，只瞅著嘻嘻的傻笑．黛玉自己坐下，卻也瞅著寶玉笑． 兩個人也不問好，也不說話，也無推讓，只管對著臉傻笑起來．襲人看見這番光景，心里大不得主意，只是沒法儿．听著黛玉說道：“寶玉，你為什么病了？"寶玉笑道：“我為林姑娘病了。”襲人紫鵑兩個嚇得面目改色，連忙用言語來岔．兩個卻又不答言，仍舊傻笑起來．襲人見了這樣，知道黛玉此時心中迷惑不減于寶玉，因悄和紫鵑說道：“姑娘才好了，我叫秋紋妹妹同著你攙回姑娘歇歇去罷。”因回頭向秋紋道：“你和紫鵑姐姐送林姑娘去罷，你可別混說話。”秋紋笑著，也不言語，便來同著紫鵑攙起黛玉．
長板當年獨拒曹，子龍從此顯英豪。樂嘉城內爭鋒處，又見文鴦膽氣高。
Charles voulut feuilleter son dictionnaire de médecine; il n’y voyait pas, les lignes dansaient.
No one can conceive the variety of feelings which bore me onwards, like a hurricane, in the first enthusiasm of success. Life and death appeared to me ideal bounds, which I should first break through, and pour a torrent of light into our dark world. A new species would bless me as its creator and source; many happy and excellent natures would owe their being to me. No father could claim the gratitude of his child so completely as I should deserve theirs. Pursuing these reflections, I thought that if I could bestow animation upon lifeless matter, I might in process of time (although I now found it impossible) renew life where death had apparently devoted the body to corruption.
兵馬出西秦，雄才敵萬人。輕搖三寸舌，罵死老奸臣。
Så snart hertigen kom fram till drottningen, böjde han djupt på huvudet och hälsade henne med svärdskorset till tecken, att hon stod under riddarskydd. Hon stammade och sökte efter de hatfulla ord, som hon ville säga honom, men i stället blev det han som talade. Han stod med händerna på svärdet och såg ned i gräset.
“My dear, you flatter me. I certainly _have_ had my share of beauty, but I do not pretend to be anything extraordinary now. When a woman has five grown-up daughters, she ought to give over thinking of her own beauty.”
MEPHISTOPHELES. Das tut mir herzlich leid! Doch ich versteh’—daß Ihr sehr gütig seid. (Gehn vorüber.)
Det var det präktigaste solväder. Ett sådant sken flög genom hennes hår och från söljan på bröstet, som hade ljusfloden samlat sig just omkring henne och följt henne. Skuggan ringlade sig i kapp med vart steg och försvann under hennes fötter. Alla blommorna i gräset stodo vidöppna, och genomträngda av solelden hade löven en ännu klarare grönska än annars. I var källa och var bäck låg en sol. Till och med i de vattenfyllda fördjupningarna på hällarna lågo små och stora solar, och alla kastade tävlande sina strålar tillbaka upp mot den lysande modern på himlavalvet.
“Upon my word,” said her Ladyship, “you give your opinion very decidedly for so young a person. Pray, what is your age?”
Bingley replied that he did, and made his congratulations. Elizabeth dared not lift up her eyes. How Mr. Darcy looked, therefore, she could not tell.
Men nu blev det rörelse uppe på det trånga torget, där tiggare och sjuka lågo på sina trasbylten och vandringskvinnorna, som knuffades om brunnskaret, oblygt ryckte i sär den röda skjortan över barmen. Nu gällde det att bereda rum, ty hela den buktiga gatan började fyllas av rustningar och böljande hästtäcken. Det var marsk Tyrgils Knutsson och den unge väpnaren Matts Kettilmundsson, som kommo med riddarna. Marsken hade nu omsider fått sitt riddarslag.
Da öffnete sich die Tür des Schlafzimmers, und Herr Samsa erschien in seiner Livree, an einem Arm seine Frau, am anderen seine Tochter. Alle waren ein wenig verweint; Grete drückte bisweilen ihr Gesicht an den Arm des Vaters.
My present situation was one in which all voluntary thought was swallowed up and lost. I was hurried away by fury; revenge alone endowed me with strength and composure; it moulded my feelings and allowed me to be calculating and calm at periods when otherwise delirium or death would have been my portion.
這里麝月等預備了碗箸來伺候吃飯．寶玉只是不吃，問玉釧儿道：“你母親身子好？"玉釧儿滿臉怒色，正眼也不看寶玉，半日，方說了一個"好"字．寶玉便覺沒趣，半日，只得又陪笑問道：“誰叫你給我送來的？"玉釧儿道：“不過是奶奶太太們！"寶玉見他還是這樣哭喪，便知他是為金釧儿的原故，待要虛心下气磨轉他，又見人多，不好下气的， 因而變盡方法，將人都支出去，然后又陪笑問長問短．那玉釧儿先雖不悅，只管見寶玉一些性子沒有，憑他怎么喪謗，他還是溫存和气，自己倒不好意思的了，臉上方有三分喜色．寶玉便笑求他：“好姐姐，你把那湯拿了來我嘗嘗。”玉釧儿道：“我從不會喂人東西，等他們來了再吃。”寶玉笑道：“我不是要你喂我．我因為走不動，你遞給我吃了，你好赶早儿回去交代了， 你好吃飯的．我只管耽誤時候，你豈不餓坏了．你要懶待動，我少不了忍了疼下去取，來。”說著便要下床來，扎掙起來，禁不住噯喲之聲．玉釧儿見他這般，忍不住起身說道：“躺下罷！那世里造了來的業，這會子現世現報．教我那一個眼睛看的上！"一面說，一面哧的一聲又笑了，端過湯來．寶玉笑道：“好姐姐，你要生气只管在這里生罷，見了老太太，太太可放和气些，若還這樣，你就又捱罵了。”玉釧儿道：“吃罷，吃罷！不用和我甜嘴蜜舌的，我可不信這樣話！"說著，催寶玉喝了兩口湯．寶玉故意說：“不好吃，不吃了。”玉釧儿道：“阿彌陀佛！這還不好吃，什么好吃。”寶玉道：“一點味儿也沒有，你不信，嘗一嘗就知道了。”玉釧儿真就賭气嘗了一嘗．寶玉笑道：“這可好吃了． "玉釧儿听說，方解過意來，原是寶玉哄他吃一口，便說道：“你既說不好吃， 這會子說好吃也不給你吃了。”寶玉只管央求陪笑要吃，玉釧儿又不給他，一面又叫人打發吃飯．
“And what do you think of it all, Watson?” asked Sherlock Holmes, leaning back in his chair.
鳳姐儿笑道：“好嫂子，你且同他們回園子里去．才要把這米帳合算一算，那邊大太太又打發人來叫，又不知有什么話說，須得過去走一趟．還有年下你們添補的衣服，還沒打點給他們做去。”李紈笑道：“這些事我都不管，你只把我的事完了我好歇著去，省得這些姑娘小姐鬧我． "鳳姐儿忙笑道：“好嫂子，賞我一點空儿．你是最疼我的，怎么今儿為平儿就不疼我了？往常你還勸我說，事情雖多，也該保養身子，撿點著偷空儿歇歇，你今儿反倒逼我的命了．況且誤了別人的年下衣裳無礙，他姊妹們的若誤了，卻是你的責任，老太太豈不怪你不管閒事，這一句現成的話也不說？我宁可自己落不是，豈敢帶累你呢。”李紈笑道：“你們听听，說的好不好？把他會說話的！我且問你，這詩社你到底管不管？"鳳姐儿笑道：“這是什么話，我不入社花几個錢，不成了大觀園的反叛了，還想在這里吃飯不成？明儿一早就到任，下馬拜了印，先放下五十兩銀子給你們慢慢作會社東道．過后几天，我又不作詩作文，只不過是個俗人罷了．`監察'也罷，不`監察'也罷，有了錢了，你們還攆出我來！"說的眾人又都笑起來．鳳姐儿道：“過會子我開了樓房，凡有這些東西都叫人搬出來你們看，若使得，留著使，若少什么，照你們單子，我叫人替你們買去就是了． 畫絹我就裁出來．那圖樣沒有在太太跟前，還在那邊珍大爺那里呢． 說給你們，別碰釘子去．我打發人取了來，一并叫人連絹交給相公們礬去，如何？"李紈點首笑道：“這難為你，果然這樣還罷了．既如此，咱們家去罷，等著他不送了去再來鬧他． "說著，便帶了他姊妹就走．鳳姐儿道：“這些事再沒兩個人，都是寶玉生出來的。”李紈听了，忙回身笑道：“正是為寶玉來，反忘了他．頭一社是他誤了．我們臉軟， 你說該怎么罰他？"鳳姐想了一想，說道：“沒有別的法子，只叫他把你們各人屋子里的地罰他掃一遍才好。”眾人都笑道：“這話不差。”
“Look here, Watson,” he said when the cloth was cleared “just sit down in this chair and let me preach to you for a little. I don’t know quite what to do, and I should value your advice. Light a cigar and let me expound.”
Mais le lendemain il se présenta chez elle avec une facture de deux cent soixante et dix francs, sans compter les centimes. Emma fut très embarrassée: tous les tiroirs du secrétaire étaient vides; on devait plus de quinze jours à Lestiboudois, deux trimestres à la servante, quantité d’autres choses encore, et Bovary attendait impatiemment l’envoi de M. Derozerays, qui avait coutume, chaque année, de le payer vers la Saint-Pierre.
Drottningen tog kryckkäppen, som låg på bänken. Hon kom ned till henne över enriset och drog henne till sig. De båda systrarna stodo länge tryckta intill varann med kind mot kind, och under glädjefulla snyftningar påminde de varann om gamla hågkomster, om barnsliga sorger och skenbart likgiltiga ting, som nu fingo en ny betydelse.
Sherlock Holmes sat silent for a few minutes with his fingertips still pressed together, his legs stretched out in front of him, and his gaze directed upward to the ceiling. Then he took down from the rack the old and oily clay pipe, which was to him as a counsellor, and, having lit it, he leaned back in his chair, with the thick blue cloud-wreaths spinning up from him, and a look of infinite languor in his face.
卻說張翼正到祁山攻打，守寨將師纂，兵少支持不住。看看待破，忽然鄧艾兵至，衝殺了一陣，蜀兵大敗，把張翼隔在山後，絕了歸路。
馬超聞姜敘，楊阜會合尹奉，趙昂興兵舉事，大怒，即將趙月斬之；令龐德，馬岱盡起軍馬，殺奔歷城來。姜敘，楊阜引兵出。兩陣圓處，楊阜，姜敘衣白袍而出，大罵曰：「叛君無義之賊！」馬超大怒，衝將過來，兩軍混戰。姜敘、楊阜，如何抵得馬超，大敗而走。馬超驅兵趕來。背後喊聲起處，尹奉，趙昂殺來。超急回時，兩下夾攻，首尾不能相顧。
宓正色而言曰：「蜀中三尺小童，尚皆就學，何況於我？」溫曰：「且說公何所學？」宓對曰：「上至天文，下至地理，三教九流，諸子百家，無所不通；古今興廢，聖賢經傳，無所不覽。」溫笑曰：「公既出大言，請即以天為問。天有頭乎？」宓曰：「有頭。」溫曰：「頭在何方？」宓曰：「在西方。《詩》云：『乃眷西顧。』以此推之，頭在西方也。」溫又問：「天有耳乎？」宓答曰：「天處高而聽卑。《詩》云；『鶴鳴於九皋，聲聞於天。』無耳何能聽？」溫又問：「天有足乎？」宓曰；「有足。《詩》云：『天步艱難。』無足何能步？」溫又問：「天有姓乎？」宓曰：「豈得無姓！」溫曰：「何姓？」宓答曰：「姓劉。」溫曰：「何以知之？」宓曰：「天子姓劉，以故知之。」溫又問曰：「日生於東乎？」宓對曰：「雖生於東，而沒於西。」
His remarks were suddenly cut short by a loud hubbub which broke out from the stall which we had just left. Turning round we saw a little rat-faced fellow standing in the centre of the circle of yellow light which was thrown by the swinging lamp, while Breckinridge, the salesman, framed in the door of his stall, was shaking his fists fiercely at the cringing figure.
Something like fear sprang up in the young lady’s expressive black eyes. “Why, you are like a magician,” said she. “How do you know that?” She smiled, but there was no answering smile in Holmes’ thin, eager face.
--Jag vill er ju alla så väl, viskade Valdemar förskrämt och knappast hörbart. Men så blänkte det till i hans ögon.
--Jag vill bjuda dig vänskap och förbund. Jag har noga reda på vad som sker här i bygderna. Jag vet att du tänker dig till Ulv Ulvsson på brudköp. Slutar det besöket illa, då blir det osämja mellan dig och den ädle, liksom det alltid varit det mellan mig och honom. Han och jag växa inte på samma rot. Men då skall jag hjälpa dig och taga från honom allt, vad han för på vägarna. Han är fattig bredvid dig och har ont om folk, men behöver du en dag hjälp, kan jag komma på vakt till din gård.
“It is most unlikely that she carries it about with her. It is cabinet size. Too large for easy concealment about a woman’s dress. She knows that the King is capable of having her waylaid and searched. Two attempts of the sort have already been made. We may take it, then, that she does not carry it about with her.”
C’était une fausse alerte. M. le préfet n’arrivait pas; et les membres du jury se trouvaient fort embarrassés, ne sachant s’il fallait commencer la séance ou bien attendre encore.
We had reached the same crowded thoroughfare in which we had found ourselves in the morning. Our cabs were dismissed, and, following the guidance of Mr. Merryweather, we passed down a narrow passage and through a side door, which he opened for us. Within there was a small corridor, which ended in a very massive iron gate. This also was opened, and led down a flight of winding stone steps, which terminated at another formidable gate. Mr. Merryweather stopped to light a lantern, and then conducted us down a dark, earth-smelling passage, and so, after opening a third door, into a huge vault or cellar, which was piled all round with crates and massive boxes.
--Knappt middags, svarade Folke Filbyter med en blick på väggen och kröp åter ihop under sina vargskinn.
The man who entered was young, some two-and-twenty at the outside, well-groomed and trimly clad, with something of refinement and delicacy in his bearing. The streaming umbrella which he held in his hand, and his long shining waterproof told of the fierce weather through which he had come. He looked about him anxiously in the glare of the lamp, and I could see that his face was pale and his eyes heavy, like those of a man who is weighed down with some great anxiety.
MEPHISTOPHELES. O heil’ger Mann! Da wärt Ihr’s nun! Ist es das erstemal in eurem Leben, Daß Ihr falsch Zeugnis abgelegt? Habt Ihr von Gott, der Welt und was sich drin bewegt, Vom Menschen, was sich ihm in Kopf und Herzen regt, Definitionen nicht mit großer Kraft gegeben? Mit frecher Stirne, kühner Brust? Und wollt Ihr recht ins Innre gehen, Habt Ihr davon, Ihr müßt es grad gestehen, So viel als von Herrn Schwerdtleins Tod gewußt!
“Should you be fortunate enough to solve this problem,” said our client, rising.
忽然眼前漆黑，辨不出方向，心中正自恍惚，只見眼前好象有人走來，r寶玉茫然*實*：“借問此是何處？"那人道：“此陰司泉路．你壽未終，何故至此？"r寶玉道：“适聞有一故人已死， 遂尋訪至此，不覺迷途。”那人道：“故人是誰？"r寶玉道：“姑蘇林黛玉。”那人冷笑道：“林黛玉生不同人，死不同鬼，無魂無魄，何處尋訪！凡人魂魄，聚而成形，散而為气， 生前聚之，死則散焉．常人尚無可尋訪，何況林黛玉呢．汝快回去罷。”寶玉听了，呆了半晌道：“既云死者散也，又如何有這個陰司呢？"那人冷笑道：“那陰司說有便有， 說無就無．皆為世俗溺于生死之說，設言以警世，便道上天深怒愚人，或不守分安常，或生祿未終自行夭折，或嗜淫欲尚气逞凶無故自隕者，特設此地獄，囚其魂魄，受無邊的苦， 以償生前之罪．汝尋黛玉，是無故自陷也．且黛玉已歸太虛幻境，汝若有心尋訪，潛心修養，自然有時相見．如不安生，即以自行夭折之罪囚禁陰司，除父母外，欲圖一見黛玉，終不能矣。”那人說畢，袖中取出一石，向寶玉心口擲來．寶玉听了這話，又被這石子打著心窩，嚇的即欲回家，只恨迷了道路．正在躊躇，忽听那邊有人喚他．回首看時，不是別人，正是賈母，王夫人，寶釵，襲人等圍繞哭泣叫著．自己仍舊躺在床上． 見案上紅燈，窗前皓月，依然錦叢中，繁華世界．定神一想，原來竟是一場大夢．渾身冷汗， 覺得心內清爽．仔細一想，真正無可奈何，不過長歎數聲而已．寶釵早知黛玉已死， 因賈母等不許眾人告訴寶玉知道，恐添病難治．自己卻深知寶玉之病實因黛玉而起，失玉次之，故趁勢說明，使其一痛決絕，神魂歸一，庶可療治．賈母王夫人等不知寶釵的用意，深怪他造次．后來見寶玉醒了過來，方才放心．立即到外書房請了畢大夫進來診視． 那大夫進來診了脈，便道：“奇怪，這回脈气沉靜，神安郁散，明日進調理的藥，就可以望好了。”說著出去．眾人各自安心散去．
“What did they draw?” said Alice, quite forgetting her promise.
玄德正望前儘力加鞭而行，忽山路一軍衝出。玄德馬上叫苦曰：「前有伏兵，後有追兵，天亡我也！」只見來軍當頭一員大將，乃是張飛。原來張飛與嚴顏正從那條路上來，望見塵埃起，知與川兵交戰。張飛當先而來，正撞著張任，便就交馬。戰到十餘合，背後嚴顏引兵大進。張任火速回身。張飛直趕到城下。張任退入城，拽起弔橋。
“You will excuse me for not waiting for you,” said he; “I have, I foresee, a very busy day before me in looking into this case of young Openshaw’s.”
I darted towards the spot from which the sound proceeded, but the devil eluded my grasp. Suddenly the broad disk of the moon arose and shone full upon his ghastly and distorted shape as he fled with more than mortal speed.
He paused in hopes of an answer: but his companion was not disposed to make any; and Elizabeth at that instant moving towards them, he was struck with the notion of doing a very gallant thing, and called out to her,--
Men nu blev det muntert på gårdsvallen, ty kvinnorna kommo med julbaket. De strödde mjöl i luften för att skänka jorden fruktsamhet och omfamnade träden. När de blevo synliga i dörren, fylldes den vida salen av mjölskyar och kryddlukt. Till och med drottningen hade förkläde och uppkavlade ärmar. På ett bräde bar hon framför sig den solrunda såkakan, som sedan skulle gömmas i kornkätten och vid såningstiden klyvas med plogbladet.--Sol, sol, lys på oss för Guds kärleks skull! sjöng hon och satte såkakan mitterst på bordet, ty den var det heligaste skådebrödet och bakad med mjöd och månbelyst rimfrost till god årsväxt. Men när blev det icke god årsväxt på det rika Bjälbo?
The Knave shook his head sadly. “Do I look like it?” he said. (Which he certainly did _not_, being made entirely of cardboard.)
But to live in ignorance on such a point was impossible; or at least it was impossible not to try for information. Mr. Darcy had been at her sister’s wedding. It was exactly a scene, and exactly among people, where he had apparently least to do, and least temptation to go. Conjectures as to the meaning of it, rapid and wild, hurried into her brain; but she was satisfied with none. Those that best pleased her, as placing his conduct in the noblest light, seemed most improbable. She could not bear such suspense; and hastily seizing a sheet of paper, wrote a short letter to her aunt, to request an explanation of what Lydia had dropped, if it were compatible with the secrecy which had been intended.
魏延解孟獲到大寨來見孔明。孔明早已殺牛宰馬，設宴在寨；卻教帳中排開七重圍子手，刀鎗劍戟，燦若霜雪；又執御賜黃金鉞斧，曲柄傘蓋，前後羽葆鼓吹，左右排開御林軍，布列得十分嚴整。孔明端坐於帳上，只見蠻兵紛紛攘攘。解到無數。孔明喚到帳中，盡寸其縛，撫諭曰：「汝等皆是好百姓，不幸被孟獲所拘，今受驚嚇，吾想汝等父母兄弟妻子必倚門而望；若聽知陣敗，定然割肚牽腸，眼中流血。吾今盡放汝等回去，以安各人父母兄弟妻子之心。」言訖，各賜酒食米糧而遣之。蠻兵深感其恩，泣拜而去。孔明教喚武士押過孟獲來。不移時，前推後擁，縛至帳前。獲跪於帳下。孔明曰：「先帝待汝不薄，汝何敢背反？」獲曰：「兩川之地，皆是他人所占地土；汝主倚強奪之，自稱為帝。吾世居此處，汝等無禮，侵我土地，何為反耶？」孔明曰：「吾今擒汝，汝心服否？」獲曰：「山僻路狹，誤遭汝手，如何肯服？」孔明曰：「汝既不服，吾放汝去，若何？」獲曰：「汝放我回去，再整軍馬，共決雌雄；若能再擒吾，吾方服也。」孔明即令去其縛，與衣服穿了，賜以酒食，給與鞍馬，差人送出路徑，望本寨而去。正是：寇入掌中還放去，人居化外未能降。未知再來交戰若何，且看下文分解。
走過院子里， 只見賈母身邊的丫頭同著秋菱迎面走來．薛姨媽道：“你從那里來，老太太身上可安？ "那丫頭道：“老太太身上好，叫來請姨太太安，還謝謝前儿的荔枝，還給琴姑娘道喜。”寶釵道：“你多早晚來的？"那丫頭道：“來了好一會子了。”薛姨媽料他知道，紅著臉說道：“這如今我們家里鬧得也不象個過日子的人家了，叫你們那邊听見笑話。”丫頭道：“姨太太說那里的話，誰家沒個碟大碗小磕著碰著的呢．那是姨太太多心罷咧。”說著，跟了回到薛姨媽房中，略坐了一回就去了．寶釵正囑咐香菱些話，只听薛姨媽忽然叫道：“左肋疼痛的很。”說著，便向炕上躺下．唬得寶釵香菱二人手足無措．要知后事如何，下回分解．第八十四回　　 試文字寶玉始提親　探惊風賈環重結怨
L’hôtesse donc se mit à lui raconter cette histoire, qu’elle savait par Théodore, le domestique de M. Guillaumin, et, bien qu’elle exécrât Tellier, elle blâmait Lheureux. C’était un enjôleur, un rampant...
卻說孔明在荊州，夜觀天文，見將星墜地，乃笑曰：「周瑜死矣。」至曉，白於玄德。玄德使人探之，果然死了。玄德問孔明曰：「周瑜既死還當如何？」孔明曰：「代瑜領兵者，必魯肅也。亮觀天象，將星聚於東方。亮當以弔喪為由，往江東走一遭，就尋賢士佐助主公。」玄德曰：「只恐吳中將士加害於先生。」孔明曰：「瑜在之日，亮猶不懼；今瑜已死，又何患乎？」乃與趙雲引五百軍，具祭禮，下船赴巴丘弔喪。於路探聽得孫權已令魯肅為都督，周瑜靈柩已回柴桑。孔明逕至柴桑，魯肅以禮迎接。周瑜部將皆欲殺孔明，因見趙雲帶劍相隨，不敢下手。孔明教設祭物於靈前，親自奠酒，跪於地下，讀祭文曰：「嗚呼公瑾，不幸夭亡，修短故天，人豈不傷？我心實痛，酹酒一觴。君其有靈，享我烝嘗！弔君幼學，以交伯符；仗義疏財，讓舍以居。弔君弱冠，萬里鵬摶；定建霸業，割據江南。弔君壯力，遠鎮巴丘；景升懷慮，討逆無憂。弔君風度，佳配小喬；漢臣之婿，不愧當朝。弔君氣概，諫阻納質；始不垂翅，終能奮翼。弔君鄱陽蔣幹來說；揮灑自如，雅量高志。弔君弘才，文武籌略；火攻破敵，挽強為弱。想君當年，雄姿英發。哭君早逝，俯地流血。忠義之心，英靈之氣。命終三紀，名垂百世。哀君情切，愁腸千結。惟我肝膽，悲無斷絕。昊天昏暗，三軍愴然。主為哀泣，友為淚漣。
She was immediately told, that the two gentlemen from Rosings had each called during her absence; Mr. Darcy, only for a few minutes, to take leave, but that Colonel Fitzwilliam had been sitting with them at least an hour, hoping for her return, and almost resolving to walk after her till she could be found. Elizabeth could but just _affect_ concern in missing him; she really rejoiced at it. Colonel Fitzwilliam was no longer an object. She could think only of her letter.
次日，哨軍報知陸遜。遜集諸將議曰：「吾當作表申奏主上，請撤新城之圍，以兵斷魏軍歸路，吾率眾攻其前，彼首尾不敵，一鼓可破也。」
“‘How would fifty guineas for a night’s work suit you?’ he asked.
且說何平引兵逕到南谷之後，擂鼓吶喊。哨馬飛報魏延，說楊儀令先鋒何平引兵自槎山小路抄來搦戰。延大怒，急披挂上馬，提刀引兵來迎。雨陣對圓，何平出馬大罵曰：「反賊魏延安在？」延亦罵曰：「汝助楊儀造反，何敢罵我！」平叱曰：「丞相新亡，骨肉未寒，汝焉敢造反！」乃揚鞭指川兵曰：「汝等軍士，皆是西川之人，川中多有父母妻子，兄弟親朋。丞相在日，不曾薄待汝等，今不可助反賊，宜各回家鄉，聽候賞賜。」眾軍聞言，大喊一聲，散去大半。延大怒，揮刀縱馬，直取何平。平挺槍來應迎。戰不數合，平詐敗而走，延隨後趕來。眾軍弓弩齊發，延撥馬而回。見眾軍紛紛潰散，延轉怒，拍馬趕上，殺了數人；卻只止遏不住;只有馬岱所領三百人不動。延謂岱曰：「公真心助我，事成之後，決不相負。」遂與馬岱追殺何平。平引兵飛走而去。魏延收聚殘軍，與馬岱商議曰：「我等投魏，若何？」岱曰：「將軍之言，不智甚也：大丈夫何不自圖霸業，乃輕屈膝於人耶？吾觀將軍智勇足備，兩川之士，誰敢抵敵？吾誓同將軍先取漢中，隨後進攻兩川。」
賈政答應，起身走至屏前，只見頭一個寫道是：
第六十回：張永年反難楊脩，龐士元議取西蜀
二兄文几：前夕新霽，月色如洗，因惜清景難逢，詎忍就臥，
楊彪與朱雋會合朝廷官僚六十餘人，先詣郭汜營中勸和。郭汜竟將眾官盡行監下。眾官曰：「我等為好而來，何乃如此相待？」汜曰：「李傕劫天子，偏我劫不得公卿！」楊彪曰：「一劫天子，一劫公卿，意欲何為？」汜大怒，便拔劍欲殺彪。中郎將楊密力勸，汜乃放了楊彪，朱雋，其餘都監在營中。彪謂雋曰：「為社稷之臣，不能匡君救主，空生天地間耳！」言訖，相抱而哭，昏絕於地。雋歸家成病而死。自此之後，傕、汜每日廝殺，一連五十餘日，死者不知其數。
正奪路間，只見雲長、關平、周倉引三百軍到。兩下夾攻，殺退張郃。各出隘口，占住山險下寨。玄德使雲長尋覓張飛。原來張飛去救龔都，龔都已被夏侯淵所殺。飛奮力殺退夏侯淵，迤邐趕去，卻被樂進引軍圍住。雲長路逢敗軍，尋蹤而去，殺退樂進，與飛同回見玄德。
“I am not mad,” I cried energetically; “the sun and the heavens, who have viewed my operations, can bear witness of my truth. I am the assassin of those most innocent victims; they died by my machinations. A thousand times would I have shed my own blood, drop by drop, to have saved their lives; but I could not, my father, indeed I could not sacrifice the whole human race.”
Every day at Longbourn was now a day of anxiety; but the most anxious part of each was when the post was expected. The arrival of letters was the first grand object of every morning’s impatience. Through letters, whatever of good or bad was to be told would be communicated; and every succeeding day was expected to bring some news of importance.
Dès lors, elle but du vinaigre pour se faire maigrir, contracta une petite toux sèche et perdit complètement l’appétit.
Puis, elle ajoutait en le repoussant d’un geste langoureux:
鳳姐知道合了賈母的心，吃了飯便又打發過來．鴛鴦忙令老婆子帶了劉姥姥去洗了澡， 自己挑了兩件隨常的衣服令給劉姥姥換上．那劉姥姥那里見過這般行事，忙換了衣裳出來，坐在賈母榻前，又搜尋些話出來說．彼時寶玉姊妹們也都在這里坐著，他們何曾听見過這些話， 自覺比那些瞽目先生說的書還好听．那劉姥姥雖是個村野人，卻生來的有些見識，況且年紀老了，世情上經歷過的，見頭一個賈母高興，第二見這些哥儿姐儿們都愛听， 便沒了說的也編出些話來講．因說道：“我們村庄上种地种菜，每年每日，春夏秋冬，風里雨里，那有個坐著的空儿，天天都是在那地頭子上作歇馬涼亭，什么奇奇怪怪的事不見呢．就象去年冬天，接連下了几天雪，地下壓了三四尺深．我那日起的早，還沒出房門，只听外頭柴草響．我想著必定是有人偷柴草來了．我爬著窗戶眼儿一瞧，卻不是我們村庄上的人。”賈母道：“必定是過路的客人們冷了，見現成的柴， 抽些烤火去也是有的。”劉姥姥笑道：“也并不是客人，所以說來奇怪．老壽星當個什么人？ 原來是一個十七八歲的极標致的一個小姑娘，梳著溜油光的頭，穿著大紅襖儿， 白綾裙子____"剛說到這里，忽听外面人吵嚷起來，又說：“不相干的，別唬著老太太。”賈母等听了，忙問怎么了，丫鬟回說"南院馬棚里走了水，不相干，已經救下去了。” 賈母最膽小的，听了這個話，忙起身扶了人出至廊上來瞧，只見東南上火光猶亮．賈母唬的口內念佛，忙命人去火神跟前燒香．王夫人等也忙都過來請安，又回說"已經下去了，老太太請進房去罷。”賈母足的看著火光息了方領眾人進來．寶玉且忙著問劉姥姥：“那女孩儿大雪地作什么抽柴草？倘或凍出病來呢？"賈母道：“都是才說抽柴草惹出火來了，你還問呢．別說這個了，再說別的罷。”寶玉听說，心內雖不樂，也只得罷了．劉姥姥便又想
Lord St. Simon sank into a chair and passed his hand over his forehead.
晴雯自在熏籠上， 麝月便在暖閣外邊．至三更以后，寶玉睡夢之中，便叫襲人．叫了兩聲，無人答應，自己醒了，方想起襲人不在家，自己也好笑起來．晴雯已醒，因笑喚麝月道：“連我都醒了，他守在旁邊還不知道，真是個挺死尸的。”麝月翻身打個哈气笑道：“他叫襲人，与我什么相干！"因問作什么．寶玉要吃茶，麝月忙起來，單穿紅綢小棉襖儿． 寶玉道：“披上我的襖儿再去，仔細冷著。”麝月听說，回手便把寶玉披著起夜的一件貂頦滿襟暖襖披上，下去向盆內洗手，先倒了一鐘溫水，拿了大漱盂，寶玉漱了一口，然后才向茶格上取了茶碗，先用溫水□了一□，向暖壺中倒了半碗茶，遞与寶玉吃了；自己也漱了一漱，吃了半碗．晴雯笑道：“好妹子，也賞我一口儿。”麝月笑道：“越發上臉儿了！"晴雯道：“好妹妹，明儿晚上你別動，我伏侍你一夜，如何？"麝月听說，只得也伏侍他漱了口，倒了半碗茶与他吃過．麝月笑道：“你們兩個別睡，說著話儿，我出去走走回來． "晴雯笑道：“外頭有個鬼等著你呢。”寶玉道：“外頭自然有大月亮的，我們說話，你只管去。”一面說，一面便嗽了兩聲．
Le drap noir, semé de larmes blanches, se levait de temps à autre en découvrant la bière. Les porteurs fatigués se ralentissaient, et elle avançait par saccades continues, comme une chaloupe qui tangue à chaque flot.
--Jag skall väl läsa dig till sömns som vanligt? frågade han en smula dröjande. Det går bara _en_ väg till mänsklig frihet, Magnus. Det är att genom läsande och tänkande göra viljan fri.
寶玉便叫春燕：“你跟了你媽去，到寶姑娘房里給鶯儿几句好話听听，也不可白得罪了他．春燕答應了，和他媽出去．寶玉又隔窗說道：
“No--I do not know that you were wrong in saying what you did.”
Just as she said this, she noticed that one of the trees had a door leading right into it. “That’s very curious!” she thought. “But everything’s curious today. I think I may as well go in at once.” And in she went.
— Rassurez-vous, dit l’apothicaire, quand il fut revenu près de ses amis. M. Binet m’a certifié que les mesures étaient prises. Nulle flammèche ne sera tombée. Les pompes sont pleines. Allons dormir.
But I forget that I am moralizing in the most interesting part of my tale, and your looks remind me to proceed.
丕大喜，遂加孟達為散騎常侍、建武將軍、平陽亭侯，領新城太守，去守襄陽、樊城。原來夏侯尚、徐晃已先在襄陽，正將收取上庸諸部。孟達到了襄陽，與二將禮畢，探得劉封離城五十里下寨。達即修書一封，使人齎赴蜀寨招降劉封。劉封覽書大怒曰：「此賊誤吾叔姪之義，又間吾父子之親，使吾為不忠不孝之人也！」遂扯碎來書，斬其使。次日，引軍前來搦戰。
周瑜謝出，暗忖曰：「孔明早已料著吳侯之心。其計畫又高我一頭。久必為江東之患，不如殺之。」乃令人連夜請魯肅入帳，言欲殺孔明之事。肅曰：「不可。今操賊未破，先殺賢士，是自去其助也。」瑜曰：「此人助劉備，必為江東之患。」肅曰：「諸葛瑾乃其親兄，可令招此人同事東吳，豈不妙哉？」
次日，張飛又欲下關戰馬超。人報「軍師來到。」玄德接著孔明。孔明曰：「亮聞孟起世之虎將，若與翼德死戰，必有一傷；故令子龍、漢升，守住綿竹，我星夜來此。可使條小計，令馬超歸降主公。」玄德曰：「吾見馬超英勇，甚愛之。如何可得？」孔明曰：「亮聞東川張魯，欲自立為『漢寧王』。手下謀士楊松，極貪賄賂。可差人從小路逕投漢中，先用金銀結好楊松，後進書與張魯云：『吾與劉璋爭西川，是與汝報讎。不可聽信離間之語。事定之後，保汝為漢寧王。』令其撤回馬超兵。待其來撤時，便可用計招降馬超矣。」
當面扯碎書，叱退來使。張繡曰：「方今袁強曹弱；今毀書叱使，袁紹若至，當如之何？」詡曰：「不如去從曹操。」繡曰：「吾先與操有讎，安得相容？」詡曰：「從操其便有三：夫曹公奉天子明詔，征伐天下，其宜從一也；紹強盛，我以少從之，必不以我為重，操雖弱，得我必喜，其宜從二也；曹公王霸之志，必釋私怨，以明德於四海，其宜從三也。願將軍無疑焉。」
Félicité avait eu soin de mettre pour eux, sur la commode, une bouteille d’eau-de-vie, un fromage et une grosse brioche. Aussi l’apothicaire, qui n’en pouvait plus, soupira, vers quatre heures du matin:
瑜見了大驚，暗思：「孔明真神人也！早已知我心事！只索以實情告之。」乃笑曰：「先生已知我病源，將用何藥治之？事在危急，望即賜教。」孔明曰：「亮雖不才，曾遇異人，傳授奇門遁甲天書，可以呼風喚雨。都督若要東南風時，可於南屏山建一臺，名曰『七星壇』。高九尺，作三層，用一百二十人，手執旗旛圍遶。亮於臺上作法，借三日三夜東南大風，助都督用兵，何如？」瑜曰：「休道三日三夜，只一夜大風，大事可成矣。只是事在目前，不可遲緩。」孔明曰：「十一月二十日甲子祭風，至二十二日丙寅風息，如何？」
綝從其請，便遣大將全懌、全端為主將，于詮為合後，朱異、唐咨為先鋒，文欽為鄉導，起兵七萬，分三隊而進。吳綱回壽春報知諸葛誕。誕大喜，遂陳兵準備。
FROSCH. Horcht! Einen Floh! Habt ihr das wohl gefaßt? Ein Floh ist mir ein saubrer Gast.
“Very well. We now come to the point. Your mother insists upon your accepting it. Is it not so, Mrs. Bennet?”
My courage and perseverance were invigorated by these scoffing words; I resolved not to fail in my purpose, and calling on Heaven to support me, I continued with unabated fervour to traverse immense deserts, until the ocean appeared at a distance and formed the utmost boundary of the horizon. Oh! How unlike it was to the blue seasons of the south! Covered with ice, it was only to be distinguished from land by its superior wildness and ruggedness. The Greeks wept for joy when they beheld the Mediterranean from the hills of Asia, and hailed with rapture the boundary of their toils. I did not weep, but I knelt down and with a full heart thanked my guiding spirit for conducting me in safety to the place where I hoped, notwithstanding my adversary’s gibe, to meet and grapple with him.
Han gjorde sig ingen brådska utan lät hästen gå trögt och långsamt, som den ville. När kvinnorna vid gårdarna märkte, att han icke mumlade sina vanliga frågor, sågo de på varann och viskade bakom hans rygg:
MARGARETE. O weile Weil’ ich doch so gern, wo du weilest. (Liebkosend.)
“_That_ will make your Ladyship’s situation at present more pitiable; but it will have no effect on _me_.”
Mais, vers la fin de septembre, quelque chose d’extraordinaire tomba dans sa vie: elle fut invitée à la Vaubyessard, chez le marquis d’Andervilliers.
Elle partit pour Rouen, le lendemain dimanche, afin d’aller chez tous les banquiers dont elle connaissait le nom. Ils étaient à la campagne ou en voyage. Elle ne se rebuta pas; et ceux qu’elle put rencontrer, elle leur demandait de l’argent, protestant qu’il lui en fallait, qu’elle le rendrait. Quelques-uns lui rirent au nez; tous la refusèrent.
Mr. Bennet’s emotions were much more tranquil on the occasion, and such as he did experience he pronounced to be of a most agreeable sort; for it gratified him, he said, to discover that Charlotte Lucas, whom he had been used to think tolerably sensible, was as foolish as his wife, and more foolish than his daughter!
“I am exceedingly gratified,” said Bingley, “by your converting what my friend says into a compliment on the sweetness of my temper. But I am afraid you are giving it a turn which that gentleman did by no means intend; for he would certainly think the better of me if, under such a circumstance, I were to give a flat denial, and ride off as fast as I could.”
--Var det du, som suckade? Varför står du så ensam nere vid dörren?
--Det förefaller mig så, svarade Hallsten och månskenet blänkte till i hans hjälm, som var krönt med en gapande gyllene fisk. Vunne jag också var dag hela din sold vore det i alla fall ändå för litet.
Kanna efter kanna blev inburen, och Valdemar talade oavbrutet och drack för sina värdar. Han liknade dem vid olika fåglar eller blommor. Hans oemotståndliga leende förtrollade dem småningom, utan att de märkte det. Liksom kvällen förut flyttade de sig småningom närmre och närmre, och åter kommo tärningarna fram. Han spelade bort sitt svärd och till sist sin urfärgade mantel.
布然其言，復入內對嚴氏說知此事。嚴氏泣曰：「將軍若出，陳宮，高順，安能堅守城池？倘有差失，悔無及矣！妾昔在長安，已為將軍所棄，幸賴龐舒私藏妾身，再得與將軍相聚；孰佑知今又棄妾而去乎？將軍前程萬里，請勿以妾為念！」言罷痛哭。
這里金釧儿半邊臉火熱，一聲不敢言語。登時眾丫頭听見王夫人醒了，都忙進來。王夫人便叫玉釧儿：“把你媽叫來，帶出你姐姐去。"金釧儿听說，忙跪下哭道：“我再不敢了。 太太要打罵，只管發落，別叫我出去就是天恩了。我跟了太太十來年，這會子攆出去，我還見人不見人呢！"王夫人固然是個寬仁慈厚的人，從來不曾打過丫頭們一下， 今忽見金釧儿行此無恥之事，此乃平生最恨者，故气忿不過，打了一下，罵了几句。雖金釧儿苦求，亦不肯收留，到底喚了金釧儿之母白老媳婦來領了下去。那金釧儿含羞忍辱的出去，不在話下。
“Certainly; it would indeed be very impertinent and inhuman in me to trouble you with any inquisitiveness of mine.”
不系明珠系寶刀．忙問：“這一句可還使得？"眾人拍案叫絕．賈政寫了，看著笑道：“且放著，再續。”寶玉道：“若使得，我便要一气下去了．若使不得，越性涂了，我再想別的意思出來，再另措詞。”賈政听了，便喝道：“多話！不好了再作，便作十篇百篇，還怕辛苦了不成！"寶玉听說，只得想了一會，便念道：
“Well, it must be removed,” said the King very decidedly, and he called the Queen, who was passing at the moment, “My dear! I wish you would have this cat removed!”
“This is quite shocking! He deserves to be publicly disgraced.”
Gregors Blick richtete sich dann zum Fenster, und das trübe Wetter -- man hörte Regentropfen auf das Fensterblech aufschlagen -- machte ihn ganz melancholisch. »Wie wäre es, wenn ich noch ein wenig weiterschliefe und alle Narrheiten vergäße,« dachte er, aber das war gänzlich undurchführbar, denn er war gewöhnt, auf der rechten Seite zu schlafen, konnte sich aber in seinem gegenwärtigen Zustand nicht in diese Lage bringen. Mit welcher Kraft er sich auch auf die rechte Seite warf, immer wieder schaukelte er in die Rückenlage zurück. Er versuchte es wohl hundertmal, schloß die Augen, um die zappelnden Beine nicht sehen zu müssen, und ließ erst ab, als er in der Seite einen noch nie gefühlten, leichten, dumpfen Schmerz zu fühlen begann.
“‘Dear me! How very impertinent! Kindly turn round and motion to him to go away.’
DER HERR. Nun gut, es sei dir überlassen! Zieh diesen Geist von seinem Urquell ab, Und führ ihn, kannst du ihn erfassen, Auf deinem Wege mit herab, Und steh beschämt, wenn du bekennen mußt. Ein guter Mensch, in seinem dunklen Drange, Ist sich des rechten Weges wohl bewußt.
“Very good. Come this way, if you please.” He led us down a passage, opened a barred door, passed down a winding stair, and brought us to a whitewashed corridor with a line of doors on each side.
Et Charles avoua qu’elle avait un peu perdu. Elle se trompait de portée, barbouillait; puis, s’arrêtant court:
— D’ailleurs, il en plierait quatre comme vous sur son genou. Il a, l’année dernière, aidé nos gens à rentrer la paille; il en portait jusqu’à six bottes à la fois, tant il est fort!
權大怒，掣所佩之劍，喚蔣欽、周泰聽令，曰：「汝二人將這口劍去取吾妹并劉備頭來！違令者立斬！」蔣欽、周泰領命，隨後引三千軍趕來。
Deux jours après la noce, les époux s’en allèrent: Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s’absenter plus longtemps. Le père Rouault les fit reconduire dans sa carriole et les accompagna lui-même jusqu’à Vassonville. Là, il embrassa sa fille une dernière fois, mit pied à terre et reprit sa route. Lorsqu’il eut fait cent pas environ, il s’arrêta, et, comme il vit la carriole s’éloignant, dont les roues tournaient dans la poussière, il poussa un gros soupir. Puis il se rappela ses noces, son temps d’autrefois, la première grossesse de sa femme; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu’il l’avait emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe en trottant sur la neige; car on était aux environs de Noël et la campagne était toute blanche; elle le tenait par un bras, à l’autre était accroché son panier; le vent agitait les longues dentelles de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, et, lorsqu’il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d’or de son bonnet. Pour se réchauffer les doigts, elle les lui mettait, de temps en temps, dans la poitrine. Comme c’était vieux tout cela! Leur fils, à présent, aurait trente ans! Alors il regarda derrière lui, il n’aperçut rien sur la route. Il se sentit triste comme une maison démeublée; et, les souvenirs tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d’aller faire un tour du côté de l’église. Comme il eut peur, cependant, que cette vue ne le rendît plus triste encore, il s’en revint tout droit chez lui.
且說曹操正行間，聞報後軍為繡所追，急引眾將回身救應。只見繡軍已退，敗兵回告操曰：「若非山後這一路人馬阻住中路，我等皆被擒矣。」操急問何人，那人綽槍下馬，拜見曹操，乃鎮威中郎將，江夏平春人；姓李，名通，字文達。操問何來。通曰：「近守汝南，聞丞相與張繡、劉表戰，特來接應。」操喜，封通為建功侯，守汝南西界，以防表、繡。李通拜謝而去。
操在兗州，招賢納士。有叔姪二人來投曹操：乃穎川穎陰人：姓荀，名彧，字文若，荀昆之子也；舊事袁紹，今棄紹投操；操與語大悅，曰：「此吾之子房也！」遂以為行軍司馬。其姪荀攸，字公達，海內名士，曾拜黃門侍郎，後棄官歸鄉，今與其叔同投曹操，操以為行軍教授。荀彧曰：「某聞兗州有一賢士，今此人知何在。」操問是誰，彧曰：「乃東郡東阿人：姓程，名昱，字仲德。」操曰：「吾亦聞名久矣。」遂遣人於鄉中尋問。訪得他在山中讀書，操拜請之。程昱來見，曹操大喜。
趙雲、魏延見孔明不用，各有慍色。孔明曰：「吾非不用汝二人，但恐涉險入深，為蠻人所算，失其銳氣耳。」趙雲曰：「倘我等識地理，若何？」孔明曰：「汝二人只宜小心，休得妄動。」二人快快而退。趙雲請魏延到自已寨內商議曰；「吾二人為先鋒，卻說不識地理而不肯用。今用此後輩，吾等豈不羞乎？」延曰：「吾二人只今就上馬，親去探之；捉住土人，便教引進，以敵蠻兵，大事可成。」雲從之，遂上馬逕取中路而來。方行不數里，遠遠望見塵頭大起。二人上山坡看時，果見數十騎蠻兵，縱馬而來。二人兩路衝出。蠻兵見了，大驚而走。
Ce fut dans le village un événement considérable que cette amputation de cuisse par le docteur Canivet! Tous les habitants, ce jour-là, s’étaient levés de meilleure heure, et la Grande-Rue, bien que pleine de monde, avait quelque chose de lugubre comme s’il se fût agi d’une exécution capitale. On discutait chez l’épicier sur la maladie d’Hippolyte; les boutiques ne vendaient rien, et madame Tuvache, la femme du maire, ne bougeait pas de sa fenêtre, par l’impatience où elle était de voir venir l’opérateur.
晉帝司馬炎，追諡司馬懿為宣帝，伯父司馬師為景帝，父司馬昭為文帝，立七廟以光祖宗。那七廟？漢征西將軍司馬鈞，鈞生豫章太守司馬亮，亮生潁川太守司馬雋，雋生京兆尹司馬防，防生宣帝司馬懿，懿生景帝司馬師，文帝司馬昭；是為七廟也。大事已定，每日設朝計議伐吳之策。正是：漢家城郭已非舊，吳國江山將復更。未知怎生伐吳，且看下文分解。
FAUST (wie oben). Mein Busen fängt mir an zu brennen! Entfernen wir uns nur geschwind!
“Oh no--it is not for _me_ to be driven away by Mr. Darcy. If _he_ wishes to avoid seeing _me_ he must go. We are not on friendly terms, and it always gives me pain to meet him, but I have no reason for avoiding _him_ but what I might proclaim to all the world--a sense of very great ill-usage, and most painful regrets at his being what he is. His father, Miss Bennet, the late Mr. Darcy, was one of the best men that ever breathed, and the truest friend I ever had; and I can never be in company with this Mr. Darcy without being grieved to the soul by a thousand tender recollections. His behaviour to myself has been scandalous; but I verily believe I could forgive him anything and everything, rather than his disappointing the hopes and disgracing the memory of his father.”
“And now there is only she to be described. She is my niece; but when my brother died five years ago and left her alone in the world I adopted her, and have looked upon her ever since as my daughter. She is a sunbeam in my house—sweet, loving, beautiful, a wonderful manager and housekeeper, yet as tender and quiet and gentle as a woman could be. She is my right hand. I do not know what I could do without her. In only one matter has she ever gone against my wishes. Twice my boy has asked her to marry him, for he loves her devotedly, but each time she has refused him. I think that if anyone could have drawn him into the right path it would have been she, and that his marriage might have changed his whole life; but now, alas! it is too late—forever too late!
“What!” Sherlock Holmes staggered back, white with chagrin and surprise. “Do you mean that she has left England?”
Elle entremêla son récit de récriminations contre Lheureux, récriminations auxquelles le notaire répondait de temps à autre par une parole insignifiante. Mangeant sa côtelette et buvant son thé, il baissait le menton dans sa cravate bleu de ciel, piquée par deux épingles de diamants que rattachait une chaînette d’or; et il souriait d’un singulier sourire, d’une façon douceâtre et ambiguë. Mais, s’apercevant qu’elle avait les pieds humides:
--Din fågel har ju inte grönaktiga fötter utan de äro bleka, sade hon förtrytsamt med den djupaste mansröst. Vad äro ni för jägare här i drotthuset, som inte veta, att en så gammal hök kommer man ingen vart med annat än med godo?
Mr. Denny and Mr. Wickham walked with the young ladies to the door of Mr. Philips’s house, and then made their bows, in spite of Miss Lydia’s pressing entreaties that they would come in, and even in spite of Mrs. Philips’s throwing up the parlour window, and loudly seconding the invitation.
卻說司馬懿分兵而進，此時蜀兵盡回漢中去了。懿引一軍復到西城，因問遺下居民及山僻隱者，皆言孔明只有二千五百軍在城中，又無武將，只有幾個文官，別無埋伏。武功山小民告曰：「關興、張苞，只各有三千軍，轉山吶喊，鼓譟驚追，又無別軍，並不敢廝殺。」懿悔之不及，仰天歎曰：「吾不如孔明也！」遂安撫了官民，引兵逕還長安，朝見魏主。叡曰：「今日復得隴西諸郡，皆卿之功也。」懿奏曰：「今蜀兵皆在漢中，未盡剿滅。臣乞大兵併力收川，以報陛下。」叡大喜，令懿即便興兵。忽班內一人出奏曰：「臣有一計，足可定蜀降吳。」正是：蜀中將相方歸國，魏地君臣又逞謀。未知獻計者是誰，且看下文分解。
But as Elizabeth could not receive comfort from any such expectation she made no answer.
玉在薑尹D善价，釵于奩內待時飛．恰值士隱走來听見，笑道：“雨村兄真抱負不淺也！"雨村忙笑道：“不過偶吟前人之句，何敢狂誕至此。”因問：“老先生何興至此？"士隱笑道：“今夜中秋，俗謂`團圓之節'，想尊兄旅寄僧房，不無寂寥之感，故特具小酌，邀兄到敝齋一飲，不知可納芹意否？"雨村听了，并不推辭，便笑道：“既蒙厚愛，何敢拂此盛情。”說著，便同士隱复過這邊書院中來．須臾茶畢，早已設下杯盤，那美酒佳肴自不必說．二人歸坐，先是款斟漫飲，次漸談至興濃，不覺飛觥限摯_來．當時街坊上家家簫管，戶戶弦歌，當頭一輪明月，飛彩凝輝，二人愈添豪興，酒到杯干．雨村此時已有七八分酒意，狂興不禁，乃對月寓怀，口號一絕云：
壯士功名尚未成，嗚呼久不遇陽春。君不見東海老叟辭荊榛，後車遂與文王親？八百諸侯不期會，白魚入舟涉孟津？牧野一戰血流杵，鷹揚偉烈冠武臣？又不見高陽酒徒起草中，長揖芒碭隆準公？高談王霸驚人耳，輟洗延坐欽英風？東下齊城七十二，天下無人能繼蹤？──二人非際聖天子，至今誰復識英雄？
Han lindade manteln ett varv om hakan och nacken, och handen darrade en smula vid tanken på det förestående mötet. I trappsmygen hejdade han sig ett ögonblick, ty dörren stod på glänt till borgarestugan. Småsvennerna trätte där inne.
“I think that I see my way to clearing James McCarthy,” said Holmes. “Have you an order to see him in prison?”
“Then what are they? Who is this K. K. K., and why does he pursue this unhappy family?”
“You are old,” said the youth, “and your jaws are too weak For anything tougher than suet; Yet you finished the goose, with the bones and the beak— Pray, how did you manage to do it?”
--Det är heller inte på honom, som jag nu tänker. Men jakobsbröderna skola i natt ha möte. Det är därför jag måste gå. Så pass skumt är det ändå, att ingen nu lär känna igen mig. Du vet, hur jag under dessa år har strövat omkring och predikat och hur vårt brödraskap har vuxit. Nu består det inte längre av bara timmermän, kyrkspännare och fattiga. Själva marsken brukar ibland komma till våra hemliga sammankomster. Och nu i natt skola vi gå in i kyrkan och tala för de nya riddarna. Ser du, där komma de!
次日，多官又來丞相府前伺侯。從早至晚，又不見出。眾官惶惶，只得散去。杜瓊入奏後主曰：「請陛下聖駕，親往丞相府問計。」後主即引多官入宮，啟皇太后。太后大驚，曰：「丞相何故如此？有負先帝委託之情也！我當自往。」董允奏曰：「娘娘未可輕往。臣料丞相必有有高明之見。且待主上先往。如困怠慢，請娘娘於太廟中，召丞相問之未遲。」太后依奏。
Ett präktigt väder gynnade deras färd, fast det blev sparsamt med sömnen, ty de måste nästan beständigt passa på skeppet. En gång kommo de till en ö, där en liten stad låg inbyggd i tre sönderfallna tempel utan tak. Där gingo de upp och utkrävde en dryg skatt och vilade sig flera dygn i fröjd och gamman. Skeppsfolket ville, att de skulle stanna där för alltid och göra sig till samkonungar över ön, men de gingo bort och viskade med varann. Och när de kommo tillbaka var deras enda svar, att seglet genast skulle hissas.
“You are quite right. To have his errors made public might ruin him for ever. He is now, perhaps, sorry for what he has done, and anxious to re-establish a character. We must not make him desperate.”
“‘Very good.’ He suddenly sprang up, and darting like lightning across the room he flung open the door. The passage outside was empty.
“‘Ah!’ said he, ‘you must not think me rude if I passed you without a word, my dear young lady. I was preoccupied with business matters.’
Ils allèrent ainsi jusqu’au fond, près de la terrasse. Elle se redressa lentement, se mit la main devant ses yeux, pour regarder; elle regarda au loin, tout au loin; mais il n’y avait à l’horizon que de grands feux d’herbe, qui fumaient sur les collines.
二人擒吳懿回寨。張任自退入東門去了。張飛，趙雲，回寨中見孔明。簡雍，蔣琬，已在帳中。飛下馬來參軍師。孔明驚問曰：「如何得先到？」玄德具述義釋嚴顏之事。孔明賀曰：「張將軍能用謀，皆主公之洪褔也。」
“He did not succeed. They remained confined for five months before the trial took place, the result of which deprived them of their fortune and condemned them to a perpetual exile from their native country.
布與肅約於明日來降，肅別去。是夜二更時分，布提刀逕入丁原帳中。原正秉燭觀書，見布至，曰：「吾兒來有何事故？」布曰：「吾堂堂丈夫，安肯為汝子乎！」原曰：「奉先何故心變？」布向前一刀砍下丁原首級，大呼：「左右！丁原不仁，吾已殺之。肯從吾者在此，不從者自去！」軍士散其大半。
She had a sister married to a Mr. Philips, who had been a clerk to their father and succeeded him in the business, and a brother settled in London in a respectable line of trade.
“But how about Mr. Hosmer Angel? Did he make no attempt to see you?”
--Olycklig är du, husbonde, olyckligast av alla i min hembygd, men dubbelt olycklig är du därför att du inte nu kan dela min glädje.
--Tag här hela torsbocken, karl, och stoppa den under förskinnet, gycklade han och föll in i samma brusande och förbryllande munterhet som nyss. Gå så ned och ställ upp dina män och låt dem svärja huseden. Är du ändå inte nöjd? Har du ändå något på hjärtat?
Hon sträckte sig över duken, grep honom med båda händerna darrande om huvudet och drog det så nära sitt, att deras ögonlock nästan möttes. Hennes röst blev djup och grumlig.
會笑曰：「君言差矣。吾年未四旬，方思進取，豈能便效此退閒之事？」維曰：「若不退閒，當早圖良策，此則明公智力所能，無煩老夫之言矣。」會撫掌大笑曰：「伯約知吾心也。」
夏侯淵自行安撫西諸州人民，令姜敘等各各分守，用車載楊阜赴許都，見曹操。操封阜為關內侯。阜辭曰：「阜無捍難之功，又無死難之節，於法當誅，何顏受職？」操嘉之，卒與之爵。
DIE TIERE (welche bisher allerlei wunderliche Bewegungen durcheinander gemacht haben, bringen dem Mephistopheles eine Krone mit großem Geschrei). O sei doch so gut, Mit Schweiß und mit Blut Die Krone zu leimen! (Sie gehn ungeschickt mit der Krone um und zerbrechen sie in zwei Stücke, mit welchen sie herumspringen.)
— Sens donc: quelle odeur! fit-il en la lui passant sous le nez à plusieurs reprises.
La vieille bonne se présenta, lui fit ses salutations, s’excusa de ce que le dîner n’était pas prêt, et engagea Madame, en attendant, à prendre connaissance de sa maison.
Aussi poussa-t-il comme un chêne. Il acquit de fortes mains, de belles couleurs.
夫人怒曰：「吾兄既不以我為親骨肉，我有何面目重相見乎！今日之危，我當自解。」於是叱從人推車直出，捲起車簾，親喝徐盛、丁奉曰：「你二人欲造反耶？」徐、丁二將慌忙下馬，棄了兵器，聲喏於車前曰：「安敢造反：為奉周都督將令，屯兵在此專候劉備。」孫夫人大怒曰：「周瑜逆賊！我東吳不曾虧負你！玄德乃大漢皇叔，是我丈夫。我已對母親、哥哥說知回荊州去。今你兩個山腳去處，引著軍馬攔道路，意欲劫我夫妻財物耶？」徐盛、丁奉喏喏連聲，口稱：「不敢。請夫人息怒。這不干我等之事，乃是周都督的將令。」孫夫人叱曰：「你只怕周瑜，獨不怕我？周瑜殺得你，我豈殺不得周瑜？」把周瑜大罵一場，喝令推車前進。徐盛、丁奉自思：「我等是下人，安敢與夫人違拗？」又見趙雲十分怒氣，只得把兵喝住，放條大路教過去。
När de hade återfunnit vägen, fortsatte Valdemar att rida bredvid henne som dagen förut och visade sin kärlek öppet för alla. På det sättet gick färden framåt under tystnad från följet och glada rop från de båda unga i spetsen. När bönderna sågo dem, trodde de, att hon var drottningen. Herr Svantepolk red efterst, och det var omöjligt att få ett ord från honom. Vid måltiderna höll han sig undan och lät bära maten till sig eller nöjde sig med en bägare mjölk och ett kallt stycke fågel.
Herr Svantepolk ryggade åt sidan och fortsatte att en stund gå tyst bredvid konungen.
接著林之孝家的同著几個老婆子來， 生恐有正事呼喚，二者恐丫鬟們年青，乘王夫人不在家不服探春等約束，恣意痛飲，失了体統，故來請問有事無事．探春見他們來了， 便知其意，忙笑道：“你們又不放心，來查我們來了．我們沒有多吃酒，不過是大家頑笑， 將酒作個引子，媽媽們別耽心。”李紈尤氏都也笑說：“你們歇著去罷，我們也不敢叫他們多吃了． "林之孝家的等人笑說：“們知道，連老太太叫姑娘吃酒姑娘們還不肯吃，何況太太們不在家，自然頑罷了我們怕有事，來打听打听．二則天長了，姑娘們頑一回子還該點補些小食儿． 素日又不大吃雜東西，如今吃一兩杯酒，若不多吃些東西， 怕受傷。”探春笑道：“媽媽們說的是，我們也正要吃呢。”因回頭命取點心來．兩旁丫鬟們答應了，忙去傳點心．探春又笑讓：“你們歇著去罷，或是姨媽那里說話儿去．我們即刻打發人送酒你們吃去． "林之孝家的等人笑回：“不敢領了。”又站了一回，方退了出來．平儿摸著臉笑道：“我的臉都熱了，也不好意思見他們．依我說竟收了罷，別惹他們再來，倒沒意思了。”探春笑道：“不相干，橫豎咱們不認真喝酒就罷了。”
“It’s all clear,” he whispered. “Have you the chisel and the bags? Great Scott! Jump, Archie, jump, and I’ll swing for it!”
卻說姜維令夏侯霸為前部，先引一軍逕取洮陽。霸提兵前進，將近洮陽，望見城上並無一桿旌旗，四門大開。霸心下疑惑，未敢入城，回顧諸將曰：「莫非詐乎？」諸將曰：「眼見得是空城，只有些小百姓，聽知大將軍兵到，盡棄城而去了。」
Frosten small i träden och emellanåt flyttade sig någon storfågel på sin gren, men de flesta djur höllo sig stilla. Det låg litet gles snö på granarna, men långa sträckor var marken hård och bar. Bäckarna voro isbelagda, och endast på de brantare ställena forsade och porlade vattnet entonigt.
Ce n’était point par vanité territoriale que le nouvel arrivant avait ajouté à son nom la particule, mais afin de se faire mieux connaître. La Huchette, en effet, était un domaine près d’Yonville, dont il venait d’acquérir le château, avec deux fermes qu’il cultivait lui-même, sans trop se gêner cependant. Il vivait, en garçon, et passait pour avoir au moins quinze mille livres de rentes!
After walking some time in this way, the two ladies in front, the two gentlemen behind, on resuming their places, after descending to the brink of the river for the better inspection of some curious water-plant, there chanced to be a little alteration. It originated in Mrs. Gardiner, who, fatigued by the exercise of the morning, found Elizabeth’s arm inadequate to her support, and consequently preferred her husband’s. Mr. Darcy took her place by her niece, and they walked on together. After a short silence the lady first spoke. She wished him to know that she had been assured of his absence before she came to the place, and accordingly began by observing, that his arrival had been very unexpected--“for your housekeeper,” she added, “informed us that you would certainly not be here till to-morrow; and, indeed, before we left Bakewell, we understood that you were not immediately expected in the country.” He acknowledged the truth of it all; and said that business with his steward had occasioned his coming forward a few hours before the rest of the party with whom he had been travelling. “They will join me early to-morrow,” he continued, “and among them are some who will claim an acquaintance with you,--Mr. Bingley and his sisters.”
--Du drömmare! svarade hon och tog ett par steg in i kapellet, dansande på foten. Tror du jag låter nycklarna ligga kvar här i öppen dag!
周諭又上書，請興兵雪恨。張昭諫曰：「不可。曹操日夜思報赤壁之恨，因恐孫、劉同心，故未敢興兵。今主公若以一時之忿，自相吞併，操必乘虛來攻，國勢危矣。」顧雍曰：「許都豈無細作在此。若知孫、劉不睦，操必使人勾結劉備。備懼東吳，必投曹操。若此，則江南何日得安？為今之計，莫若使人赴許都，表劉備為荊州牧。曹操知之，則懼而不敢加兵於東南。且使劉備不恨於主公。然後使心腹用反間之計，令曹劉相攻，吾乘隙而圖之，斯為得耳。」權曰：「元歎之言甚善。但誰可為使？」雍曰：「此間有一人，乃曹操敬慕者，可以為使。」權問何人。雍曰：「華歆在此，何不遣之？」權大喜，即遣齎表赴許都。歆領命起程，逕到許都求見曹操。聞操會群臣於鄴郡，慶賞銅雀臺，歆乃赴鄴郡侯見。
Hon märkte, att Martinus hade kommit tillbaka och stod vid en av stolparna.
En flock vettskrämda och stirrande barn kommo inspringande och klängde sig om hans liv, under det att han höll på att binda fast hönorna vid bältet.
“Wickham is not so undeserving, then, as we have thought him,” said her sister. “My dear father, I congratulate you.”
“I do not wish to make a mystery,” said he, laughing. “The matter was perfectly simple. You, of course, saw that everyone in the street was an accomplice. They were all engaged for the evening.”
大哥只在床上坐，二哥愛在房上蹲．眾人看了，大發一笑．賈環只得告訴太監說：“一個枕頭，一個獸頭。”太監記了，領茶而去．
二人敘禮，分賓主而坐。童子獻茶。茶罷，孔明曰：「昨觀書意，足見將軍憂民憂國之心；但恨亮年幼才疏，有誤下問。」玄德曰：「司馬德操之言，徐元直之語，豈虛談哉？望先生不棄鄙賤，曲賜教誨。」孔明曰：「德操、元直，世之高士。亮乃一耕夫耳，安敢談天下事？二公謬舉矣。將軍奈何舍美玉而求頑石乎？」玄德曰：「大丈夫抱經世奇才，豈可空老於林泉之下？願先生以天下蒼生為念，開備愚魯而賜教。」孔明笑曰：「願聞將軍之志。」玄德屏人促席而告曰：「漢室傾頹，奸臣竊命，備不量力，欲伸大義於天下，而智術淺短，迄無所就。惟先生開其愚而拯厄，實為萬幸。」
Tout, d’ailleurs, lui réussissait. Il était adjudicataire d’une fourniture de cidre pour l’hôpital de Neufchâtel; M. Guillaumin lui promettait des actions dans les tourbières de Grumesnil, et il rêvait d’établir un nouveau service de diligences entre Argueil et Rouen, qui ne tarderait pas, sans doute, à ruiner la guimbarde du Lion d’or, et qui, marchant plus vite, étant à prix plus bas et portant plus de bagages, lui mettrait ainsi dans les mains tout le commerce d’Yonville.
且說眾人等他不見， 板儿見沒了他姥姥，急的哭了．眾人都笑道：“別是掉在茅廁里了？快叫人去瞧瞧。”因命兩個婆子去找，回來說沒有．眾人各處搜尋不見．襲人爸銋D路：“是他醉了迷了路，順著這一條路往我們后院子里去了．若進了花障子到后房門進去， 雖然碰頭，還有小丫頭們知道，若不進花障子再往西南上去，若繞出去還好，若繞不出去， 可夠他繞回子好的．我且瞧瞧去。”一面想，一面回來，進了怡紅院便叫人，誰知那几個房子里小丫頭已偷空頑去了．
誰知賈母王夫人等已都在那里了． 賈母一見了紫鵑，眼內出火，罵道：“你這小蹄子， 和他說了什么？"紫鵑忙道：“并沒說什么，不過說几句頑話。”誰知寶玉見了紫鵑，方噯呀了一聲， 哭出來了．眾人一見，方都放下心來．賈母便拉住紫鵑，只當他得罪了寶玉，所以拉紫鵑命他打．誰知寶玉一把拉住紫鵑，死也不放，說：“要去連我也帶了去． "眾人不解，細問起來，方知紫鵑說"要回蘇州去"一句頑話引出來的．賈母流淚道：“我當有什么要緊大事， 原來是這句頑話。”又向紫鵑道：“你這孩子素日最是個伶俐聰敏的， 你又知道他有個呆根子，平白的哄他作什么？"薛姨媽勸道：“寶玉本來心實，可巧林姑娘又是從小儿來的， 他姊妹兩個一處長了這么大，比別的姊妹更不同．這會子熱刺刺的說一個去， 別說他是個實心的傻孩子，便是冷心腸的大人也要傷心．這并不是什么大病，老太太和姨太太只管万安，吃一兩劑藥就好了。”
Efter en mycket lång färd kom han slutligen till en hed. Från de kringströdda gårdarna hördes skriket av svin, som kvinnorna höllo på att slakta. Tung rök steg långt borta, och en lukt av bränt mötte honom med vinden.
“I have answered three questions, and that is enough,” Said his father; “don’t give yourself airs! Do you think I can listen all day to such stuff? Be off, or I’ll kick you down stairs!”
They had now entered a beautiful walk by the side of the water, and every step was bringing forward a nobler fall of ground, or a finer reach of the woods to which they were approaching: but it was some time before Elizabeth was sensible of any of it; and, though she answered mechanically to the repeated appeals of her uncle and aunt, and seemed to direct her eyes to such objects as they pointed out, she distinguished no part of the scene. Her thoughts were all fixed on that one spot of Pemberley House, whichever it might be, where Mr. Darcy then was. She longed to know what at that moment was passing in his mind; in what manner he thought of her, and whether, in defiance of everything, she was still dear to him. Perhaps he had been civil only because he felt himself at ease; yet there had been _that_ in his voice, which was not like ease. Whether he had felt more of pain or of pleasure in seeing her, she could not tell, but he certainly had not seen her with composure.
魏主曹芳聽畢，乃喚曹爽曰：「太傅之言若此，卿如何裁處？」爽手足失措，回顧二弟曰：「為之奈何？」羲曰：「劣弟亦曾諫兄，兄執迷不聽，致有今日。司馬懿譎詐無比，孔明尚不能勝，況我兄弟乎？不如自縳見之，以免一死。」
正談論間，忽聞莊外人喊馬嘶，小童來報：「有一將軍，引數百人到莊來也。」玄德大驚，急出視之，乃趙雲也。玄德大喜。雲下馬入見曰：「某夜來回縣，尋不見主公，連夜跟問到此，主公作速回縣。只恐有人來縣中廝殺。」玄德辭了水鏡，與趙雲上馬，投新野來。行不數里，一彪人馬來到，視之，乃雲長、翼德也，相見大喜。玄德訴說躍馬檀溪之事，共相嗟訝。到縣中，與孫乾等商議。乾曰：「可先致書於景升，訴告此事。」
“Soon after this the young man returned, bearing on his shoulders a load of wood. The girl met him at the door, helped to relieve him of his burden, and taking some of the fuel into the cottage, placed it on the fire; then she and the youth went apart into a nook of the cottage, and he showed her a large loaf and a piece of cheese. She seemed pleased and went into the garden for some roots and plants, which she placed in water, and then upon the fire. She afterwards continued her work, whilst the young man went into the garden and appeared busily employed in digging and pulling up roots. After he had been employed thus about an hour, the young woman joined him and they entered the cottage together.
這日寶玉清晨起來，梳洗已畢，冠帶出來．至前廳院中，已有李貴等四五個人在那里設下天地香燭，寶玉炷了香．行畢禮，奠茶焚紙后，便至宁府中宗祠祖先堂兩處行畢禮， 出至月台上，又朝上遙拜過賈母，賈政，王夫人等．一順到尤氏上房，行過禮，坐了一回，方回榮府．先至薛姨媽處，薛姨媽再三拉著，然后又遇見薛蝌，讓一回，方進園來．晴雯麝月二人跟隨，小丫頭夾著氈子，從李氏起，一一挨著，長的房中到過．复出二門， 至李，趙，張，王四個奶媽家讓了一回，方進來．雖眾人要行禮，也不曾受．回至房中，襲人等只都來說一聲就是了．王夫人有言，不令年輕人受禮，恐折了福壽，故皆不磕頭．
--Det är Ulv Ulvsson, när han kommer obuden till bröllop just då välfägnaden burits fram.
GABRIEL. Und schnell und unbegreiflich schnelle Dreht sich umher der Erde Pracht; Es wechselt Paradieseshelle Mit tiefer, schauervoller Nacht. Es schäumt das Meer in breiten Flüssen Am tiefen Grund der Felsen auf, Und Fels und Meer wird fortgerissen Im ewig schnellem Sphärenlauf.
Away ran the girls, too eager to get in to have time for speech. They ran through the vestibule into the breakfast-room; from thence to the library;--their father was in neither; and they were on the point of seeking him upstairs with their mother, when they were met by the butler, who said,--
孔明聽畢，汗流遍體，手足失措，泣拜於地曰：「臣安敢不竭股肱之力，效忠貞之節，繼之以死乎！」言訖，叩頭流血。先主又請孔明坐於榻上，喚魯王劉永、梁王劉理近前，分付曰：「爾等皆記朕言，朕亡之後，爾兄弟三人，皆以父事丞相，不可怠慢。」言罷，遂命二王同拜孔明。二王拜畢，孔明曰：「臣雖肝腦塗地，安能報知遇之恩也！」
Elizabeth’s mind was now relieved from a very heavy weight; and, after half an hour’s quiet reflection in her own room, she was able to join the others with tolerable composure. Everything was too recent for gaiety, but the evening passed tranquilly away; there was no longer anything material to be dreaded, and the comfort of ease and familiarity would come in time.
到了宁府，進了車門，到了東邊小角門前下了車，進去見了賈珍之妻尤氏．也未敢气高，殷殷勤勤敘過寒溫，說了些閒話，方問道：“今日怎么沒見蓉大奶奶？"尤氏說道：“他這些日子不知怎么著，經期有兩個多月沒來．叫大夫瞧了，又說并不是喜．那兩日，到了下半天就懶待動，話也懶待說，眼神也發眩．我說他：`你且不必拘禮，早晚不必照例上來，你就好生養養罷．就是有親戚一家儿來，有我呢．就有長輩們怪你，等我替你告訴．'連蓉哥我都囑咐了，我說：`你不許累□他，不許招他生气，叫他靜靜的養養就好了．他要想什么吃，只管到我這里取來．倘或我這里沒有，只管望你璉二嬸子那里要去．倘或他有個好和歹，你再要娶這么一個媳婦，這么個模樣儿，這么個性情的人儿，打著燈籠也沒地方找去．'他這為人行事，那個親戚，那個一家的長輩不喜歡他？所以我這兩日好不煩心，焦的我了不得．偏偏今日早晨他兄弟來瞧他，誰知那小孩子家不知好歹，看見他姐姐身上不大爽快，就有事也不當告訴他，別說是這么一點子小事，就是你受了一万分的委曲，也不該向他說才是．誰知他們昨儿學房里打架，不知是那里附學來的一個人欺侮了他了．里頭還有些不干不淨的話，都告訴了他姐姐．嬸子，你是知道那媳婦的：雖則見了人有說有笑，會行事儿，他可心細，心又重，不拘听見個什么話儿，都要度量個三日五夜才罷．這病就是打這個秉性上頭思慮出來的．今儿听見有人欺負了他兄弟，又是惱，又是气．惱的是那群混帳狐朋狗友的扯是搬非，調三惑四的那些人，气的是他兄弟不學好，不上心念書，以致如此學里吵鬧．他听了這事，今日索性連早飯也沒吃．我听見了，我方到他那邊安慰了他一會子，又勸解了他兄弟一會子．我叫他兄弟到那邊府里找寶玉去了，我才看著他吃了半盞燕窩湯，我才過來了．嬸子，你說我心焦不心焦？況且如今又沒個好大夫，我想到他這病上，我心里倒象針扎似的．你們知道有什么好大夫沒有？”
承、奉乃奉駕起程。李樂暗令人結連李傕，郭汜，一同劫駕。董承，楊奉，韓暹知其謀，連夜擺佈軍士，護送車駕前奔箕關。李樂聞知，不等傕、汜軍到，自引本部人馬前來追趕。四更左側，趕到箕山下，大叫：「車駕休行！李傕、郭汜在此！」嚇得獻帝心驚膽戰，山上火光遍起。正是：
After breakfast, the girls walked to Meryton, to inquire if Mr. Wickham were returned, and to lament over his absence from the Netherfield ball. He joined them on their entering the town, and attended them to their aunt’s, where his regret and vexation and the concern of everybody were well talked over. To Elizabeth, however, he voluntarily acknowledged that the necessity of his absence _had_ been self-imposed.
Nicht darf ich dir zu gleichen mich vermessen; Hab ich die Kraft dich anzuziehn besessen, So hatt ich dich zu halten keine Kraft. In jenem sel’gen Augenblicke Ich fühlte mich so klein, so groß; Du stießest grausam mich zurücke, Ins ungewisse Menschenlos. Wer lehret mich? was soll ich meiden? Soll ich gehorchen jenem Drang? Ach! unsre Taten selbst, so gut als unsre Leiden, Sie hemmen unsres Lebens Gang.
THEATERMEISTER. Heute ruhen wir einmal, Miedings wackre Söhne. Alter Berg und feuchtes Tal, Das ist die ganze Szene!
Elizabeth related to Jane, the next day, what had passed between Mr. Wickham and herself. Jane listened with astonishment and concern: she knew not how to believe that Mr. Darcy could be so unworthy of Mr. Bingley’s regard; and yet it was not in her nature to question the veracity of a young man of such amiable appearance as Wickham. The possibility of his having really endured such unkindness was enough to interest all her tender feelings; and nothing therefore remained to be done but to think well of them both, to defend the conduct of each, and throw into the account of accident or mistake whatever could not be otherwise explained.
--Jag har kommit till en bygd av kummel och jordkulor! slungade Folke Filbyter in i högen, så snart han återfick målet. Är detta ett heligt rum, så vanhelgas det inte genom en god gärning. Den hungriga och törstiga, som skakar av vinterkyla, begär bara en stärkande klunk ur hornet. Stig hit ut, gamling, i stället att rycka dig i håret och kvida, och döm själv, om en vapenlös man med en säck på ryggen ser ut att komma av ond vilja.
--Vill du, far, så går jag och stänger dörren, medan du slår ned honom. Bryten och jag får sedan bära honom till kärret.
“I can easily believe it. You thought me then devoid of every proper feeling, I am sure you did. The turn of your countenance I shall never forget, as you said that I could not have addressed you in any possible way that would induce you to accept me.”
“We went upstairs together, the colonel first with the lamp, the fat manager and I behind him. It was a labyrinth of an old house, with corridors, passages, narrow winding staircases, and little low doors, the thresholds of which were hollowed out by the generations who had crossed them. There were no carpets and no signs of any furniture above the ground floor, while the plaster was peeling off the walls, and the damp was breaking through in green, unhealthy blotches. I tried to put on as unconcerned an air as possible, but I had not forgotten the warnings of the lady, even though I disregarded them, and I kept a keen eye upon my two companions. Ferguson appeared to be a morose and silent man, but I could see from the little that he said that he was at least a fellow-countryman.
Adieu, my dear Margaret. Be assured that for my own sake, as well as yours, I will not rashly encounter danger. I will be cool, persevering, and prudent.
的小廝，都頑去了．正是煩悶，只听門前嬌聲嫩語的叫了一聲"哥哥"．賈芸往外瞧時，看是一個十六七歲的丫頭，生的倒也細巧干淨．那丫頭見了賈芸，便抽身躲了過去．恰值焙茗走來，見那丫頭在門前，便說道：“好，好，正抓不著個信儿。”賈芸見了焙茗，也就赶了出來，問怎么樣．焙茗道：“等了這一日，也沒個人儿過來．這就是寶二爺房里的．好姑娘，你進去帶個信儿，就說廊上的二爺來了。”
Emma ne dormait pas, elle faisait semblant d’être endormie; et, tandis qu’il s’assoupissait à ses côtés, elle se réveillait en d’autres rêves.
遂建號仲氏，立臺省等官，乘龍鳳輦，祀南北郊，立馮方女為后，立子為東宮。因命使催取呂布之女為東宮妃。卻聞布已將韓胤解赴許都，為曹操所斬，乃大怒；遂拜張勳為大將軍，統領大軍二十餘萬，分七路征徐州：第一路大將張勳居中，第二路上將橋蕤居左，第三路上將陳紀居右，第四路副將雷薄居左，第五路副將陳蘭居右，第六路降將韓暹居左，第七路降將楊奉居右。各領部下健將，﹝左克右寸﹞日起行。命兗州刺史金尚為太尉，監運七路錢糧。尚不從，術殺之，以紀靈為七路都救應使。術自引軍三萬，使李豐、梁剛、樂就為催進使，接應七路之兵。
仁從之，令牛金引五百軍出戰。丁奉縱馬來迎。約戰四五合，奉詐敗，牛金引軍追趕入陣。奉指揮眾軍一裏圍牛金於陣中。金左右衝突，不能得出。曹仁在城上望見牛金困在垓心，遂披甲上馬，引麾下壯士數百騎出城，奮力揮刀。殺入吳陣。徐盛迎戰，不能抵當。曹仁殺到垓心，救出牛金，回顧尚有數十騎在陣，不能得出，遂復翻身殺入，救出重圍。正遇蔣欽攔路，曹仁與牛金奮力衝散。仁弟曹純，亦引兵接應。混殺一陣，吳軍敗走，曹仁得勝而回。
“My dear,” replied her husband, “I have two small favours to request. First, that you will allow me the free use of my understanding on the present occasion; and, secondly, of my room. I shall be glad to have the library to myself as soon as may be.”
I två nätter vandrade Folke Filbyter inåt skogarna, där ett tunt hölje av snö redan låg över marken. Om dagarna dolde han sig under buskar och grenar av fruktan för stigmän, och till och med under sömnen höll han om säcken.
Then, turning to Mr. Bennet, he offered himself as his antagonist at backgammon. Mr. Bennet accepted the challenge, observing that he acted very wisely in leaving the girls to their own trifling amusements. Mrs. Bennet and her daughters apologized most civilly for Lydia’s interruption, and promised that it should not occur again, if he would resume his book; but Mr. Collins, after assuring them that he bore his young cousin no ill-will, and should never resent her behaviour as any affront, seated himself at another table with Mr. Bennet, and prepared for backgammon.
過了兩日,鄉民奔告曰：「蜀兵退入谷中之時,哀聲震地,軍中揚起白旗，孔明果然死了,止留姜維引一千兵斷後。前日車上之孔明,乃木人也。懿歎曰：「吾能料其生,不能料其死也！」於是蜀中人諺曰：「死諸葛能走生仲達。」後人有詩歎曰：
那時官客送殯的，有鎮國公牛清之孫現襲一等伯牛繼宗，理國公柳彪之孫現襲一等子柳芳，齊國公陳翼之孫世襲三品威鎮將軍陳瑞文，治國公馬魁之孫世襲三品威遠將軍馬尚，修國公侯曉明之孫世襲一等子侯孝康，繕國公誥命亡故，故其孫石光珠守孝不曾來得．這六家与宁榮二家，當日所稱"八公"的便是．余者更有南安郡王之孫，西宁郡王之孫，忠靖侯史鼎，平原侯之孫世襲二等男蔣子宁，定城侯之孫世襲二等男兼京營游擊謝鯨，襄陽侯之孫世襲二等男戚建輝，景田侯之孫五城兵馬司裘良．余者錦鄉伯公子韓奇，神武將軍公子馮紫英，陳也俊，衛若蘭等諸王孫公子，不可枚數．堂客算來亦有十來頂大轎，三四十小轎，連家下大小轎車輛，不下百余十乘．連前面各色執事，陳設，百耍，浩浩蕩蕩，一帶擺三四里遠．
MEPHISTOPHELES. Beschaut es recht! es ist nicht gut gezogen. Der eine Winkel, der nach außen zu, Ist, wie du siehst, ein wenig offen.
“At the same time,” he remarked after a pause, during which he had sat puffing at his long pipe and gazing down into the fire, “you can hardly be open to a charge of sensationalism, for out of these cases which you have been so kind as to interest yourself in, a fair proportion do not treat of crime, in its legal sense, at all. The small matter in which I endeavoured to help the King of Bohemia, the singular experience of Miss Mary Sutherland, the problem connected with the man with the twisted lip, and the incident of the noble bachelor, were all matters which are outside the pale of the law. But in avoiding the sensational, I fear that you may have bordered on the trivial.”
— Allons, ne vous fâchez pas, je m’en vais vous faire ses bottines.
“It is well. I go; but remember, I shall be with you on your wedding-night.”
She smiled, but made no answer. He repeated the question, with some surprise at her silence.
Från nöthuset ljöd ibland ett gällt slag i en skälla, och snön rasade med buller från ett tak. Annars låg hela gården som utdöd och Valdemar drog henne till sig i en yra av outsäglig lycka.
普淨請關公方丈待茶。關公曰：「二位夫人在車上，可先獻茶。」普淨教取茶先奉夫人，然後請關入方丈。普淨以手舉所佩戒刀，以目視關公。公會意，命左右持刀緊隨。卞喜請關公於法堂筵席。關公曰：「卞君請關某，是好意？還是歹意？」卞喜未及回言，關公早望見壁衣中有刀斧手，乃大喝卞喜曰：「吾以汝為好人，安敢如此！」
約會已定。次日，張任引數千人馬，搖旗吶喊，出城搦戰。張飛上馬出迎，更不打話，與張任交鋒。戰不十餘合，張任詐敗，遶城而走。張飛盡力追之。吳懿一軍截住，張任引軍復回，把張飛圍在垓心，進退不得。
“This walk is not wide enough for our party. We had better go into the avenue.”
卻說寶玉這日起來梳洗了，帶著焙茗正往書房中來，只見墨雨笑嘻嘻的跑來迎頭說道：“二爺今日便宜了，太爺不在書房里，都放了學了。”寶玉道：“當真的么？"墨雨道：“二爺不信，那不是三爺和蘭哥儿來了。”寶玉看時，只見賈環賈蘭跟著小廝們，兩個笑嘻的嘴里咭咭呱呱不知說些什么，迎頭來了．見了寶玉，都垂手站住．寶玉問道：“你們兩個怎么就回來了？"賈環道：“今日太爺有事，說是放一天學，明儿再去呢。”寶玉听了， 方回身到賈母賈政處去稟明了，然后回到怡紅院中．襲人問道：“怎么又回來了？"寶玉告訴了他，只坐了一坐儿，便往外走．襲人道：“往那里去，這樣忙法？就放了學，依我說也該養養神儿了． "寶玉站住腳，低了頭，說道：“你的話也是．但是好容易放一天學，還不散散去，你也該可怜我些儿了。”襲人見說的可怜，笑道：“由爺去罷。”正說著，端了飯來． 寶玉也沒法儿，只得且吃飯，三口兩口忙忙的吃完，漱了口，一溜煙往黛玉房中去了．
After wandering along the lane for two hours, giving way to every variety of thought, reconsidering events, determining probabilities, and reconciling herself, as well as she could, to a change so sudden and so important, fatigue, and a recollection of her long absence, made her at length return home; and she entered the house with the wish of appearing cheerful as usual, and the resolution of repressing such reflections as must make her unfit for conversation.
“Well, and so we breakfasted at ten as usual: I thought it would never be over; for, by the bye, you are to understand that my uncle and aunt were horrid unpleasant all the time I was with them. If you’ll believe me, I did not once put my foot out of doors, though I was there a fortnight. Not one party, or scheme, or anything! To be sure, London was rather thin, but, however, the Little Theatre was open.
且說賈妃在轎內看此園內外如此豪華，因默默歎息奢華過費．忽又見執拂太監跪請登舟，賈妃乃下輿．只見清流一帶，勢如游龍，兩邊石欄上，皆系水晶玻璃各色風燈，點的如銀花雪浪，上面柳杏諸樹雖無花葉，然皆用通草綢綾紙絹依勢作成，粘于枝上的，每一株懸燈數盞，更兼池中荷荇鳧鷺之屬，亦皆系螺蚌羽毛之類作就的．諸燈上下爭輝，真系玻璃世界，珠寶乾坤．船上亦系各种精致盆景諸燈，珠帘繡□，桂楫蘭橈，自不必說． 已而入一石港，港上一面匾燈，明現著"蓼汀花漵"四字．按此四字并"有鳳來儀"等處，皆系上回賈政偶然一試寶玉之課藝才情耳，何今日認真用此匾聯？況賈政世代詩書，來往諸客屏侍座陪者，悉皆才技之流，豈無一名手題撰，竟用小儿一戲之辭苟且搪塞？真似暴發新榮之家，濫使銀錢，一味抹油涂朱，畢則大書"前門綠柳垂金鎖，后戶青山列錦屏"之類，則以為大雅可觀，豈《石頭記》中通部所表之宁榮賈府所為哉！据此論之，竟大相矛盾了．諸公不知，待蠢物將原委說明，大家方知．
不一日，呂蒙，甘寧先到。蒙獻策曰：「現今曹操令廬江太守朱光屯兵於皖城，大開稻田，納穀於合淝，以充軍實。今可先取皖城，然後攻合淝。」權曰：「此計甚合吾意。」遂教呂蒙，甘寧，為先鋒，蔣欽，潘璋，為合後；權自引周泰，陳武，董襲，徐盛，為中軍。時程普，黃蓋，韓當，在各處鎮守，都未隨征。
Mais elle reprit vivement, à voix basse, d’une voix douce, dissolvante:
卻說張松到了許都館驛中住定，每日去相府伺候，求見曹操。原來曹操自破馬超回，傲睨得志，每日飲宴，無事少出，國政皆在相府商議。張松候了三日，方得通過姓名。左右近侍先要賄賂，卻纔引入。操坐於堂上。松拜畢，操問曰：「汝主劉璋連年不進貢，何也？」松曰：「為路途艱難，賊寇竊發，不能通達。」操叱曰：「吾掃清中原，有何盜賊？」松曰：「南有孫權，北有張魯，西有劉備，至少者亦帶甲十餘萬，豈得謂太平耶？」
權復還建業。群臣共議伐魏之策。張昭奏曰：「陛下初登寶位，為未可動兵。只宜修文偃武，增設學校，以安民心；緩緩圖也。」
這里賈芸隨著墜儿，逶迤來至怡紅院中．墜儿先進去回明了，然后方領賈芸進去．賈芸看時，只見院內略略有几點山石，种著芭蕉，那邊有兩只仙鶴在松樹下剔翎．一溜回廊上吊著各色籠子，各色仙禽异鳥．上面小小五間抱廈，一色雕鏤新鮮花樣隔扇，上面懸著一個匾額，四個大字，題道是"怡紅快綠"．賈芸想道：“怪道叫`怡紅院'，原來匾上是恁樣四個字。”正想著，只听里面隔著紗窗子笑說道：“快進來罷．我怎么就忘了你兩三個月！"賈芸听得是寶玉的聲音，連忙進入房內．抬頭一看，只見金碧輝煌，文章□灼，卻看不見寶玉在那里．一回頭，只見左邊立著一架大穿衣鏡，從鏡后轉出兩個一般大的十五六歲的丫頭來說：“請二爺里頭屋里坐。”賈芸連正眼也不敢看，連忙答應了．又進一道碧紗廚， 只見小小一張填漆床上，懸著大紅銷金撒花帳子．寶玉穿著家常衣服，□著鞋，倚在床上拿著本書，看見他進來，將書擲下，早堆著笑立起身來．賈芸忙上前請了安．寶玉讓坐，便在下面一張椅子上坐了．寶玉笑道：“只從那個月見了你，我叫你往書房里來， 誰知接接連連許多事情，就把你忘了。”賈芸笑道：“總是我沒福，偏偏又遇著叔叔身上欠安．叔叔如今可大安了？"寶玉道：“大好了．我倒听見說你辛苦了好几天。”賈芸道：“辛苦也是該當的．叔叔大安了，也是我們一家子的造化。”
次日，司馬師大會群臣曰：「今主上荒淫無道，褻近娼優，聽信讒言，閉塞賢路：其罪甚於漢之昌邑，不能主天下。吾謹按伊尹、霍光之法，別立新君，以保社稷，以安天下，如何？」眾皆應曰：「大將軍行伊、霍之事，所謂應天順人，誰敢違命？」師遂同多官入永寧宮，奏聞太后。太后曰：「大將軍欲立何人為君？」師曰：「臣觀彭城王曹據，聰明仁孝，可以為天下之主。」太后曰：「彭城王乃老身之叔，今立為君，我何以當之？今有高貴鄉公曹髦，乃文皇帝之孫，此人溫恭克讓，可以立之。卿等大臣，從長計議。」
Puis elle s’en retourna subitement apaisée, et presque dans la sérénité d’un devoir accompli.
Tunga och säkra steg klampade nere i stallet, och den gamle fruktade mannen började darra i lederna. Men det var endast trälar från gudahovet, som kommo för att utvälja ännu en häst till offring. I detsamma hördes en kärv röst, som ropade:
— J’aurais à vous entretenir, avait-il soufflé bas à l’oreille du clerc, qui se mit à marcher devant lui dans l’escalier.
且說寶玉一徑來至園中，眾婆子見他回房，便不跟去，只坐在園門里茶房里烤火，和管茶的女人偷空飲酒斗牌．寶玉至院中，雖是燈光燦爛，卻無人聲．麝月道：“他們都睡了不成？咱們悄悄的進去唬他們一跳。”于是大家躡足潛蹤的進了鏡壁一看，只見襲人和一人二人對面都歪在地炕上，那一頭有兩三個老嬤嬤打盹．寶玉只當他兩個睡著了， 才要進去，忽听鴛鴦歎了一聲，說道：“可知天下事難定．論理你單身在這里，父母在外頭，每年他們東去西來，沒個定准，想來你是不能送終的了，偏生今年就死在這里， 你倒出去送了終。”襲人道：“正是．我也想不到能夠看父母回首．太太又賞了四十兩銀子，這倒也算養我一場，我也不敢妄想了。”寶玉听了，忙轉身悄向麝月等鵲*：“誰知他也來了．我這一進去，他又賭气走了，不如咱們回去罷，讓他兩個清清靜靜的說一回．襲人正一個悶著，他幸而來的好。”說著，仍悄悄的出來．
Selon la mode de la campagne, elle lui proposa de boire quelque chose. Il refusa, elle insista, et enfin lui offrit, en riant, de prendre un verre de liqueur avec elle. Elle alla donc chercher dans l’armoire une bouteille de curaçao, atteignit deux petits verres, emplit l’un jusqu’au bord, versa à peine dans l’autre, et, après avoir trinqué, le porta à sa bouche. Comme il était presque vide, elle se renversait pour boire; et, la tête en arrière, les lèvres avancées, le cou tendu, elle riait de ne rien sentir, tandis que le bout de sa langue, passant entre ses dents fines, léchait à petits coups le fond du verre.
— Et je ne dis rien des billets souscrits par Monsieur, un de sept cents francs, un autre de trois cents! Quant à vos petits acomptes, aux intérêts, ça n’en finit pas, on s’y embrouille. Je ne m’en mêle plus!
是夜二更時分，韓暹、楊奉，分兵到處放火，接應呂家軍入寨。勳軍大亂。呂布乘勢掩殺，張勳敗走。呂布趕到天明，正撞著紀靈接應。兩軍相迎，恰待交鋒，韓暹、楊奉兩路殺來。紀靈大敗而走，呂布引兵追殺，山後一彪軍到。門旗開處，只見一隊軍馬，打龍鳳日月旗旛，四斗五方旌幟，金瓜銀斧，黃銊白旄，黃羅銷金傘蓋之下，袁術身披金甲，腕懸兩刀，立於陣前，大罵呂布：「背主家奴！」
“About a month,” said Elizabeth; and then, unwilling to let the subject drop, added, “he is a man of very large property in Derbyshire, I understand.”
“Upon my word,” said Mrs. Gardiner, “I begin to be of your uncle’s opinion. It is really too great a violation of decency, honour, and interest, for him to be guilty of it. I cannot think so very ill of Wickham. Can you, yourself, Lizzie, so wholly give him up, as to believe him capable of it?”
So they began solemnly dancing round and round Alice, every now and then treading on her toes when they passed too close, and waving their forepaws to mark the time, while the Mock Turtle sang this, very slowly and sadly:—
卻說南岸隔日聽得鼓聲喧震，次望曹操調練水軍，探事人報知周瑜。瑜往山頂觀之，操軍已收回。次日，忽又聞鼓聲震天，軍士急登高觀望，見有小船衝波而來，飛報中軍。周瑜問帳下誰敢先出。韓當、周泰二人齊出曰：「某當權為先鋒破敵。」瑜喜，傳令各寨嚴加守禦，不可輕動。韓當，周泰，各引哨船五隻，分左右而出。
賴尚榮接到原書銀兩， 心中煩悶，知事辦得不周到，又添了一百，央求來人帶回，幫著說些好話． 豈知那人不肯帶回，撂下就走了．賴尚榮心下不安，立刻修書到家，回明他父親，叫他設法告假贖出身來．于是賴家托了賈薔賈芸等在王夫人面前乞恩放出．賈薔明知不能，過了一日，假說王夫人不依的話回复了．賴家一面告假，一面差人到賴尚榮任上，叫他告病辭官．王夫人并不知道．
--Ja, det är kejsarens, svarade budbäraren och drog djupt efter anden. Förstå ni tecknet? Minnas ni, vad det betyder, när hans purpurstövel blir kastad framför väringarna?
Hätte Gregor nur mit der Schwester sprechen und ihr für alles danken können, was sie für ihn machen mußte, er hätte ihre Dienste leichter ertragen; so aber litt er darunter. Die Schwester suchte freilich die Peinlichkeit des Ganzen möglichst zu verwischen, und je längere Zeit verging, desto besser gelang es ihr natürlich auch, aber auch Gregor durchschaute mit der Zeit alles viel genauer. Schon ihr Eintritt war für ihn schrecklich. Kaum war sie eingetreten, lief sie, ohne sich Zeit zu nehmen, die Türe zu schließen, so sehr sie sonst darauf achtete, jedem den Anblick von Gregors Zimmer zu ersparen, geradewegs zum Fenster und riß es, als ersticke sie fast, mit hastigen Händen auf, blieb auch, selbst wenn es noch so kalt war, ein Weilchen beim Fenster und atmete tief. Mit diesem Laufen und Lärmen erschreckte sie Gregor täglich zweimal; die ganze Zeit über zitterte er unter dem Kanapee und wußte doch sehr gut, daß sie ihn gewiß gerne damit verschont hätte, wenn es ihr nur möglich gewesen wäre, sich in einem Zimmer, in dem sich Gregor befand, bei geschlossenem Fenster aufzuhalten.
“And you did very wisely,” said Holmes. “Your case is an exceedingly remarkable one, and I shall be happy to look into it. From what you have told me I think that it is possible that graver issues hang from it than might at first sight appear.”
且說荀彧探知袁紹欲興兵犯許都，星夜馳書報曹操。操得書心慌，即日回兵。細作報知張繡，繡欲追之。賈詡曰：「不可追也，追之必敗。」劉表曰：「今日不追，坐失機會矣。」力勸繡引軍萬餘同往追之。約行十餘里，趕上曹軍後隊。曹軍奮力接戰，繡、表兩軍大敗而還。繡謂詡曰：「不用公言，果有此敗。」詡曰：「今可整兵再往追之。」繡與表俱曰：「今已敗，奈何復追？」詡曰：「今番追去，必獲大勝，如其不然，請斬吾首。」繡信之。劉表疑慮，不肯同往。繡乃自引一軍往追，操兵果然大敗，軍馬輜重，連路散棄而走。
“Oh, we shall soon clear up all that,” said Bradstreet. “Well, I have drawn my circle, and I only wish I knew at what point upon it the folk that we are in search of are to be found.”
--Jag visste ju, att du vid detta laget måste vara en vuxen man, Folke. Men i mina tankar förblev du ändå alltid ett litet spätt barn, som låg och diade tjurhornet. Jag har aldrig riktigt kunnat leva mig in i, hur det till sist verkligen skulle bli att möta dig efter så många år. Jag tror, att det varit bättre, om jag hittat dig vid vägen, utfattig och hungrig, och fått lyfta upp dig framför mig på hästen och rida hem med dig och bädda in dig mellan fällar och sköta dig som förr. Sedan, när du blev mätt och utvilad, skulle vi ha öppnat kistan och slamrat med de många bommarna och låsen. Jag skulle ha radat upp halskedjor och silvertackor och för väl hundrade gången räknat vart mynt i påsarna. Därefter skulle vi gått och räknat trälarna, och jag skulle ha nämnt var och en vid hans öknamn. Du skulle ha fått se, hur välfödda och hur varmt klädda de stodo allesamman. Vi skulle ha gått in i spiltorna och synat hästarna, och den ryktade och silkeslena boskapen skulle du då nog också själv blivit ivrig att få räkna. Till sist skulle vi ha följts åt ut på åkern, så att jag fått taga upp jorden och trycka sönder den mellan fingrarna och visa dig, att det är den luckraste och bästa, som kan finnas. Varför fick det inte bli, som jag helst önskade?
鳳姐方欲說話時，見榮國府的四個執事人進來，都是要支取東西領牌來的．鳳姐命彩明要了帖念過，听了一共四件，指兩件說道：“這兩件開銷錯了，再算清了來取。”說著擲下帖子來．那二人掃興而去．
— Oui certes! — Mais pourquoi donc, songea-t-il après, en s’en revenant seul par les rues, tient-elle si fort à cette procuration?
She wrote again when the visit was paid, and she had seen Miss Bingley. “I did not think Caroline in spirits,” were her words, “but she was very glad to see me, and reproached me for giving her no notice of my coming to London. I was right, therefore; my last letter had never reached her. I inquired after their brother, of course. He was well, but so much engaged with Mr. Darcy that they scarcely ever saw him. I found that Miss Darcy was expected to dinner: I wish I could see her. My visit was not long, as Caroline and Mrs. Hurst were going out. I dare say I shall soon see them here.”
--Nu kan jag med lugnt sinne fara hem, hövding. Föredrar Ulv Ulvssons dotter guldet, då vet jag, att jag i alla fall inte vill äkta henne, om hon också sedan skulle vilja skänka sig för intet.
“Was there no good in your affectionate behaviour to Jane, while she was ill at Netherfield?”
FAUST. Dazu hast du ein volles Recht; Ich habe mich nicht freventlich vermessen. Wie ich beharre, bin ich Knecht, Ob dein, was frag ich, oder wessen.
När han blev färdig, tog han modren under armbågarna och förde henne framför sig till trappan. Där lyfte han henne på armen och bar henne upp på det flata torntaket, och det var icke någon tung börda.
“This is the only point, I flatter myself, on which we do not agree. I had hoped that our sentiments coincided in every particular, but I must so far differ from you as to think our two youngest daughters uncommonly foolish.”
In this manner Lady Catherine talked on till they were at the door of the carriage, when, turning hastily round, she added,--
Mr. Collins had only to change from Jane to Elizabeth--and it was soon done--done while Mrs. Bennet was stirring the fire. Elizabeth, equally next to Jane in birth and beauty, succeeded her of course.
“We were talking of music, madam,” said he, when no longer able to avoid a reply.
Alice felt dreadfully puzzled, The Hatter’s remark seemed to have no sort of meaning in it, and yet it was certainly English. “I don’t quite understand you,” she said, as politely as she could.
茶未吃了，只見一個穿紅綾襖青緞掐牙背心的丫鬟走來笑說道：“太太說，請林姑娘到那邊坐罷。”老嬤嬤听了，于是又引黛玉出來，到了東廊三間小正房內．正房炕上橫設一張炕桌，桌上磊著書籍茶具，靠東壁面西設著半舊的青緞靠背引枕．王夫人卻坐在西邊下首，亦是半舊的青緞靠背坐褥．見黛玉來了，便往東讓．黛玉心中料定這是賈政之位．因見挨炕一溜三張椅子上，也搭著半舊的彈墨椅袱，黛玉便向椅上坐了．王夫人再四攜他上炕，他方挨王夫人坐了．王夫人因說：“你舅舅今日齋戒去了，再見罷．只是有一句話囑咐你：你三個姊妹倒都极好，以后一處念書認字學針線，或是偶一頑笑，都有盡讓的．但我不放心的最是一件：我有一個孽根禍胎，是家里的`混世魔王'，今日因廟里還愿去了，尚未回來，晚間你看見便知了．你只以后不要睬他，你這些姊妹都不敢沾惹他的。”
於是司馬懿請駕拔營入洛陽。曹爽兄弟三人回家之後，懿用大鎖鎖門，令居民八百人圍守其宅。曹爽心中憂悶。羲謂爽曰：「今家中乏糧，兄可作書與太傅借糧。如肯以糧借我，必無相害之心。」爽乃作書令人持去。司馬懿覽書，遂遣人送糧一百斛，運至曹爽府內。爽大喜：「司馬公本無害我之心也！」遂不以為憂。
“Do not go asleep; your very life may depend upon it. Have your pistol ready in case we should need it. I will sit on the side of the bed, and you in that chair.”
--Jag hoppas också att snart inte längre behöva ett så skört och ofarligt vapen, svarade Ingemund och kastade ifrån sig det tomma fästet. Är det långt till Ulv Ulvssons gård?
After passing some months in London, we received a letter from a person in Scotland who had formerly been our visitor at Geneva. He mentioned the beauties of his native country and asked us if those were not sufficient allurements to induce us to prolong our journey as far north as Perth, where he resided. Clerval eagerly desired to accept this invitation, and I, although I abhorred society, wished to view again mountains and streams and all the wondrous works with which Nature adorns her chosen dwelling-places.
卻說曹豹見張飛只十數護從，又欺他醉，遂引百十人趕來。飛見豹，大怒，拍馬來迎。戰了三合，曹豹敗走，飛趕到河邊，一鎗正刺中曹豹後心，連人帶馬，死於河中。飛於城外招呼士卒，出城者盡隨飛投淮南而去。呂布入城安撫居民，令軍士一百人守把玄德宅門，諸人不許擅入。
正言問，忽報吳兵前部己，哨馬臨營。忠奮然而起，出帳上馬。馮習等勸曰：「老將軍且休輕進。」忠不聽，縱馬而去。吳班令馮習引兵助戰。忠在吳軍陣前，勒馬橫刀，單搦先鋒潘璋交戰。璋引部將史蹟出馬。蹟欺忠年老，挺鎗出戰；鬥不三合，被忠一刀斬於馬下。潘璋大怒，揮關公使的青龍刀，來戰黃忠。交馬數合，不分勝負。忠奮力惡戰，璋料敵不過，撥馬便走。忠乘劫追殺，全勝而回。路逢關興、張苞。興曰：「我等奉聖旨來助老將軍；既已立了功，速請回營。」忠不聽。
莊主問曰：「二少年誰家之子？」帝不敢應。陳留王指帝曰：「此是當今皇帝，遭十常侍之亂，逃難到此。吾乃皇弟陳留王也。」莊主大驚，再拜曰：「臣先朝司徒崔烈之弟崔毅也。因見十常侍賣官嫉賢，故隱於此。」遂扶帝入莊，跪進酒食。
--Törhända förundrar det er, att jag med ens blivit så ivrig i en sak, som ännu för några dagar sedan inte fanns till för mina tankar. Skulden är i så fall din, Ulv Ulvsson. Du kom till mig. Du talade i mycket som en klok granne, men på samma gång så skymfligt, att jag bara ser en utväg till försoning. Och det är ett avtal om gifte mellan våra barn.
“Surely. Bring him into the sitting-room. There is a comfortable sofa. This way, please!”
“My name is Alice, so please your Majesty,” said Alice very politely; but she added, to herself, “Why, they’re only a pack of cards, after all. I needn’t be afraid of them!”
司徒楊彪曰：「關中殘破零落。今無故捐宗廟，棄皇陵，恐百姓驚動。天下動之至易，安之至難：望丞相鋻察。」卓怒曰：「汝阻國家大計耶？」太尉黃琬曰：「楊司徒之言是也；往者王莽篡逆，更始赤眉之時，焚燒長安，盡為瓦礫之地；更兼人民流移，百無一二；今棄宮室而就荒地，非所宜也。」卓曰：「關東賊起，天下播亂；長安有崤、函之險；更近隴右，木石磚瓦，剋日可辦，宮室營造，不須月餘。汝等再休亂言。」司徒苟爽諫曰：「丞相若欲遷都，百姓騷動不寧矣。」卓大怒曰：「吾為天下計，豈惜小民哉！」即日罷楊彪、黃琬、荀爽為庶民。
At length, however, Mrs. Bennet had no more to say; and Lady Lucas, who had been long yawning at the repetition of delights which she saw no likelihood of sharing, was left to the comforts of cold ham and chicken. Elizabeth now began to revive. But not long was the interval of tranquillity; for when supper was over, singing was talked of, and she had the mortification of seeing Mary, after very little entreaty, preparing to oblige the company. By many significant looks and silent entreaties did she endeavour to prevent such a proof of complaisance,--but in vain; Mary would not understand them; such an opportunity of exhibiting was delightful to her, and she began her song. Elizabeth’s eyes were fixed on her, with most painful sensations; and she watched her progress through the several stanzas with an impatience which was very ill rewarded at their close; for Mary, on receiving amongst the thanks of the table the hint of a hope that she might be prevailed on to favour them again, after the pause of half a minute began another. Mary’s powers were by no means fitted for such a display; her voice was weak, and her manner affected. Elizabeth was in agonies. She looked at Jane to see how she bore it; but Jane was very composedly talking to Bingley. She looked at his two sisters, and saw them making signs of derision at each other, and at Darcy, who continued, however, impenetrably grave. She looked at her father to entreat his interference, lest Mary should be singing all night. He took the hint, and, when Mary had finished her second song, said aloud,--
Thus strangely are our souls constructed, and by such slight ligaments are we bound to prosperity or ruin. When I look back, it seems to me as if this almost miraculous change of inclination and will was the immediate suggestion of the guardian angel of my life—the last effort made by the spirit of preservation to avert the storm that was even then hanging in the stars and ready to envelop me. Her victory was announced by an unusual tranquillity and gladness of soul which followed the relinquishing of my ancient and latterly tormenting studies. It was thus that I was to be taught to associate evil with their prosecution, happiness with their disregard.
言訖，拍手大笑曰：「吾若為司馬懿，必不便退也。」遂下令，教西城百姓，隨軍入漢中；司馬懿必將復來。於是孔明離西城望漢中而走。天水、安定、南安三郡官吏軍，陸續而來。
曹操既殺孔融，傳令五隊軍馬次第起行，只留荀彧等守許昌。
--Har du inte fått nog, hertig? fortsatte Sofia. Nyköpingshus med förläningar, jarlamakt och hertigtitel. Sörjer du också för ett gammalt dryckeshorns skull?
“I have every reason in the world to think ill of you. No motive can excuse the unjust and ungenerous part you acted _there_. You dare not, you cannot deny that you have been the principal, if not the only means of dividing them from each other, of exposing one to the censure of the world for caprice and instability, the other to its derision for disappointed hopes, and involving them both in misery of the acutest kind.”
且說徐庶既別玄德，感其留戀之情，恐孔明不肯出山輔之，遂乘馬直至臥龍岡下，入草廬見孔明。孔明問其來意。庶曰：「庶本欲事劉豫州，奈老母為曹操所囚，馳書來召，只得捨之而往。臨行時，將公薦與玄德。玄德即日將來奉謁，望公勿推阻，即展平生之大才以輔之，幸甚。」
操知布絕婚袁術，大喜，遂斬韓胤于市曹。陳登密諫操曰：「呂布豺狼也，勇而無謀，輕於去就，宜早圖之。」操曰：「吾素知呂布狼子野心，誠難久養。非公父子莫能究其情，公當與吾謀之。」登曰：「丞相若有舉動，某當為內應。」操大喜，表贈陳珪治中二千石，登為廣陵太守。登辭回，操執登手曰：「東方之事，便以相付。」
說話時，已擺了茶果上來．熙鳳親為捧茶捧果．又見二舅母問他：“月錢放過了不曾？"熙鳳道：“月錢已放完了．才剛帶著人到后樓上找緞子，找了這半日，也并沒有見昨日太太說的那樣的，想是太太記錯了？"王夫人道：“有沒有，什么要緊。”因又說道：“該隨手拿出兩個來給你這妹妹去裁衣裳的，等晚上想著叫人再去拿罷，可別忘了。”熙鳳道：“這倒是我先料著了，知道妹妹不過這兩日到的，我已預備下了，等太太回去過了目好送來。”王夫人一笑，點頭不語．
夏侯霸聽知，大驚，便引本部三千兵造反。有鎮守雍州剌史郭淮，聽知夏侯霸反，即率本部兵來，與夏侯霸交戰。淮出馬大罵曰：「汝既是大魏皇族，天子又不曾虧汝，何故背反？」霸亦罵曰：「吾祖父於國家多建勳勞，今司馬懿何等人，滅吾曹氏宗族，又來取我，早晚必思篡位。吾仗義討賊，何反之有？」
Un jour qu’en prévision de son départ elle faisait des rangements dans un tiroir, elle se piqua les doigts à quelque chose. C’était un fil de fer de son bouquet de mariage. Les boutons d’oranger étaient jaunes de poussière, et les rubans de satin, à liséré d’argent, s’effiloquaient par le bord. Elle le jeta dans le feu. Il s’enflamma plus vite qu’une paille sèche. Puis ce fut comme un buisson rouge sur les cendres, et qui se rongeait lentement. Elle le regarda brûler. Les petites baies de carton éclataient, les fils d’archal se tordaient, le galon se fondait; et les corolles de papier, racornies, se balançant le long de la plaque comme des papillons noirs, enfin s’envolèrent par la cheminée.
賈母正在那里和鳳姐儿商議， 見王夫人進來，便問道：“襲人丫頭說什么？這么鬼鬼祟祟的．王夫人趁問，便將寶玉的心事，細細回明賈母．賈母听了，半日沒言語．王夫人和鳳姐也都不再說了． 只見賈母歎道：“別的事都好說．林丫頭倒沒有什么，若寶玉真是這樣， 這可叫人作了難了。”只見鳳姐想了一想，因說道：“難倒不難，只是我想了個主意，不知姑媽肯不肯。”王夫人道：“你有主意只管說給老太太听，大家娘儿們商量著辦罷了． "鳳姐道：“依我想，這件事只有一個掉包儿的法子。”賈母道：“怎么掉包儿？ "鳳姐道：“如今不管寶兄弟明白不明白，大家吵嚷起來，說是老爺做主，將林姑娘配了他了．瞧他的神情儿怎么樣．要是他全不管，這個包儿也就不用掉了．若是他有些喜歡的意思，這事卻要大費周折呢。”王夫人道：“就算他喜歡，你怎么樣辦法呢？"鳳姐走到王夫人耳邊， 如此這般的說了一遍．王夫人點了几點頭儿，笑了一笑說道：恐賈母不懂，露泄机關，便也向耳邊輕輕的告訴了一遍．賈母果真一時不懂，鳳嚷出來，林丫頭又怎么樣呢？"鳳姐道：“這個話原只說給寶玉听，外頭一概不許提起，有誰知道呢。”正說間，丫頭傳進話來說：“璉二爺回來了。”王夫人恐賈母問及，使個眼色与鳳姐．鳳姐便迎著賈璉努了個嘴儿，同到王夫人屋里等料理王子騰的喪事的話說了一遍，便說：“有恩旨賞了內閣的職銜，謚了文勤公，命本宗扶柩回籍，著沿途地方官員照料．昨日起身，連家眷回南去了．舅太太叫我回來請安問好， 說如今想不到不能進京，有多少話不能說．听見我大舅子要進京， 若是路上遇見了，便叫他來到咱們這里細細的說。”王夫人听畢，其悲痛自不必言． 鳳姐勸慰了一番，"請太太略歇一歇，晚上來再商量寶玉的事罷。”說畢，同了賈璉回到自己房中，告訴了賈璉，叫他派人收拾新房．不題．
Därpå kunde han icke svara. Först när de kommo in i stall och fäbodar, tyckte han sig mera hemmastadd och modig.
--Skyarna omskapa sig och äro sig aldrig lika. Det kommer en tid för var och en i hans medelålder, då människorna plötsligt bli trötta på honom. De ha mött honom för ofta, lytt och rosat honom för ofta. Han är varken längre en morgonsol eller en slutad dag. Därför bli de leda vid honom. Svåger, du som så ofta suttit med mig vid tärningsbordet, du bör veta, att ena stunden är du i otur men den andra slår du sexorna. Tur och otur komma alltid i var sin följd liksom de svarta och de ljusare fjällen på tomtormen. Det lönar inte att därvidlag tala om vidskepelse. När den kloke är i otur, lägger han för en stund tärningarna åt sidan och väntar. Det är vad jag fått göra i fyra år; och nu blir det du. De flesta olyckor uppstå därav, att människorna inte ha tålamod att vänta utan vilja tvinga sig till tur, också när de äro i otur. En annan gång skola svearna kanske vara lika snara att ropa efter dig och dina lagar som i dag att stena dig. Gå du tillbaka till drotthuset och låt mig, som nu är i tur, få sköta tärningarna under min stund. Det är den enda räddningen för oss båda.
“Please would you tell me,” said Alice, a little timidly, for she was not quite sure whether it was good manners for her to speak first, “why your cat grins like that?”
“This account then is what he has received from Mr. Darcy. I am perfectly satisfied. But what does he say of the living?”
“‘But was there another with a barred tail?’ I asked, ‘the same as the one I chose?’
“Of course not,” Alice replied very readily: “but that’s because it stays the same year for such a long time together.”
張飛把遍各官，自斟巨觥，連飲了幾十盃，不覺大醉，卻又起身與眾官把盞。酒至曹豹，豹曰：「某實不能飲矣。」飛曰：「你恰纔吃了，如今為何推卻？」豹再三不飲，飛醉後使酒，便發怒曰：「你違我將令，該打一百！」便喝軍士拏下。陳元龍曰：「玄德公臨去時，吩咐你甚來？」飛曰：「你文官，只管文官事，休來管我！」
“Indeed, it seemed unnecessary to put so nice a bell-pull there. You will excuse me for a few minutes while I satisfy myself as to this floor.” He threw himself down upon his face with his lens in his hand and crawled swiftly backward and forward, examining minutely the cracks between the boards. Then he did the same with the wood-work with which the chamber was panelled. Finally he walked over to the bed and spent some time in staring at it and in running his eye up and down the wall. Finally he took the bell-rope in his hand and gave it a brisk tug.
話說寶玉為自己失言被寶釵問住，想要掩飾過去，只見秋紋進來說：“外頭老爺叫二爺呢。”寶玉巴不得一聲，便走了．去到賈政那里，賈政道：“我叫你來不為別的，現在你穿著孝，不便到學里去，你在家里，必要將你念過的文章溫習溫習．我這几天倒也閒著， 隔兩三日要做几篇文章我瞧瞧，看你這些時進益了沒有。”寶玉只得答應著．賈政又道：“你環兄弟蘭侄儿我也叫他們溫習去了．倘若你作的文章不好，反倒不及他們，那可就不成事了． "寶玉不敢言語，答應了個"是"，站著不動．賈政道：“去罷。”寶玉退了出來，正撞見賴大諸人拿著些冊子進來．
--Den, som blir hängd som ung, slipper tigga som gubbe, men man sticker inte sina hästar dagen före drabbningen. Karlen där har ett järn i skuldrorna, som du behöver. Mor, mor, här sitter du på Folke Fyllbulters gamla skattkista och styr med gårdar och stålberg. Men utan mitt lov får du i alla fall inte trampa på en mus. Det är visst det enda, som du aldrig förlåter mig. Se, se, så många lås den girebuken hade på kistan! Och ändå drömde han väl aldrig att den skulle förvara en kungakrona. Vad vet jag för övrigt om den mannen? Kanske var han en tjuv, en kopplare, en drinkare. Därför väljer jag det mildaste och kallar honom Fyllbulter. Alla dagar trampa vi på en nypa mull, som varit bröstet eller kinderna på en människa. Men skall jag säga dig sanningen, så betvivlar jag allvarligt, att den mannen någonsin funnits till.
“It is the purest accident. I cannot allow that there is any humiliation.”
一時賈芸林之孝都進來了，見是失盜．大家著急進內查點，老太太的房門大開，將燈一照，鎖頭擰折，進內一瞧，箱柜已開，便罵那些上夜女人道：“你們都是死人么！賊人進來你們不知道的么！ "那些上夜的人啼哭著說道：“我們几個人輪更上夜，是管二三更的，我們都沒有住腳前后走的．他們是四更五更，我們的下班儿．只听見他們喊起來，并不見一個人，赶著照看，不知什么時候把東西早已丟了．求爺們問管四五更的。”林之孝道：“你們個個要死，回來再說．咱們先到各處看去。”上夜的男人領著走到尤氏那邊，門儿關緊，有几個接音說：“唬死我們了。”林之孝問道：“這里沒有丟東西？"里頭的人方開了門道：“這里沒丟東西。”林之孝帶著人走到惜春院內，只听得里面說道：“了不得了！唬死了姑娘了，醒醒儿罷。”林之孝便叫人開門，問是怎樣了．里頭婆子開門說：“賊在這里打仗，把姑娘都唬坏了，虧得妙師父和彩屏才將姑娘救醒．東西是沒失。”林之孝道：“賊人怎么打仗？"上夜的男人說：“幸虧包大爺上了房把賊打跑了去了，還听見打倒一個人呢． "包勇道：“在園門那里呢。”賈芸等走到那邊，果見一人躺在地下死了． 細細一瞧，好象周瑞的干儿子．眾人見了詫异，派一個人看守著，又派兩個人照看前后門，俱仍舊關鎖著．
--Vår far tog det så hårt nyss, att när han kom in till sig, föll han omkull på sängtrappan. Det blev ropat efter mig, och jag skickade genast efter några kloka gummor. Det är blodslag åt huvudet, säga de. Nu måste du fort komma ned.
--En dålig spåman är inte att förakta, sade Ingemund. Man kan ha lika stor nytta av honom som av en god, bara man på förhand vet, att han alltid spår falskt. Sedan rättar man sig därefter. Sven lär sällan ha en hjälm på huvudet eller raka sin haka som andra vikingar, men han är vida berömd både för sina härjarefärder och sin slughet. Han lär också vara en skicklig harpolekare, fast han föraktar de unga isländska skalderna, som bara smickra de nu levande. Själv lär han hellre sjunga de uråldriga och annars nästan bortglömda blotkvädena till asagudarna och asynjorna. Önska vi att uppnå hemmet levande, är det en god lägenhet för oss att segla i så stort sällskap.
卻說文聘引軍追趙雲至長板橋，只見張飛倒豎虎鬚，圓睜環眼，手綽蛇矛，立馬橋上；又見橋東樹林之後，塵頭大起，疑有伏兵，便勒住馬不敢近前。
CHOR DER ENGEL. Christ ist erstanden! Selig der Liebende, Der die betrübende, Heilsam und übende Prüfung bestanden.
ERSTE. Das ist für mich kein großes Glück; Er wird an deiner Seite gehen, Mit dir nur tanzt er auf dem Plan. Was gehn mich deine Freuden an!
“Certainly, sir,” said Baker, who had risen and tucked his newly gained property under his arm. “There are a few of us who frequent the Alpha Inn, near the Museum—we are to be found in the Museum itself during the day, you understand. This year our good host, Windigate by name, instituted a goose club, by which, on consideration of some few pence every week, we were each to receive a bird at Christmas. My pence were duly paid, and the rest is familiar to you. I am much indebted to you, sir, for a Scotch bonnet is fitted neither to my years nor my gravity.” With a comical pomposity of manner he bowed solemnly to both of us and strode off upon his way.
— Ainsi, nous, disait-il, pourquoi nous sommes-nous connus? quel hasard l’a voulu? C’est qu’à travers l’éloignement, sans doute, comme deux fleuves qui coulent pour se rejoindre, nos pentes particulières nous avaient poussés l’un vers l’autre.
且說黛玉先自回去， 想起金石的舊話來，反自喜歡，心里說道：“和尚道士的話真個信不得．果真金玉有緣，寶玉如何能把這玉丟了呢．或者因我之事，拆散他們的金玉， 也未可知。”想了半天，更覺安心，把這一天的勞乏竟不理會，重新倒看起書來．紫鵑倒覺身倦，連催黛玉睡下．黛玉雖躺下，又想到海棠花上，說"這塊玉原是胎里帶來的，非比尋常之物，來去自有關系．若是這花主好事呢，不該失了這玉呀？看來此花開的不祥，莫非他有不吉之事？"不覺又傷起心來．又轉想到喜事上頭，此花又似應開，此玉又似應失，如此一悲一喜，直想到五更，方睡著．
“Sometimes I have thought that it was merely the wild talk of delirium, sometimes that it may have referred to some band of people, perhaps to these very gipsies in the plantation. I do not know whether the spotted handkerchiefs which so many of them wear over their heads might have suggested the strange adjective which she used.”
Peut-être aurait-elle souhaité faire à quelqu’un la confidence de toutes ces choses. Mais comment dire un insaisissable malaise, qui change d’aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme le vent? Les mots lui manquaient donc, l’occasion, la hardiesse.
寶玉只得前去，一步挪不了三寸，蹭到這邊來．可巧賈政在王夫人房中商議事情，金釧儿，彩云，彩霞，繡鸞，繡鳳等眾丫鬟都在廊檐底下站著呢，一見寶玉來，都抿著嘴笑． 金釧一把拉住寶玉，悄悄的笑道：“我這嘴上是才擦的香浸胭脂，你這會子可吃不吃了？"彩云一把推開金釧，笑道：“人家正心里不自在，你還奚落他．趁這會子喜歡，快進去罷． "寶玉只得挨進門去．原來賈政和王夫人都在里間呢．趙姨娘打起帘子，寶玉躬身進去．只見賈政和王夫人對面坐在炕上說話，地下一溜椅子，迎春，探春，惜春，賈環四個人都坐在那里．一見他進來，惟有探春和惜春，賈環站了起來．
Justine shook her head mournfully. “I do not fear to die,” she said; “that pang is past. God raises my weakness and gives me courage to endure the worst. I leave a sad and bitter world; and if you remember me and think of me as of one unjustly condemned, I am resigned to the fate awaiting me. Learn from me, dear lady, to submit in patience to the will of heaven!”
Lydia was bid by her two eldest sisters to hold her tongue; but Mr. Collins, much offended, laid aside his book, and said,--
允拜謝。次日，便將家藏明珠數顆，令良匠嵌造金冠一頂，使人密送呂布。布大喜，親到王允宅致謝。允頂備嘉殽美饌；候呂布至，允出門迎迓，接入後堂，延之上坐。布曰：「呂布乃相府一將，司徒是朝廷大臣，何故錯敬？」允曰：「方今天下別無英雄，惟有將軍耳。允非敬將軍之職，敬將軍之才也。」布大喜。允慇懃敬酒，口稱董太師并布之德不絕。布大笑暢飲。允叱退左右，只留待妾數人勸酒。酒至半酣，允曰：「喚孩兒來。」
操聞言，便令安民領五十甲兵往取之。須臾，取到軍中。操見之，果然美麗。問其姓名，婦答曰：「妾乃張濟之妻鄒氏也。」操曰：「夫人識吾否？」鄒氏曰：「久聞丞相威名，今夕幸得瞻拜。」操曰：「吾為夫人，故特納張繡之降；不然滅族矣。」鄒氏拜曰：「實感再生之恩。」操曰：「今日得見夫人，乃天幸也。今宵願同枕席，隨吾還都，安享富貴，何如？」
誰知狗儿利名心最重，听如此一說，心下便有些活動起來．又听他妻子話，便笑接道：“姥姥既如此說，況且當年你又見過這姑太太一次，何不你人家明日就走一趟，先試試風頭再說。”劉姥姥道：“噯喲喲！可是說的，侯門深似海'，我是個什么東西，他家人又不認得我，我去了也是白去的。”儿笑道：“不妨，我教你老人家一個法子：你竟帶了外孫子板儿，先去找陪周瑞，若見了他，就有些意思了．這周瑞先時曾和我父親交過一件事，我們好的。”劉姥姥道：“我也知道他的．只是許多時不走動，知道他如今是怎．這也說不得了，你又是個男人，又這樣個嘴臉，自然去不得，我們姑娘年輕媳婦子，也難賣頭賣腳的，倒還是舍著我這付老臉去碰一碰．果然有些好處，家都有益，便是沒銀子來，我也到那公府侯門見一見世面，也不枉我一生。”畢，大家笑了一回．當晚計議已定．
孔融聞之，來見操曰：「袁紹勢大，不可與戰，只可與和。」荀彧曰：「袁紹無用之人，何必議和？」融曰：「袁紹土廣民強。其部下如許攸，郭圖，審配，逢紀，皆智謀之士；田豐，沮授，皆忠臣也；顏良，文醜，勇冠三軍；其餘高覽，張郃，淳于瓊，等俱世之名將，──何謂紹為無用之人乎？」彧笑曰：「紹兵多而不整；田豐剛而犯上，許攸貪而不智，審配專而無謀，逢紀果而無用，此四人者，勢不相容，必生內變。顏良，文醜，匹夫之勇，一戰可擒。其餘碌碌等輩，縱有百萬，何足道哉！」
話說賈蓉見家中諸事已妥， 連忙赶至寺中，回明賈珍．于是連夜分派各項執事人役，并預備一切應用幡杠等物．擇于初四日卯時請靈柩進城，一面使人知會諸位親友．是日，喪儀□耀，賓客如云，自鐵檻寺至宁府，夾路看的何止數万人．內中有嗟歎的，也有羡慕的， 又有一等半瓶醋的讀書人，說是"喪禮与其奢易莫若儉戚"的，一路紛紛議論不一． 至未申時方到，將靈柩停放在正堂之內．供奠舉哀已畢，親友漸次散回，只剩族中人分理迎賓送客等事． 近親只有邢大舅相伴未去．賈珍賈蓉此時為禮法所拘，不免在靈旁籍草枕塊，恨苦居喪．人散后，仍乘空尋他小姨子們廝混．寶玉亦每日在宁府穿孝， 至晚人散，方回園里．鳳姐身体未愈，雖不能時常在此，或遇開壇誦經親友上祭之日，亦扎掙過來，相幫尤氏料理．
外面小螺和香菱，芳官，蕊官，藕官，□官等四五個人，都滿園中頑了一回，大家采了些花草來兜著，坐在花草堆中斗草．這一個說：“我有觀音柳。”那一個說：“我有羅漢松。”那一個又說：“我有君子竹。”這一個又說：“我有美人蕉。”這個又說：“我有星星翠。”那個又說：“我有月月紅。”這個又說：“我有《牡丹亭》上的牡丹花。”那個又說：“我有< <琵琶記》里的枇杷果。”□	官便說：'我有姐妹花。”眾人沒了，香菱便說：“我有夫妻蕙。”□官“從沒听見有個夫妻蕙。”香菱道：“一箭一花為蘭，一箭數花為蕙．凡蕙有兩枝，上下結花者為兄弟蕙，有并頭結花者為夫妻蕙．我這枝并頭的，怎么不是。”□官沒的說了，便起身笑道：“依你說，若是這兩枝一大一小，就老子儿子蕙了．若兩枝背面開的， 就是仇人蕙了．你漢子去了大半年，你想夫妻了？便扯上蕙也有夫妻，好不害羞！ 香菱听了，紅了臉，忙要起身擰他，笑罵道：“我把你這個爛了嘴的小蹄子！滿嘴里汗□的胡說了． 等我起來打不死你這小蹄子！"□官見他要勾來，怎容他起來，便忙連身將他壓倒．回頭笑著央告蕊官等：“你們來，幫著我擰他這謅嘴。”兩個人滾在草地下． 眾人拍手笑說：“了不得了，那是一洼子水，可惜污了他的新裙子了。”□官回頭看了一看，果見旁邊有一汪積雨，香菱的半扇裙子都污濕了，自己不好意思，忙奪了手跑了．眾人笑個不住，怕香菱拿他們出气，也都哄笑一散．香菱起身低頭一瞧，那裙上猶滴滴點點流下綠水來．正恨罵不絕，可巧寶玉見他們斗草，也尋了些花草來湊戲，忽見眾人跑了，只剩了香菱一個低頭弄裙，因問：“怎么散了？"香菱便說：“我有一枝夫妻蕙，他們不知道，反說我謅，因此鬧起來，把我的新裙子也髒了。寶玉笑道：“你有夫妻蕙， 我這里倒有一枝并蒂菱。”口內說，手內卻真個拈著一枝并蒂菱花，又拈了那枝夫妻蕙在手內．香菱道：“什么夫妻不夫妻，并蒂不并蒂，你瞧瞧這裙子。”寶玉方低頭一瞧，便噯呀了一聲，說：“怎么就拖在泥里了？可惜這石榴紅綾最不經染。”香菱道：“這是前儿琴姑娘帶了來的． 姑娘做了一條，我做了一條，今儿才上身。”寶玉跌腳歎道：“若你們家，一日遭踏這一百件也不值什么．只是頭一件既系琴姑娘帶來的，你和寶姐姐每人才一件，他的尚好，你的先髒了，豈不辜負他的心．二則姨媽老人家嘴碎，饒這么樣，我還听見常說你們不知過日子，只會遭踏東西，不知惜福呢．這叫姨媽看見了，又說一個不清。”香菱听了這話，卻碰在心坎儿上，反倒喜歡起來了，因笑道：“就是這話了．我雖有几條新裙子， 都不和這一樣的，若有一樣的，赶著換了，也就好了．過后再說。”寶玉道：“你快休動，只站著方好，不然連小衣儿膝褲鞋面都要拖髒．我有個主意：襲人上月做了一條和這個一模一樣的，他因有孝，如今也不穿．竟送了你換下這個來，如何？"香菱笑著搖頭說：“不好，他們倘或听見了倒不好。”寶玉道：“這怕什么．等他們孝滿了，他愛什么難道不許你送他別的不成．你若這樣，還是你素日為人了！況且不是瞞人的事，只管告訴寶姐姐也可，只不過怕姨媽老人家生气罷了。”香菱想了一想有理，便點頭笑道：“就是這樣罷了，別辜負了你的心．我等著你，千万叫他親自送來才好。”寶玉听了，喜歡非常，答應了忙忙的回來．一壁里低頭心下暗算：“可惜這么一個人，沒父母， 連自己本姓都忘了，被人拐出來，偏又賣与了這個霸王。”因又想起上日平儿也是意外想不到的， 今日更是意外之意外的事了．一壁胡思亂想，來至房中，拉了襲人，細細告訴了他原故．香菱之為人，無人不怜愛的．襲人又本是個手中撒漫的，況与香菱素相交好， 一聞此信，忙就開箱取了出來折好，隨了寶玉來尋著香菱，他還站在那里等呢．襲人笑道：“我說你太淘气了，足的淘出個故事來才罷。”香菱紅了臉，笑道：“多謝姐姐了， 誰知那起促狹鬼使黑心。”說著，接了裙子，展開一看，果然同自己的一樣．又命寶玉背過臉去，自己叉手向內解下來，將這條系上．襲人道：“把這髒了的交与我拿回去，收拾了再給你送來． 你若拿回去，看見了也是要問的。”香菱道：“好姐姐，你拿去不拘給那個妹妹罷．我有了這個，不要他了。”襲人道：“你倒大方的好。”香菱忙又万福道謝，襲人拿了髒裙便走．
時公正將息箭瘡，按兵不動。忽報：「江東陸口守將呂蒙病危，孫權取回調理，近拜陸遜為將，代呂蒙守陸口。今遜差人齎書具禮，特來拜見。」關公召入，指來使而言曰：「仲謀見識短淺，用此孺子為將！」來使伏地告曰：「陸將軍呈書備禮，一來與君侯作賀，二來求兩家和好，幸乞笑留。」公拆書視之，書詞極其卑謹。關公覽畢，仰面大笑，令左右收了禮物，發付使者回去。使者回見陸遜曰：「關公欣喜，無復有憂江東之意。」
— Oh! reprit-elle amèrement, ce sont de tristes charmes, mon ami, puisque vous les avez dédaignés.
“A knot!” said Alice, always ready to make herself useful, and looking anxiously about her. “Oh, do let me help to undo it!”
第四十回：蔡夫人議獻荊州，諸葛亮火燒新野
--Sköt din plog, far, i det vackra höstvädret, svarade Jakob och gick bort och satte sig hos Ingevald. Jag skall nog sköta såret på det sjuka hjärtat.
“‘They may do what they like, but I’ll checkmate them still,’ said he with an oath. ‘Tell Mary that I shall want a fire in my room to-day, and send down to Fordham, the Horsham lawyer.’
第一一二回　 活冤孽妙尼遭大劫　死讎仇趙妾赴冥曹 話說鳳姐命捆起上夜眾
言未已，廷尉又至，盡收融家小并二子，皆斬之，號令融屍於市。京兆脂習伏屍而哭。操聞之，大怒，欲殺之。荀彧曰：「彧聞脂習常諫融曰：『公剛直太過，乃取禍之道。』今融死而來哭，乃義人也，不可殺。」操乃止。習收融父子屍首，皆葬之。後人有詩讚孔融曰：
Il s’en débarrassa pourtant et courut d’un bond jusqu’à l’hôtel. Emma n’y était plus.
— Te voilà! te voilà! répétait-il. Comment as-tu fait pour venir?... Ah! ta robe est mouillée!
次日早膳畢，上馬行不到三五里，只見一簇人馬到。乃是玄德引著伏龍，鳳雛，親自來接。遙見張松，早先下馬等候，松亦慌忙下馬相見。玄德曰：「久聞大夫高名，如雷灌耳。恨雲山迢遠，不得聽教。今聞回都，專此相接。倘蒙不棄，到荒州暫歇片時，以敘渴仰之思，實為萬幸！」松大喜，遂上馬並轡入城。至府堂上各各施禮，分賓主依次而坐，設宴款待。
He picked out from his bundle a copy of the local Herefordshire paper, and having turned down the sheet he pointed out the paragraph in which the unfortunate young man had given his own statement of what had occurred. I settled myself down in the corner of the carriage and read it very carefully. It ran in this way:
操顧謂眾文官曰：「武將既以騎射為樂，足顯威勇矣。公等皆飽學之士，登此高臺，可不進佳章以紀一時之勝事乎？」眾官皆躬身而言曰：「願從鈞命。」
“I thank you, but all that you mention is nothing to me; on the whole earth there is no comfort which I am capable of receiving.”
韓遂依計而行，早有人報知曹操。操顧賈詡曰：「吾事濟矣！」問：「來日是誰合向我這邊？」人報曰：「韓遂。」次日操引眾將出營，左右圍繞。操獨顯一騎於中央，韓遂部卒多有不識操者，出陣觀看。操高叫曰：「汝諸軍欲觀曹公耶？吾亦猶人也，非有四目兩口，但多智謀耳。」
後來後漢皇帝劉禪亡於晉太康七年，魏主曹奐亡於太康元年，吳主孫皓亡於太康四年，皆善終。後人有古風一篇，以敘其事曰：
太和元年，秋八月初一日，忽起大風，江海湧濤，平地水深八尺。吳主先後所種松柏，盡皆拔起，直飛到建業城南門外，倒插在道上。權因此受驚成病。至年八月內，病勢沈重，乃召太傅諸葛恪、大司馬呂岱至榻前囑以後事。囑訖而薨。在位二十四年，壽七十一歲。乃蜀漢延熙十五年也。後人有詩曰：紫髯碧眼號英雄，能使臣僚肯盡忠。二十四年興大業，龍盤虎踞在江東。
呂公領了計策，拴束軍馬。黃昏時分，密開東門，引兵出城。孫堅在帳中，忽聞喊聲，急上馬引三十餘騎，出營來看。軍士報說：「有一彪人馬殺將出來，望峴山而去。」堅不會諸將，只引三十餘騎趕來。呂公已於山林叢雜去處，上下埋伏。堅馬快，單騎獨來，前軍不遠。堅大叫：「休走！」呂公勒回馬來戰孫堅。交馬只一合，呂公便走，閃入山路去。堅隨後趕入，卻不見呂公。堅方欲上山，忽然一聲鑼響，山上石子亂下，林中亂箭齊發。堅身中石箭，腦漿迸流，人馬皆死於峴山之內；壽止三十七歲。
GEIST. In Lebensfluten, im Tatensturm Wall ich auf und ab, Wehe hin und her! Geburt und Grab, Ein ewiges Meer, Ein wechselndes Wehen, Ein glühend Leben, So schaff ich am laufenden Webstuhl der Zeit Und wirke der Gottheit lebendiges Kleid.
“I may thank you, Eliza, for this piece of civility. Mr. Darcy would never have come so soon to wait upon me.”
次日，又使趙雲搦戰。操兵旬日不出。玄德再使張飛搦戰，操兵亦不出。玄德愈疑。忽報龔都運糧至，被曹軍圍住，玄德急令張飛去救。忽又報夏侯惇引軍抄背後逕取汝南，玄德大驚曰：「若如此，吾前後受敵，無所歸矣！」急遣雲長救之。兩軍皆去。
--Hädanefter skall allt skrivas upp, sade han och lät fingret löpa utefter raderna, som hade han framåt i tankarna sett tusenvis fullskrivna rullar lastas på hyllor och i valv. Pålägger jag mig ett ämbete, blir jag också sträng i mina plikter.
MEPHISTOPHELES. Nun, nun! ich laß dich gerne ruhn, Du darfst mir’s nicht im Ernste sagen. An dir Gesellen, unhold, barsch und toll, Ist wahrlich wenig zu verlieren. Den ganzen Tag hat man die Hände voll! Was ihm gefällt und was man lassen soll, Kann man dem Herrn nie an der Nase spüren.
“Will it not be advisable, before we proceed on this subject, to arrange with rather more precision the degree of importance which is to appertain to this request, as well as the degree of intimacy subsisting between the parties?”
卻說操將欲起程南征，參軍傅幹，字彥材，上書諫操。書略曰：「幹聞用武則先威，用文則先德；威德相濟，而後王業成。往者天下大亂，明公用武攘之，十平其九；今未承王命者，吳與蜀耳。吳有長江之險，蜀有崇山之阻，難以威戰。愚以為且宜增修文德，按甲寢兵，息軍養士，待時而動。今若舉數十萬之眾，屯長江之濱，倘賊憑險深藏，使我士馬不得逞其能，奇變無所用其權，則天威屈矣。惟明公詳察焉。」
“You are quite a visit in my debt, Mr. Bingley,” she added; “for when you went to town last winter, you promised to take a family dinner with us as soon as you returned. I have not forgot, you see; and I assure you I was very much disappointed that you did not come back and keep your engagement.”
說話之間，已出了園門，來至賈母房中．吃畢飯大家又說笑了一回．忽見薛姨媽也來了，說：“好大雪，一日也沒過來望候老太太．今日老太太倒不高興？正該賞雪才是。”賈母笑道：“何曾不高興！我找了他們姊妹們去頑了一會子。”薛姨媽笑道：“昨日晚上，我原想著今日要和我們姨太太借一日園子， 擺兩桌粗酒，請老太太賞雪的，又見老太太安息的早． 我聞得女儿說，老太太心下不大爽，因此今日也沒敢惊動．早知如此，我正該請。”賈母笑道：“這才是十月里頭場雪，往后下雪的日子多呢，再破費不遲。”薛姨媽笑道：“果然如此，算我的孝心虔了。”鳳姐儿笑道：“姨媽仔細忘了，如今先稱五十兩銀子來， 交給我收著，一下雪，我就預備下酒，姨媽也不用操心，也不得忘了。”賈母笑道：“既這么說，姨太太給他五十兩銀子收著，我和他每人分二十五兩，到下雪的日我裝心里不快， 混過去了，姨太太更不用操心，我和鳳丫頭倒得了惠。”鳳姐將手一拍，笑道：“妙极了，這和我的主意一樣． 眾人都笑了．賈母笑道：們家受屈，我們該請姨太太才是，那里有破費姨太太的理！不這樣說呢，還有臉先要五十兩銀子，真不害臊！"鳳姐儿笑道：“我們老祖宗最是有眼色的，試一試，姨媽若松呢， 拿出五十兩來，就和我分．這會子估量著不中用了，翻過來拿我作法子，說出這些大方話來．如今我也不和姨媽要銀子，竟替姨媽出銀子治了酒，請老祖宗吃了，我另外再封五十兩銀子孝敬老祖宗， 算是罰我個包攬閒事．這可好不好？"話未說完，眾人已笑倒在炕上．
Elizabeth’s misery increased at such unnecessary, such officious attention! Were the same fair prospect to arise at present, as had flattered them a year ago, everything, she was persuaded, would be hastening to the same vexatious conclusion. At that instant she felt, that years of happiness could not make Jane or herself amends for moments of such painful confusion.
MARTHE. Befehlt Eure Seele Gott zu Gnaden! Wollt Ihr noch Lästrung auf Euch laden?
卻說羊祜聞陸抗罷兵，孫皓失德，見吳有可乘之機，乃作表遣人往洛陽請伐吳。其略曰：
賈薔又近前回說：“下姑蘇聘請教習，采買女孩子，置辦樂器行頭等事，大爺派了侄儿，帶領著來管家兩個儿子，還有單聘仁，卜固修兩個清客相公，一同前往，所以命我來見叔叔。”賈璉听了，將賈薔打諒了打諒，笑道：“你能在這一行么？這個事雖不算甚大，里頭大有藏掖的。”賈薔笑道：“只好學習著辦罷了。”
卻說賈政自從在工部掌印， 家人中盡有發財的．那賈芸听見了，也要插手弄一點事儿， 便在外頭說了几個工頭，講了成數，便買了些時新繡貨，要走鳳姐儿門子．鳳姐正在房中听見丫頭們說：“大爺二爺都生了气，在外頭打人呢。”鳳姐听了，不知何故，正要叫人去問問， 只見賈璉已進來了，把外面的事告訴了一遍．鳳姐道：“事情雖不要緊，但這風俗儿斷不可長．此刻還算咱們家里正旺的時候儿，他們就敢打架．以后小輩儿們當了家，他們越發難制伏了．前年我在東府里，親眼見過焦大吃的爛醉，躺在台階子底下罵人， 不管上上下下一混湯子的混罵．他雖是有過功的人，到底主子奴才的名分， 也要存點儿体統才好．珍大奶奶不是我說是個老實頭，個個人都叫他養得無法無天的． 如今又弄出一個什么鮑二，我還听見是你和珍大爺得用的人，為什么今儿又打他呢？"賈璉听了這話刺心，便覺訕訕的，拿話來支開，借有事，說著就走了．
第五十九回：許褚裸衣鬥馬超，曹操抹書間韓遂
“Because you have just as good a chance of finding this lady in the one as in the other.”
The miserable Hatter dropped his teacup and bread-and-butter, and went down on one knee. “I’m a poor man, your Majesty,” he began.
此時賈赦， 賈政又恐哭坏了賈母，日夜熬油費火，鬧的人口不安，也都沒了主意．賈赦還各處去尋僧覓道．賈政見不靈效，著實懊惱，因阻賈赦道：“儿女之數，皆由天命， 非人力可強者．他二人之病出于不意，百般醫治不效，想天意該如此，也只好由他們去罷。”賈赦也不理此話，仍是百般忙亂，那里見些效驗．看看三日光陰，那鳳姐和寶玉躺在床上，亦發連气都將沒了．合家人口無不惊慌，都說沒了指望，忙著將他二人的后世的衣履都治備下了． 賈母，王夫人，賈璉，平儿，襲人這几個人更比諸人哭的忘餐廢寢，覓死尋活．趙姨娘，賈環等自是稱愿．到了第四日早晨，賈母等正圍著寶玉哭時，只見寶玉睜開眼說道：“從今以后，我可不在你家了！快收拾了，打發我走罷。”賈母听了這話， 如同摘心去肝一般．趙姨娘在旁勸道：“老太太也不必過于悲痛．哥儿已是不中用了，不如把哥儿的衣服穿好，讓他早些回去，也免些苦，只管舍不得他，這口气不斷，他在那世里也受罪不安生。”這些話沒說完，被賈母照臉啐了一口唾沫，罵道：“爛了舌頭的混帳老婆， 誰叫你來多嘴多舌的！你怎么知道他在那世里受罪不安生？怎么見得不中用了？你愿他死了，有什么好處？你別做夢！他死了，我只和你們要命．素日都不是你們調唆著逼他寫字念書， 把膽子唬破了，見了他老子不象個避貓鼠儿？都不是你們這起淫婦調唆的！ 這會子逼死了，你們遂了心，我饒那一個！"一面罵，一面哭．賈政在旁听見這些話，心里越發難過，便喝退趙姨娘，自己上來委婉解勸．一時又有人來回說：“兩口棺槨都做齊了，請老爺出去看。”賈母听了，如火上澆油一般，便罵：“是誰做了棺槨？ "一疊聲只叫把做棺材的拉來打死．正鬧的天翻地覆，沒個開交，只聞得隱隱的木魚聲響， 念了一句：“南無解冤孽菩薩．有那人口不利，家宅顛傾，或逢凶險，或中邪祟者，我們善能醫治。”賈母，王夫人听見這些話，那里還耐得住，便命人去快請進來．賈政雖不自在， 奈賈母之言如何違拗，想如此深宅，何得听的這樣真切，心中亦希罕，命人請了進來． 眾人舉目看時，原來是一個癩頭和尚与一個跛足道人．見那和尚是怎的模樣：
卻說孔明令蠻人哨探孟獲消息，回報曰：「孟獲請烏戈國主，引三萬藤甲軍，見屯於桃花渡口。孟獲又在各番聚集蠻兵，併力拒戰。」孔明聽說，提兵大進，直至桃花渡口，隔岸望見蠻兵不類人形，甚是醜惡；又問土人，言說即日桃葉正落，水不可飲。孔明退五里下寨，留魏嚴守寨。
“I must go instantly to my mother,” she cried. “I would not on any account trifle with her affectionate solicitude, or allow her to hear it from anyone but myself. He is gone to my father already. Oh, Lizzy, to know that what I have to relate will give such pleasure to all my dear family! how shall I bear so much happiness?”
楊修聞言，滿面羞慚，強顏而答曰：「某雖居下寮，丞相委以軍政錢糧之重，早晚多蒙丞相教誨，極有開發，故就此職耳。」松笑曰：「松聞曹丞相文不明孔孟之道，武不達孫吳之機，專務強霸而居大位，安能有所教誨，以開發明公耶？」修曰：「公居邊隅，安知丞相大才乎？吾試令公觀之。」呼左右於篋中取書一卷，以示張松。松觀其題曰：「孟德新書」。從頭至尾，看了一遍，共一十三篇，皆用兵之要法。
Et elle se précipita sur sa bouche, comme pour y saisir le consentement inattendu qui s’en exhalait dans un baiser.
--Vet du, vad det är att vilja bära en skinande rustning, när hundra fingrar så länge smyga sig över den för att känna efter rostfläckar, att den till sist inte längre är blank? Det är misstro i vart handslag, som jag får, var hälsning. Den misstron vållar, att jag till sist blir den värd. Vet du, vad det är att få gå overksam för en dåres skull? Jag säger en dåre--inte en elak, som lägger gift i mjölken åt sina hundar och skär öronen av sina hästar, utan en tio gånger farligare, en godhjärtad och solögd dåre, som vill alla väl, sig själv också. Han begår dårskaper med ett så segervisst leende, att vi andra nära nog måste fråga, om det är vi, som äro dårarna... Men tyst! Är det någon, som lyss på oss?
“I hope you are well, Miss Bennet. That lady, I suppose, is your mother?”
“Then I shall reconsider my resolution about going out. We have still time to take a train to Hereford and see him to-night?”
劉表寫書，問誰敢突圍而出。健將呂公，應聲願往。蒯良曰：「汝既敢去，可聽吾計，與汝軍馬五百，多帶能射者衝出陣去，即奔峴山。他必引軍來趕，汝分一百人上山，尋石子準備；一百人執弓弩伏於林中。但有追兵到時，不可逕走；可盤旋曲折，引到埋伏之處，矢石俱發。若能取勝，放起連珠號砲，城中便出接應。如無追兵，不可放砲，趕程而去。今夜月不甚明，黃昏便可出城。」
“At any rate I’ll never go _there_ again!” said Alice as she picked her way through the wood. “It’s the stupidest tea-party I ever was at in all my life!”
薛蟠眾人見他吃完了茶， 都說道：“且入席，有話慢慢的說。”馮紫英听說，便立起身來說道：論理，我該陪飲几杯才是，只是今儿有一件大大要緊的事，回去還要見家父面回，實不敢領．薛蟠寶玉眾人那里肯依，死拉著不放．馮紫英笑道：“這又奇了．你我這些年， 那回儿有這個道理的？果然不能遵命．若必定叫我領，拿大杯來，我領兩杯就是了。”眾人听說，只得罷了，薛蟠執壺，寶玉把盞，斟了兩大海．那馮紫英站著，一气而盡． 寶玉道：“你到底把這個`不幸之幸'說完了再走。”馮紫英笑道：“今儿說的也不盡興．我為這個，還要特治一東，請你們去細談一談，二則還有所懇之處。”說著執手就走．薛蟠道：“越發說的人熱剌剌的丟不下．多早晚才請我們，告訴了．也免的人猶疑。”馮紫英道：“多則十日，少則八天。”一面說，一面出門上馬去了．眾人回來，依席又飲了一回方散．
“Ah! I don’t know him. Well, here’s your good health landlord, and prosperity to your house. Good-night.”
遼知公終不可留，乃告退，回見曹操，具以實告。操歎曰：「事主不忘其本，乃天下之義士也！」荀彧曰：「彼言立功方去，若不教彼立功，未必便去。」操然之。
Of all the problems which have been submitted to my friend, Mr. Sherlock Holmes, for solution during the years of our intimacy, there were only two which I was the means of introducing to his notice—that of Mr. Hatherley’s thumb, and that of Colonel Warburton’s madness. Of these the latter may have afforded a finer field for an acute and original observer, but the other was so strange in its inception and so dramatic in its details that it may be the more worthy of being placed upon record, even if it gave my friend fewer openings for those deductive methods of reasoning by which he achieved such remarkable results. The story has, I believe, been told more than once in the newspapers, but, like all such narratives, its effect is much less striking when set forth _en bloc_ in a single half-column of print than when the facts slowly evolve before your own eyes, and the mystery clears gradually away as each new discovery furnishes a step which leads on to the complete truth. At the time the circumstances made a deep impression upon me, and the lapse of two years has hardly served to weaken the effect.
Elle parut le comprendre, car elle se leva, et Charles dit à sa mère:
“They are going to be encamped near Brighton; and I do so want papa to take us all there for the summer! It would be such a delicious scheme, and I dare say would hardly cost anything at all. Mamma would like to go, too, of all things! Only think what a miserable summer else we shall have!”
賈芸笑道：“舅舅說的倒干淨．我父親沒的時候，我年紀又小，不知事．后來听見我母親說，都還虧舅舅們在我們家出主意，料理的喪事．難道舅舅就不知道的，還是有一畝地兩間房子，如今在我手里花了不成？巧媳婦做不出沒米的粥來，叫我怎么樣呢？還虧是我呢，要是別個，死皮賴臉三日兩頭儿來纏著舅舅，要三升米二升豆子的，舅舅也就沒有法呢。”
--Du vet, sade han och vred och kramade sina gulvita fingrar, att bakom de mossiga trämurarna mellan kyrkan och bispgården finns det många gamla straffhålor och instörtade rum, som ingen längre törs beträda. Har du hört om Den heliga kerubens kapell? Här bodde inte alltid en sådan rättskaffens man som Fulco. Jag tjänade här som gosse och hittar därför någorlunda bland ruinerna, som nu få stå och ramla som ett sista minne från mörkare tider. Men där lura farorna, och det är ingenting för dig, Glimma.
「傷哉龍受困，不能躍深淵。上不飛天漢，下不見於田。蟠居於井底，鰍鱔舞其前。藏牙伏爪甲，嗟我亦同然！」
GEISTERCHOR (unsichtbar). Weh! weh! Du hast sie zerstört Die schöne Welt, Mit mächtiger Faust; Sie stürzt, sie zerfällt! Ein Halbgott hat sie zerschlagen! Wir tragen Die Trümmern ins Nichts hinüber, Und klagen Über die verlorne Schöne. Mächtiger Der Erdensöhne, Prächtiger Baue sie wieder, In deinem Busen baue sie auf! Neuen Lebenslauf Beginne, Mit hellem Sinne, Und neue Lieder Tönen darauf!
— Une si bonne personne! Dire pourtant que je l’ai encore vue samedi dernier dans ma boutique!
黛玉未醒， 將人參交与紫鵑．紫鵑因問他：“太太做什么呢？"雪雁道：“也歇中覺，所以等了這半日． 姐姐你听笑話儿：我因等太太的工夫，和玉釧儿姐姐坐在下房里說話儿，誰知趙姨奶奶招手儿叫我．我只當有什么話說，原來他和太太告了假，出去給他兄弟伴宿坐夜， 明儿送殯去，跟他的小丫頭子小吉祥儿沒衣裳，要借我的月白緞子襖儿．我想他們一般也有兩件子的，往髒地方儿去恐怕弄髒了，自己的舍不得穿，故此借別人的．借我的弄髒了也是小事，只是我想，他素日有些什么好處到咱們跟前，所以我說了：`我的衣裳簪環都是姑娘叫紫鵑姐姐收著呢．如今先得去告訴他，還得回姑娘呢． 姑娘身上又病著，更費了大事，誤了你老出門，不如再轉借罷．'"紫鵑笑道：“你這個小東西子倒也巧．你不借給他，你往我和姑娘身上推，叫人怨不著你．他這會子就下去了， 還是等明日一早才去？"雪雁道"~這會子就去的，只怕此時已去了。”紫鵑點點頭．雪雁道：“姑娘還沒醒呢，是誰給了寶玉气受，坐在那里哭呢。”紫鵑听了，忙問在那里．雪雁道：“在沁芳亭后頭桃花底下呢。”
Ulv Ulvsson hjälpte honom tankspridd upp bredvid sig i vagnen, som var trång för en så bred sidoman. Folke Filbyter satt med asken i knät, och under det att vagnen vände på gårdsvallen och åkte bort, hörde de kringstående trälarna, hur han fortsatte att bjuda.
平儿答應著，一徑出了園門，來至家內，只見鳳姐儿不在房里．忽見上回來打抽丰的那劉姥姥和板儿又來了， 坐在那邊屋里，還有張材家的周瑞家的陪著，又有兩三個丫頭在地下倒口袋里的棗子倭瓜并些野菜． 眾人見他進來，都忙站起來了．劉姥姥因上次來過，知道平儿的身分，忙跳下地來問"姑娘好"，又說：“家里都問好．早要來請姑奶奶的安看姑娘來的，因為庄家忙．好容易今年多打了兩石糧食，瓜果菜蔬也丰盛．這是頭一
甘、糜二夫人聽得關公到來，急出迎之。公拜於階下曰：「使二嫂受驚，某之罪也。」二夫人曰：「皇叔今在何處？」公曰：「不知去向。」二夫人曰：「二叔今將若何？」公曰：「關某出城死戰，被困土山，張遼勸我投降，我以三事相約。曹操已皆允從，故特退兵，放我入城。我不曾得嫂嫂主意，未敢擅便。」二夫人問那三事。關公將上項三事，備述一遍。甘夫人曰：「昨日曹軍入城，我等皆以為必死；誰想毫髮不動,，一軍不敢入門。叔叔既已領諾，何必問我二人？只恐日後曹操不肯容叔叔去尋皇叔。」公曰：「嫂嫂放心，關某自有主張。」二夫人曰：「叔叔自家裁處，凡事不必問俺女流。」
“I think that I mentioned to you that the Doctor kept a cheetah and a baboon. We had no feeling of security unless our doors were locked.”
— Un malheur arrive si vite! Prenez garde! Vos chevaux peut-être sont fougueux!
Un matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe remise: soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, et une dinde. Il avait appris son malheur, et l’en consola tant qu’il put.
寵曰：「瓚與紹戰不利，築城圍圈，圈上建樓高十丈，名曰易京樓；積粟三十萬以自守，戰士出入不息。或有被紹圍者，眾請救之。瓚曰：『若救一人，後之戰者只望人救，不肯死戰矣。』遂不肯救。因此袁紹兵來，多有降之者。瓚勢孤，使人持書赴許都求救，不意中途為紹軍所獲。瓚又遺書張燕，暗約舉火為號，裏應外合。下書人又被袁紹擒住，卻來城外放火誘敵。瓚自出戰，伏兵四起，軍馬折其大半。退守城中，被袁紹穿地直入瓚所居之樓下，放起火來。瓚無路走，先殺妻子，然後自縊，全家都被火焚了。今袁紹得了瓚軍，聲聲甚盛。紹弟袁術在淮南驕奢過度，不恤軍民，眾皆背反。術使人歸帝號於袁紹。紹欲取玉璽。術約親自送至。見今棄淮南欲歸河北。若二人協力，急難收復。乞丞相作急圖之。」
— À côté! s’écria madame Homais en joignant les mains. De l’arsenic? Tu pouvais nous empoisonner tous!
“I should not be surprised,” said Darcy, “if he were to give it up as soon as any eligible purchase offers.”
時雲長在側曰：「某聞管仲、樂毅，乃春秋戰國名人，功蓋寰宇。孔明自比此二人，毋乃太過？」徽笑曰：「以吾觀之，不當比此二人。我欲另以二人比之。」雲長問那二人。徽曰：「可比興周八百年之姜子牙，旺漢四百年之張子房也。」眾皆愕然。徽下階相辭欲行。玄德留之不住。徽出門仰天大笑曰：「臥龍雖得其主，不得其時，惜哉！」言罷，飄然而去。玄德嘆曰：「真隱居賢士也！」次日，玄德同關、張并從人等來隆中，遙望山畔數人，荷鋤耕於田間，而作歌曰：
「一日出郊閒行，見一少年耕於田中，輅立道傍觀之。良久，問曰：『少年高姓、貴庚﹖』答曰：『姓趙，名顏。年十九歲矣。敢問先生為誰﹖』輅曰：『吾管輅也。吾見汝眉間有死氣，三日內必死，汝貌美，可惜無壽。』趙顏回家，急告其父。父聞之，趕上管輅，哭拜於地曰：『請歸救吾子！』輅曰：『此乃天命也，安可禳乎﹖』父告曰：『老夫止有此子，望乞垂救！』趙顏亦哭求。輅見父子情切，乃謂趙顏曰：「汝可備淨酒一瓶，鹿脯一塊，來日齎往南山之中，大樹之下，看盤石上有二人亦棋。一人向南坐，穿白袍，其貌甚惡；一人向北坐，穿紅袍，其貌甚美。汝可乘其弈興濃時，將酒及鹿跪進之。待其飲食畢，汝乃哭拜求壽，必得益算矣。--但切勿言是吾所教。』」
À peine arrivé chez lui, Rodolphe s’assit brusquement à son bureau, sous la tête de cerf faisant trophée contre la muraille. Mais, quand il eut la plume entre les doigts, il ne sut rien trouver, si bien que, s’appuyant sur les deux coudes, il se mit à réfléchir. Emma lui semblait être reculée dans un passé lointain, comme si la résolution qu’il avait prise venait de placer entre eux, tout à coup, un immense intervalle.
--Det, som var våra mödrars rätt, kan du inte neka oss, vördade fader.
Alice looked down at them, and considered a little before she gave her answer. “They’re done with blacking, I believe.”
— Adieu, pauvre enfant! adieu, chère petite, adieu! Et il la remit à sa mère.
— Ah! bon ami! murmura tendrement madame Homais, effrayée des périls vagues qu’il se disposait à courir.
於是人盡銜枚，馬皆勒口，長驅大進。秦朗當先，引一萬兵直殺入蜀寨中，並不見一人。朗知中計，忙叫退兵。四下火把齊明，喊聲震地：左有王平、張嶷，右有馬岱、馬忠，兩路兵殺來。秦朗死戰，不能得出。背後司馬懿見蜀寨火光沖天，喊聲不絕，又不知魏兵勝負，只顧催兵接應，望火光中殺來。忽然一聲喊起，，火炮震地，鼓角喧天：左有魏延，右有姜維，兩路兵殺來。魏兵大敗，十傷八九，四散逃奔。
且說薛姨媽聞知湘蓮已說定了尤三姐為妻，心中甚喜，正是高高興興要打算替他買房子，治家伙，擇吉迎娶，以報他救命之恩．忽有家中小廝吵嚷"三姐儿自盡了"，被小丫頭們听見，告知薛姨媽．薛姨媽不知為何，心甚歎息．正在猜疑，寶釵從園里過來，薛姨媽便對寶釵說道：“我的儿，你听見了沒有？你珍大嫂子的妹妹三姑娘，他不是已經許定給你哥哥的義弟柳湘蓮了么，不知為什么自刎了．那柳湘蓮也不知往那里去了．真正奇怪的事，叫人意想不到。”寶釵听了并不在意，便說道：“俗話說的好，`天有不測風云， 人有旦夕禍福'．這也是他們前生命定．前日媽媽為他救了哥哥，商量著替他料理， 如今已經死的死了，走的走了，依我說，也只好由他罷了．媽媽也不必為他們傷感了．倒是自從哥哥打江南回來了一二十日，販了來的貨物，想來也該發完了，那同伴去的伙計們辛辛苦苦的，回來几個月了，媽媽和哥哥商議商議，也該請一請，酬謝酬謝才是．別叫人家看著無理似的。”
As Mr. Kirwin said this, notwithstanding the agitation I endured on this retrospect of my sufferings, I also felt considerable surprise at the knowledge he seemed to possess concerning me. I suppose some astonishment was exhibited in my countenance, for Mr. Kirwin hastened to say,
孫權聞慈死，傷悼不已，命厚葬於南徐，北固山下，養其子太史享於府中。
布大怒曰：「吾方禁，酒汝卻釀酒會飲，莫非同謀伐我乎？」命推出斬之。宋憲，魏續等諸將俱入告饒。布曰：「故犯吾令，理合斬首。今看眾將面，且打一百！」眾將又哀告，打了五十背花，然後放歸。眾將無不喪氣。
The lady coloured deeply and covered over her injured wrist. “He is a hard man,” she said, “and perhaps he hardly knows his own strength.”
華佗在獄，有一獄卒，姓吳，人皆稱為「吳押獄」。此人每日以酒食供奉華佗。佗感其恩，乃告曰：「我今將死，恨有青囊書，未傳於世。感公厚意，無可為報；我修一書，公可遣人送與我家，取青囊書來贈公，以繼吾術。」吳押獄大喜曰：「我若得此書，棄了此役，醫治天下病人，以傳先生之德。」佗即修書付吳押獄。吳押獄直至金城，問佗之妻取了青囊書，回至獄中，付與華佗。檢看畢，佗即將書贈與吳押獄。吳押獄持回家中藏之。
話說是日賈敬的壽辰，賈珍先將上等可吃的東西，稀奇些的果品，裝了十六大捧盒，著賈蓉帶領家下人等与賈敬送去，向賈蓉說道：“你留神看太爺喜歡不喜歡，你就行了禮來．你說：`我父親遵太爺的話未敢來，在家里率領合家都朝上行了禮了．'"賈蓉听罷，即率領家人去了．
清明涕送江邊望，千里東風一夢遙．后面又畫几縷飛云，一灣逝水．其曰：
“I have been making the tour of the park,” he replied, “as I generally do every year, and intended to close it with a call at the Parsonage. Are you going much farther?”
寶玉忙要赶過來， 寶釵忙一把拉住道：“你別和你媽媽吵才是，他老糊涂了，倒要讓他一步為是。”寶玉道：“我知道了。”說畢走來，只見李嬤嬤拄著拐棍，在當地罵襲人：“忘了本的小娼婦！我抬舉起你來，這會子我來了，你大模大樣的躺在炕上，見我來也不理一理．一心只想妝狐媚子哄寶玉，哄的寶玉不理我，听你們的話．你不過是几兩臭銀子買來的毛丫頭，這屋里你就作耗，如何使得！好不好拉出去配一個小子，看你還妖精似的哄寶玉不哄！ "襲人先只道李嬤嬤不過為他躺著生气，少不得分辨說"病了，才出汗， 蒙著頭，原沒看見你老人家"等語．后來只管听他說"哄寶玉"，"妝狐媚"，又說"配小子"等，由不得又愧又委屈，禁不住哭起來．
可怜寶釵寶玉等正在沒法，只見地下這些丫頭婆子亂抬亂扯的時候，賈璉喘吁吁的跑進來說：“好了，好了，幸虧王爺救了我們了！"眾人正要問他，賈璉見鳳姐死在地下，哭著亂叫，又怕老太太嚇坏了，急得死去活來．還虧平儿將鳳姐叫醒，令人扶著，老太太也回過气來，哭得气短神昏，躺在炕上．李紈再三寬慰．然后賈璉定神將兩王恩典說明，惟恐賈母邢夫人知道賈赦被拿，又要唬死，暫且不敢明說，只得出來照料自己屋內．
--Vem ser inte ledstjärnorna, som de äro, utsatta av gycklaren där ovan! Till och med jag kan se dem och gå omkring och säga mycket vackert om de stjärnorna. Ännu kan jag skänka dig ett sista prövoår på jorden, men på ett enda villkor. Slå ned vad du har byggt, och ångra dig! Eller vill du hellre... Han smög fram handen.--Välj nu själv.
Et il allongeait son bras et lui en entourait la taille. Elle tâchait de se dégager mollement. Il la soutenait ainsi, en marchant.
SCHÜLER (liest). Eritis sicut Deus, scientes bonum et malum. (Macht’s ehrerbietig zu und empfiehlt sich.)
— Il faut pourtant que je vous voie encore, reprit-il; j’avais à vous dire...
方离柳塢，乍出花房．但行處，鳥惊庭樹，將到時，
第四十二回：張翼德大鬧長板橋，劉豫州敗走漢津
“No one did at first; but several circumstances came out, that have almost forced conviction upon us; and her own behaviour has been so confused, as to add to the evidence of facts a weight that, I fear, leaves no hope for doubt. But she will be tried today, and you will then hear all.”
MARGARETE (zu ihm gewendet). Und bist du’s denn? Und bist du’s auch gewiß?
Éperdu, balbutiant, près de tomber, Charles tournait dans la chambre. Il se heurtait aux meubles, s’arrachait les cheveux, et jamais le pharmacien n’avait cru qu’il pût y avoir de si épouvantable spectacle.
I walked about the isle like a restless spectre, separated from all it loved and miserable in the separation. When it became noon, and the sun rose higher, I lay down on the grass and was overpowered by a deep sleep. I had been awake the whole of the preceding night, my nerves were agitated, and my eyes inflamed by watching and misery. The sleep into which I now sank refreshed me; and when I awoke, I again felt as if I belonged to a race of human beings like myself, and I began to reflect upon what had passed with greater composure; yet still the words of the fiend rang in my ears like a death-knell; they appeared like a dream, yet distinct and oppressive as a reality.
叡乃降旨，欲興兵御駕親征。忽班部中閃出大將軍曹真奏曰：「不可。文皇帝托孤於臣等數人，是知司馬仲達無異志也。今事未知真假，遽爾加兵，乃逼之反耳。或者蜀、吳奸細行反間之計，使我君臣自亂，彼卻乘虛而擊，未可知也。陛下幸察之。」叡曰：「司馬懿若果謀反，將奈何？」真曰：「如陛下心疑，可仿漢高偽游雲夢之計。御駕幸安邑，司馬懿必然來迎﹔觀其動靜，就車前擒之，可也。」
Männen tystnade med ett undertryckt mummel, och två av dem stego i vattnet och buro Folke Filbyter i land. Med breda och säkra steg gick han upp på högen utan att stort giva akt på dvärgen, som ännu stod kvar och lyddes inåt landet. Ur ficksäcken på den trasiga kappan tog han upp en handfull jord och kastade den i gräset. Därvid böjde han sig framåt och talade till sköldmön nere i stenkammaren, som det var återkomna vikingars sed.
Le cœur d’Emma lui battit un peu lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se mettre en ligne et attendit le coup d’archet pour partir. Mais bientôt l’émotion disparut; et, se balançant au rythme de l’orchestre, elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou. Un sourire lui montait aux lèvres à certaines délicatesses du violon, qui jouait seul, quelquefois, quand les autres instruments se taisaient; on entendait le bruit clair des louis d’or qui se versaient à côté, sur le tapis des tables; puis tout reprenait à la fois, le cornet à pistons lançait un éclat sonore, les pieds retombaient en mesure, les jupes se bouffaient et frôlaient, les mains se donnaient, se quittaient; les mêmes yeux, s’abaissant devant vous, revenaient se fixer sur les vôtres.
Det blev en hård färd, ty tre män måste alltid sitta vid styråran, och de andra hade full sysselsättning med att ösa. Först upp mot England fingo de i sikte en flotta på bortåt fyrtio snäckor. Ett skepp var större än de övriga och hade guldbelagda svirar. Både det gapande drakhuvudet och stjärten voro klädda med glänsande fjäll. I lyftningen stod en bredaxlad man med hövdingens märke. Det var fäst på en stång som andra hövdingamärken, men det var varken av guld eller silver eller trä eller tyg utan av smitt och vridet järn. Det föreställde en ringlad orm, som lyfte huvudet mot en stjärna. Väringarna anade, att det föreställde vishetens sinnebild och att det gott kunde passa Blot-Sven.
FAUST. Mißhör mich nicht, du holdes Angesicht! Wer darf ihn nennen? Und wer bekennen. “Ich glaub ihn!”? Wer empfinden, Und sich unterwinden Zu sagen: “Ich glaub ihn nicht!”? Der Allumfasser, Der Allerhalter, Faßt und erhält er nicht Dich, mich, sich selbst? Wölbt sich der Himmel nicht da droben? Liegt die Erde nicht hier unten fest? Und steigen freundlich blickend Ewige Sterne nicht herauf? Schau ich nicht Aug in Auge dir, Und drängt nicht alles Nach Haupt und Herzen dir, Und webt in ewigem Geheimnis Unsichtbar sichtbar neben dir? Erfüll davon dein Herz, so groß es ist, Und wenn du ganz in dem Gefühle selig bist, Nenn es dann, wie du willst, Nenn’s Glück! Herz! Liebe! Gott Ich habe keinen Namen Dafür! Gefühl ist alles; Name ist Schall und Rauch, Umnebelnd Himmelsglut.
髦畏威權，只得從之。昭遂下詔，盡起兩都之兵二十六萬，命鎮南將軍王基為正先鋒，安東將軍陳騫為副先鋒，監軍石苞為左軍，兗州刺史周泰為右軍，保護車駕，浩浩蕩蕩，殺奔淮南而來。東吳先鋒朱異，引兵迎敵。兩軍對圓，魏軍中王基出馬，朱異來迎。戰不三合，朱異敗走；唐咨出馬，戰不三合，亦大敗而走。王基驅兵掩殺，吳兵大敗，退五十里下寨，報入壽春城中。諸葛誕自引本部銳兵，會合文欽並二子一文鴦、一文虎，雄兵數萬，來敵司馬昭。
--Och medan hon väntar, spinner hon gladeligt och sjunger om sin kämpe, som styr snäckan långt ute på havet. Ack, hon hör så klart, hur han också sitter och sjunger om henne, fast han ännu kanske varken vet var hon bor eller vad hon heter.
Un soir que Charles l’écoutait, elle recommença quatre fois de suite le même morceau, et toujours en se dépitant, tandis que, sans y remarquer de différence, il s’écriait:
He then recollected her embarrassment a few days before on his reading Mr. Collins’s letter; and after laughing at her some time, allowed her at last to go, saying, as she quitted the room, “If any young men come for Mary or Kitty, send them in, for I am quite at leisure.”
正疑慮間，忽然山上一聲砲響，喊聲大震，鼓角齊鳴，旌旗遍豎，皆是魏兵：中央風飄起一黃旗，大書「鄧艾」字樣。蜀兵大驚。山上數處精兵殺下，勢不可當，前軍大敗。維急率中軍人馬去救時，魏兵已退。維直來武城山下搦鄧艾戰，山上魏兵並不下來。維令軍士辱罵，至晚，方欲退軍，山上鼓角齊鳴，卻又不見魏兵下來。維欲上山衝殺，山上砲石甚嚴，不能得進。守至三更，欲回，山上鼓角又鳴。維移兵下山屯紮。比及令軍搬運木石，方欲豎立為寨，山上鼓角又鳴，魏兵驟至。蜀兵大亂，自相踐踏，退回舊寨。
正走之間，見一將手提鐵槍，背著一口劍，引十數騎躍馬而來。趙雲更不打話，直取那將。交馬只一合，把那將一槍刺倒，從騎皆走。原來那將乃曹操隨身背劍之將夏侯恩也。曹操有寶劍二口：一名「倚天」，一名「青釭」。倚天劍自佩之，青釭劍令夏侯恩佩之。那青釭劍砍鐵如泥，鋒利無比。
邊官報知魏主曹叡。叡大驚，乃召司馬懿入朝計議。懿奏曰：「臣部下馬步官軍四萬，足可破賊。」叡曰：「卿兵少路遠，恐難收復。」懿曰：「兵不在多，在能設奇用智耳。臣託陛下洪福，必擒公孫淵以獻陛下。」叡曰：「卿料公孫淵作何舉動？」懿曰：「淵若棄城預走，是上計也；守遼東拒大軍，是中計也；坐守襄平，是為下計，必被臣所擒矣。」叡曰：「此去往復幾時？」懿曰：「四千里之地，往百日，攻百日，休息六十日；大約一年足矣。」叡曰：「倘吳、蜀入寇，如之奈何？」懿曰：「臣已定下守禦之策：陛下勿憂。」
Et il entra dans l’église, en faisant dès la porte une génuflexion.
罵猶未絕，瑜從群騎內突然出曰：「曹仁匹夫！見周郎否！」曹軍看見，盡皆驚駭。曹仁回顧眾將曰：「可大罵之！」眾軍厲聲大罵。周瑜大怒，使潘璋出戰。未及交鋒，周瑜忽大叫一聲，口中噴血，墜於馬下。曹兵衝來，眾將向前抵住，混戰一場，救起周瑜，回到帳中。
Le malheureux céda, car ce fut comme une conjuration. Binet, qui ne se mêlait jamais des affaires d’autrui, madame Lefrançois, Artémise, les voisins, et jusqu’au maire, M. Tuvache, tout le monde l’engagea, le sermonna, lui faisait honte; mais ce qui acheva de le décider, c’est que ça ne lui coûterait rien. Bovary se chargeait même de fournir la machine pour l’opération. Emma avait eu l’idée de cette générosité; et Charles y consentit, se disant au fond du cœur que sa femme était un ange.
二將方欲交鋒，先主喝曰：「二子休得無禮！」興、苞二人慌忙下馬，各棄兵器，拜伏請罪。先主曰：「朕自涿郡與卿等之父結異姓之交，親如骨肉；今汝二人亦是昆仲之分，正當同心協力，共報父讎；奈何自相爭競，失其大義！父喪未遠而猶如此，況日後乎？」
妾告於苗澤，澤報知曹操。操便密喚曹洪，許褚分付如此如此；又喚夏侯淵、徐晃分付如此如此。各人領命去了，一面先將黃奎一家老小拏下。
卻說玄德同行軍民十餘萬，大小車數千輛，挑擔背包者不計其數。路過劉表之墓，玄德率眾將拜於墓前，哭告曰：「辱弟備無德無才，負兄寄託之重，罪在備一身，與百姓無干。望兄英靈，垂救荊襄之民！」言甚悲切，軍民無不下淚。
“Yes, sir. And no later than this morning. I went to my work as usual at ten o’clock, but the door was shut and locked, with a little square of cardboard hammered on to the middle of the panel with a tack. Here it is, and you can read for yourself.”
卻說甄士隱俱听得明白，但不知所云"蠢物"系何東西．遂不禁上前施禮，笑問道：“二仙師請了。”那僧道也忙答禮相問．士隱因說道：“适聞仙師所談因果，實人世罕聞者．但弟子愚濁，不能洞悉明白，若蒙大開痴頑，備細一聞，弟子則洗耳諦听，稍能警省，亦可免沉倫之苦。”二仙笑道：“此乃玄机不可預泄者．到那時不要忘我二人，便可跳出火坑矣。”士隱听了，不便再問．因笑道：“玄机不可預泄，但适云`蠢物'，不知為何，或可一見否？"那僧道：“若問此物，倒有一面之緣。”說著，取出遞与士隱．士隱接了看時，原來是塊鮮明美玉，上面字跡分明，鐫著"通靈寶玉"四字，后面還有几行小字．正欲細看時，那僧便說已到幻境，便強從手中奪了去，与道人竟過一大石牌坊，上書四個大字，乃是"太虛幻境"．兩邊又有一幅對聯，道是：
— Mais non, pas du tout! comment donc!... «A opéré d’un pied-bot...» Je n’ai pas mis le terme scientifique, parce que, vous savez, dans un journal..., tout le monde peut-être ne comprendrait pas; il faut que les masses...
Et, comme elle n’osait, il s’avança lui-même, les ciseaux à la main. Il tremblait si fort, qu’il piqua la peau des tempes en plusieurs places. Enfin, se raidissant contre l’émotion, Homais donna deux ou trois grands coups au hasard, ce qui fit des marques blanches dans cette belle chevelure noire.
Lantfolket firade som bäst Helgalekamens fest, och hostian bars kring åkrarna i ett kar av kristall, omgivet av guldbelagda strålar. Skuggor av lätta moln ilade oupphörligt över vägen, och färgkullor och skärvit åkervinda blommade på dikesrenarna mellan maskrosornas dunbollar. Längre bort bakom klipporna trängde sig den odlade jorden in i en dalgång, som vette mot havet. Där låg en liten borg omgiven av trädgårdar och hus.
She sat intently at work, striving to be composed, and without daring to lift up her eyes, till anxious curiosity carried them to the face of her sister as the servant was approaching the door. Jane looked a little paler than usual, but more sedate than Elizabeth had expected. On the gentlemen’s appearing, her colour increased; yet she received them with tolerable ease, and with a propriety of behaviour equally free from any symptom of resentment, or any unnecessary complaisance.
看看到了出場日期，王夫人只盼著寶玉賈蘭回來．等到晌午，不見回來，王夫人李紈寶釵著忙， 打發人去到下處打听．去了一起，又無消息，連去的人也不來了．回來又打發一起人去， 又不見回來．三個人心里如熱油熬煎，等到傍晚有人進來，見是賈蘭．眾人喜歡問道：“寶二叔呢？"賈蘭也不及請安，便哭道：“二叔丟了。”王夫人听了這話便怔了，半天也不言語，便直挺挺的躺倒床上．虧得彩云等在后面扶著，下死的叫醒轉來哭著． 見寶釵也是白瞪兩眼．襲人等已哭得淚人一般，只有哭著罵賈蘭道：“糊涂東西，你同二叔在一處，怎么他就丟了？"賈蘭道：“我和二叔在下處，是一處吃一處睡．進了場，相离也不遠，刻刻在一處的．今儿一早，二叔的卷子早完了，還等我呢．我們兩個人一起去交了卷子，一同出來，在龍門口一擠，回頭就不見了．我們家接場的人都問我， 李貴還說看見的，相离不過數步，怎么一擠就不見了．現叫李貴等分頭的找去，我也帶了人各處號里都找遍了，沒有，我所以這時候才回來。”王夫人是哭的一句話也說不出來， 寶釵心里已知八九，襲人痛哭不已．賈薔等不等吩咐，也是分頭而去．可怜榮府的人個個死多活少，空備了接場的酒飯．賈蘭也忘卻了辛苦，還要自己找去．倒是王夫人攔住道：“我的儿，你叔叔丟了，還禁得再丟了你么．好孩子，你歇歇去罷。”賈蘭那里肯走．尤氏等苦勸不止．眾人中只有惜春心里卻明白了，只不好說出來，便問寶釵道：“二哥哥帶了玉去了沒有？"寶釵道：“這是隨身的東西，怎么不帶！"惜春听了便不言語．襲人想起那日搶玉的事來，也是料著那和尚作怪，柔腸几斷，珠淚交流，嗚嗚咽咽哭個不住． 追想當年寶玉相待的情分，有時慪他，他便惱了，也有一种令人回心的好處，那溫存体貼是不用說了．若慪急了他，便賭誓說做和尚．那知道今日卻應了這句話！看看那天已覺是四更天气，并沒有個信儿．李紈又怕王夫人苦坏了，极力的勸著回房．眾人都跟著伺候， 只有邢夫人回去．賈環躲著不敢出來．王夫人叫賈蘭去了，一夜無眠．次日天明，雖有家人回來，都說沒有一處不尋到，實在沒有影儿．于是薛姨媽，薛蝌，史湘云，寶琴，李嬸等，連二連三的過來請安問信．
Scarcely anything was talked of the whole day or next morning but their visit to Rosings. Mr. Collins was carefully instructing them in what they were to expect, that the sight of such rooms, so many servants, and so splendid a dinner, might not wholly overpower them.
說著， 只見柳家的果遣了人送了一個盒子來．小燕接著揭開，里面是一碗蝦丸雞皮湯，又是一碗酒釀清蒸鴨子，一碟腌的胭脂鵝脯，還有一碟四個奶油松瓤卷酥，并一大碗熱騰騰碧熒熒蒸的綠畦香稻粳米飯． 小燕放在案上，走去拿了小菜并碗箸過來，撥了一碗飯． 芳官便說：“油膩膩的，誰吃這些東西。”只將湯泡飯吃了一碗，揀了兩塊腌鵝就不吃了．寶玉聞著，倒覺比往常之味有胜些似的，遂吃了一個卷酥，又命小燕也撥了半碗飯， 泡湯一吃，十分香甜可口．小燕和芳官都笑了．吃畢，小燕便將剩的要交回．寶玉道：“你吃了罷，若不夠再要些來。”小燕道：“不用要，這就夠了．方才麝月姐姐拿了兩盤子點心給我們吃了， 我再吃了這個，盡不用再吃了。”說著，便站在桌邊一頓吃了，又留下兩個卷酥，說：“這個留著給我媽吃．晚上要吃酒，給我兩碗酒吃就是了。”寶玉笑道：“你也愛吃酒？等著咱們晚上痛喝一陣．你襲人姐姐和晴雯姐姐量也好，也要喝，只是每日不好意思．今儿大家開齋．還有一件事，想著囑咐你，我竟忘了，此刻才想起來．以后芳官全要你照看他，他或有不到的去處，你提他，襲人照顧不過這些人來． "小燕道：“我都知道，都不用操心．但只這五儿怎么樣？"寶玉道：“你和柳家的說去，明儿直叫他進來罷，等我告訴他們一聲就完了。”芳官听了，笑道：“這倒是正經。”小燕又叫兩個小丫頭進來， 伏侍洗手倒茶，自己收了家伙，交与婆子，也洗了手，便去找柳家的，不在話下．寶玉便出來，仍往紅香圃尋眾姐妹，芳官在后拿著巾扇．剛出了院門，只見襲人晴雯二人攜手回來．寶玉問：“你們做什么？"襲人道：“擺下飯了，等你吃飯呢。”寶玉便笑著將方才吃的飯一節告訴了他兩個．襲人笑道：“我說你是貓儿食，聞見了香就好． 隔鍋飯儿香．雖然如此，也該上去陪他們多少應個景儿。”晴雯用手指戳在芳官額上，說道：“你就是個狐媚子，什么空儿跑了去吃飯，兩個人怎么就約下了，也不告訴我一聲儿． "襲人笑道：“不過是誤打誤撞的遇見了，說約下了可是沒有的事。”晴雯道：“既這么著，要我們無用．明儿我們都走了讓芳官一個人就夠使了。”襲人笑道：“我們都去了使得， 你卻去不得。”晴雯道：“惟有我是第一個要去，又懶又笨，性子又不好， 又沒用。”襲人笑道：“倘或那孔雀褂子再燒個窟窿，你去了誰可會補呢．你倒別和我拿三撇四的，我煩你做個什么，把你懶的橫針不拈，豎線不動．一般也不是我的私活煩你， 橫豎都是他的，你就都不肯做．怎么我去了几天，你病的七死八活，一夜連命也不顧給他做了出來，這又是什么原故？你到底說話，別只佯憨，和我笑，也當不了什么。”大家說著，來至廳上．薛姨媽也來了．大家依序坐下吃飯．寶玉只用茶泡了半碗飯，應景而已．一時吃畢，大家吃茶閒話，又隨便頑笑．
I seated myself in his armchair and warmed my hands before his crackling fire, for a sharp frost had set in, and the windows were thick with the ice crystals. “I suppose,” I remarked, “that, homely as it looks, this thing has some deadly story linked on to it—that it is the clue which will guide you in the solution of some mystery and the punishment of some crime.”
— Oui, oui, j’entends, de quatre-vingt-douze centimètres environ sur cinquante, comme on les fait à présent.
“My dear doctor, this is a time for observation, not for talk. We are spies in an enemy’s country. We know something of Saxe-Coburg Square. Let us now explore the parts which lie behind it.”
— J’en ai même oublié le spectacle! Ce pauvre Bovary qui m’avait laissée tout exprès! M. Lormeaux, de la rue Grand-Pont, devait m’y conduire avec sa femme.
賈政叫人去請，那和尚已進來了，也不施禮，也不答話，便往里就跑．賈璉拉著道：“里頭都是內眷，你這野東西混跑什么！"那和尚道：“遲了就不能救了。”賈璉急得一面走一面亂嚷道：“里頭的人不要哭了，和尚進來了。”王夫人等只顧著哭，那里理會．賈璉走近來又嚷， 王夫人等回過頭來，見一個長大的和尚，唬了一跳，躲避不及．那和尚直走到寶玉炕前，寶釵避過一邊，襲人見王夫人站著，不敢走開．只見那和尚道：“施主們， 我是送玉來的。”說著，把那塊玉擎著道：“快把銀子拿出來，我好救他。”王夫人等惊惶無措， 也不擇真假，便說道：“若是救活了人，銀子是有的。”那和尚笑道：“拿來。”王夫人道：“你放心，橫豎折變的出來。”和尚哈哈大笑，手拿著玉在寶玉耳邊叫道：“寶玉，寶玉，你的寶玉回來了。”說了這一句，王夫人等見寶玉把眼一睜．襲人說道：“好了。”只見寶玉便問道：“在那里呢？"那和尚把玉遞給他手里．寶玉先前緊緊的攥著，后來慢慢的得過手來，放在自己眼前細細的一看說“噯呀，久違了！"里外眾人都喜歡的念佛， 連寶釵也顧不得有和尚了．賈璉也走過來一看，果見寶玉回過來了，心里一喜，疾忙躲出去了．
寶玉見一個人沒有，因想"這里素日有個小書房，內曾挂著一軸美人，极畫的得神．今日這般熱鬧，想那里自然無人，那美人也自然是寂寞的，須得我去望慰他一回。”想著， 便往書房里來．剛到窗前，聞得房內有呻吟之韻．寶玉倒唬了一跳：敢是美人活了不成？乃乍著膽子，舔破窗紙，向內一看——那軸美人卻不曾活，卻是茗煙按著一個女孩子， 也干那警幻所訓之事．寶玉禁不住大叫：“了不得！"一腳踹進門去，將那兩個唬開了，抖衣而顫．
一日，部將入帳稟祜曰：「哨馬來報吳兵皆懈怠，可乘其無備而襲之，必獲大勝。」祜笑曰：「汝眾人小覷陸抗耶？此人足智多謀，日前吳主命之攻拔西陵，斬了步闡及其將士數十人，吾救之無及。此人為將，我等只可自守；候其內有變，方可圖取。若不審時勢而輕進，此取敗之道也。」眾將服其論，只自守疆界而已。
— Nous ne sommes pas près, à ce qu’il paraît, de voir M. Rodolphe.
Es ging ihm nichts darüber, Er leert ihn jeden Schmaus; Die Augen gingen ihm über, Sooft er trank daraus.
雲曰：「夫人受難，雲之罪也。不必多言，請夫人上馬。雲自步行死戰，保夫人透出重圍。」糜夫人曰：「不可。將軍豈可無馬？此子全賴將軍保護。妾已重傷，死何足惜！望將軍速抱此子前去，勿以妾為累也。」雲曰：「喊聲將近，追兵已至，請夫人速速上馬。」糜夫人曰：「妾身委實難去，休得兩誤。」乃將阿斗遞與趙雲曰：「此子性命全在將軍身上！」
“They have laid the supper, then,” he said, rubbing his hands.
The same anxiety to get them by themselves was visible again in the evening. After tea, Mr. Bennet retired to the library, as was his custom, and Mary went upstairs to her instrument. Two obstacles of the five being thus removed, Mrs. Bennet sat looking and winking at Elizabeth and Catherine for a considerable time, without making any impression on them. Elizabeth would not observe her; and when at last Kitty did, she very innocently said, “What is the matter, mamma? What do you keep winking at me for? What am I to do?”
--Jag kommer sent, jag vet det, men jag har lyckats! sade han frimodigt och visade, att han icke kunde räcka någon händerna, emedan de voro förbundna.
卻說先主在御營尋思破吳之計，忽見帳前中軍旗旛，無風自倒。乃問程畿曰：「此為何兆？」畿曰：「今夜莫非吳兵來劫營？」先主曰：「昨夜殺盡，安敢再來？」畿曰：「倘是陸遜試敵，奈何？」
The first part of Mrs. Gardiner’s business, on her arrival, was to distribute her presents and describe the newest fashions. When this was done, she had a less active part to play. It became her turn to listen. Mrs. Bennet had many grievances to relate, and much to complain of. They had all been very ill-used since she last saw her sister. Two of her girls had been on the point of marriage, and after all there was nothing in it.
Puis, se calmant, elle finit par découvrir qu’elle l’avait sans doute calomnié. Mais le dénigrement de ceux que nous aimons toujours nous en détache quelque peu. Il ne faut pas toucher aux idoles: la dorure en reste aux mains.
Elizabeth’s spirits soon rising to playfulness again, she wanted Mr. Darcy to account for his having ever fallen in love with her. “How could you begin?” said she. “I can comprehend your going on charmingly, when you had once made a beginning; but what could set you off in the first place?”
“You may well be surprised, Miss Bennet, at such an assertion, after seeing, as you probably might, the very cold manner of our meeting yesterday. Are you much acquainted with Mr. Darcy?”
Han hörde, att någon följde efter honom med ludna och trippande steg, men han vände sig icke om. Han vek av åt sidan in på ljungen under tallarna. Några nästan igengrodda skåror i trädstammarna visade honom, att han var på rätt stråt, men det hade blivit sent och ibland måste han stanna för att urskilja dem. Då stannade också stegen bakom honom.
其中建一祖廟，名曰「家鬼」。四時殺牛宰馬享祭。名曰「卜鬼」。每年常以蜀人并外鄉之人祭之。若人患病，不肯服藥，只禱師巫，名為「藥鬼。」其處無刑法，但犯罪即斬。有女長成，卻於溪中沐浴，男女自相混淆，任其自配，父母不禁，名為「學藝」。年歲雨水均調，則種稻穀；倘若不熟，殺蛇為羹，煮象為飯。每方隅之中，上戶號曰：「洞主」，次日「酋長」。每月初一十五兩日，皆在三江城中買賣，轉易貨物。其風俗如此。
TANZMEISTER. Wie jeder doch die Beine lupft! Sich, wie er kann, herauszieht! Der Krumme springt, der Plumpe hupft Und fragt nicht, wie es aussieht.
Mr. Bennet treated the matter differently. “So, Lizzy,” said he, one day, “your sister is crossed in love, I find. I congratulate her. Next to being married, a girl likes to be crossed in love a little now and then. It is something to think of, and gives her a sort of distinction among her companions. When is your turn to come? You will hardly bear to be long outdone by Jane. Now is your time. Here are officers enough at Meryton to disappoint all the young ladies in the country. Let Wickham be your man. He is a pleasant fellow, and would jilt you creditably.”
--Ännu har jag inte sett någon duk i ditt hus, Folke Filbyter, och min dotter trivs gott där hon är, under mitt ris. På ditt Folketuna råder varken skick eller sed. Trälarna stirra, som om de aldrig förr sett en människa i hela kläder.
Samma envisa tystnad behöllo de också, när maten blev inburen, fast det hände, att de glömde sig i annat och åto läns på faten. Men när så döttrarna i den största gården togo upp spåvisan från Vreta, stämde Martinus i med mansröst. Kvinnorna reste sig förskräckta. Då steg han också upp och berättade om sitt ärende.
Anande hans tankar böjde han sig därför intill honom och frågade:
Madame Bovary, en l’écoutant, s’étonnait d’être si vieille; toutes ces choses qui réapparaissaient lui semblaient élargir son existence; cela faisait comme des immensités sentimentales où elle se reportait; et elle disait de temps à autre, à voix basse et les paupières à demi fermées:
“I see,” said I as I glanced down the column, “that the coroner in his concluding remarks was rather severe upon young McCarthy. He calls attention, and with reason, to the discrepancy about his father having signalled to him before seeing him, also to his refusal to give details of his conversation with his father, and his singular account of his father’s dying words. They are all, as he remarks, very much against the son.”
蠻兵探知，來報孟獲曰：「蜀兵不染瘴疫之氣，又無枯渴之患，諸泉皆不應。」朵思大王聞知不信，自與孟獲來高山望之。只見蜀兵安然無事，大桶小擔，搬運水漿，飲馬造飯。朵思見之，毛髮聳然，回顧孟獲曰：「此乃神兵也！」獲曰：「吾兄弟二人與蜀兵決一死戰，就殞於軍，前安肯束手受縛！」朵思曰：「若大王兵敗，吾妻子亦休矣。當殺牛宰馬，大賞洞丁，不避水火，直衝蜀寨，方可得勝。」
I ett ögonblick hade alla väringarna störtat fram. De befriade sig lika hastigt från fresterskornas armar som en vingårdsarbetare böjer undan rankorna.
La campagne était déserte, et Rodolphe n’entendait autour de lui que le battement régulier des herbes qui fouettaient sa chaussure, avec le cri des grillons tapis au loin sous les avoines; il revoyait Emma dans la salle, habillée comme il l’avait vue, et il la déshabillait.
From thence we proceeded to Oxford. As we entered this city, our minds were filled with the remembrance of the events that had been transacted there more than a century and a half before. It was here that Charles I. had collected his forces. This city had remained faithful to him, after the whole nation had forsaken his cause to join the standard of Parliament and liberty. The memory of that unfortunate king and his companions, the amiable Falkland, the insolent Goring, his queen, and son, gave a peculiar interest to every part of the city which they might be supposed to have inhabited. The spirit of elder days found a dwelling here, and we delighted to trace its footsteps. If these feelings had not found an imaginary gratification, the appearance of the city had yet in itself sufficient beauty to obtain our admiration. The colleges are ancient and picturesque; the streets are almost magnificent; and the lovely Isis, which flows beside it through meadows of exquisite verdure, is spread forth into a placid expanse of waters, which reflects its majestic assemblage of towers, and spires, and domes, embosomed among aged trees.
Elizabeth, who knew this to be levelled at Mr. Darcy, was in such misery of shame that she could hardly keep her seat. It drew from her, however, the exertion of speaking, which nothing else had so effectually done before; and she asked Bingley whether he meant to make any stay in the country at present. A few weeks, he believed.
Mr. Wickham did not play at whist, and with ready delight was he received at the other table between Elizabeth and Lydia. At first there seemed danger of Lydia’s engrossing him entirely, for she was a most determined talker; but being likewise extremely fond of lottery tickets, she soon grew too much interested in the game, too eager in making bets and exclaiming after prizes, to have attention for anyone in particular. Allowing for the common demands of the game, Mr. Wickham was therefore at leisure to talk to Elizabeth, and she was very willing to hear him, though what she chiefly wished to hear she could not hope to be told, the history of his acquaintance with Mr. Darcy. She dared not even mention that gentleman. Her curiosity, however, was unexpectedly relieved. Mr. Wickham began the subject himself. He inquired how far Netherfield was from Meryton; and, after receiving her answer, asked in a hesitating manner how long Mr. Darcy had been staying there.
“Spring advanced rapidly; the weather became fine and the skies cloudless. It surprised me that what before was desert and gloomy should now bloom with the most beautiful flowers and verdure. My senses were gratified and refreshed by a thousand scents of delight and a thousand sights of beauty.
Alice said nothing: she had never been so much contradicted in her life before, and she felt that she was losing her temper.
MEPHISTOPHELES. Bedenkt, was gehn und stehen mag! Ich brauche wenigstens vierzehn Tag, Nur die Gelegenheit auszuspüren.
“Well, Mr. Holmes, when I got back to my lodgings and found little enough in the cupboard, and two or three bills upon the table, I began to ask myself whether I had not done a very foolish thing. After all, if these people had strange fads and expected obedience on the most extraordinary matters, they were at least ready to pay for their eccentricity. Very few governesses in England are getting £ 100 a year. Besides, what use was my hair to me? Many people are improved by wearing it short and perhaps I should be among the number. Next day I was inclined to think that I had made a mistake, and by the day after I was sure of it. I had almost overcome my pride so far as to go back to the agency and inquire whether the place was still open when I received this letter from the gentleman himself. I have it here and I will read it to you:
Valdemar kände, att han fick något tungt och kallt mellan fingrarna, och det slamrade, när han stack det under manteln. Han ville fråga något, men bocken rullade utåt golvet, träffad av väl tjugu spön från rököppningen i taket. Där uppe lågo männen och försökte att stöta omkull honom, och så ofta det lyckades, upphävde de ett skri. Det snögade starkt. Ibland måste de resa på sig och skaka av snön, som då föll i stora tappar ned över kvinnorna. Men de voro glada däråt, ty det betydde, att de skulle bli fruktsamma och få många barn.
李福領了言語,匆匆辭去。孔明強支病體,令左右扶上小車,出寨遍觀各營,自覺秋風吹面,徹骨生寒：乃長歎曰：「再不能臨陣討賊矣！悠悠蒼天,曷此其極！」歎息良久。回到帳中,病轉沉重,乃喚楊儀吩咐曰：「馬岱、王平、廖化、張翼、張嶷等,皆忠諒死節之士,久經戰陣,多負勤勞,堪可委用。我死之後,凡事俱依舊章而行。緩緩退兵,不可急驟。汝深通謀略,不必多囑。姜伯約智勇足備,可以斷後。楊儀泣拜受命。孔明令取文房四寶,於臥榻上手書遺表,以達後主。表略曰：
人報：「一邊是南彝陵大路，一邊是北彝陵山路。」操問：「那裏投南郡江陵去近？」軍士稟曰：「取南彝陵過葫蘆口去最便。」操教走南彝陵。行至葫蘆口，軍皆飢餒，行走不上，馬亦困乏，多有倒於路者。操教前面暫歇。馬上有帶得鑼鍋的，也有村中掠得糧米的，便就山邊揀乾處埋鍋造飯，割馬肉燒吃，盡皆脫去濕衣，於風頭吹晒。馬皆摘鞍野放，咽咬草根。
--Varför äro ni inte glada som jag över att veta två människor lyckliga? frågade han och såg upp. Inandas det härliga solskenet och låt hjärtat hoppa av lust. Finns det inga harpare och flöjtare här i gården? Ärligt sagt, riddare, ert sällskap blir tråkigt i längden.
“Your examination of Mr. Darcy is over, I presume,” said Miss Bingley; “and pray what is the result?”
那知那寶玉的魂魄早已出了竅了． 你道死了不成？卻原來恍恍惚惚赶到前廳，見那送玉的和尚坐著， 便施了禮．那知和尚站起身來，拉著寶玉就走．寶玉跟了和尚，覺得身輕如葉， 飄飄搖搖，也沒出大門，不知從那里走了出來．行了一程，到了個荒野地方，遠遠的望見一座牌樓，好象曾到過的．正要問那和尚時，只見恍恍惚惚來了一個女人．寶玉心里想道：“這樣曠野地方，那得有如此的麗人，必是神仙下界了。”寶玉想著，走近前來細細一看， 竟有些認得的，只是一時想不起來．見那女人和和尚打了一個照面就不見了．寶玉一想，竟是尤三姐的樣子，越發納悶：“怎么他也在這里？"又要問時，那和尚拉著寶玉過了那牌樓， 只見牌上寫著"真如福地"四個大字，兩邊一幅對聯，乃是：
Mais il n’était guère possible, à cause du tour, d’entendre ce qu’elle disait.
這次在賈赦手內住了，只得吃了酒，說笑話．因說道：“一家子一個儿子最孝順．偏生母親病了，各處求醫不得，便請了一個針灸的婆子來．婆子原不知道脈理，只說是心火，如今用針灸之法，針灸針灸就好了．這儿子慌了，便問：`心見鐵即死，如何針得？'婆子道：`不用針心，只針肋條就是了．'儿子道，`肋條离心甚遠，怎么就好？'婆子道：`不妨事．你不知天下父母心偏的多呢．'"眾人听說，都笑起來．賈母也只得吃半杯酒，半日笑道：“我也得這個婆子針一針就好了。”賈赦听說，便知自己出言冒撞，賈母疑心，忙起身笑与賈母把盞，以別言解釋．賈母亦不好再提，且行起令來．
--Och så sätter hon till att gråta... och tar bonden i granngården!
那日已是迎娶吉期， 襲人本不是那一种潑辣人，委委屈屈的上轎而去，心里另想到那里再作打算．豈知過了門，見那蔣家辦事极其認真，全都按著正配的規矩．一進了門， 丫頭仆婦都稱奶奶．襲人此時欲要死在這里，又恐害了人家，辜負了一番好意．那夜原是哭著不肯俯就的， 那姑爺卻极柔情曲意的承順．到了第二天開箱，這姑爺看見一條猩紅汗巾，方知是寶玉的丫頭．原來當初只知是賈母的侍儿，益想不到是襲人．此時蔣玉菡念著寶玉待他的舊情， 倒覺滿心惶愧，更加周旋，又故意將寶玉所換那條松花綠的汗巾拿出來．襲人看了，方知這姓蔣的原來就是蔣玉菡，始信姻緣前定．襲人才將心事說出，蔣玉菡也深為歎息敬服，不敢勉強，并越發溫柔体貼，弄得個襲人真無死所了．看官听說：雖然事有前定，無可奈何．但孽子孤臣，義夫節婦，這"不得已"三字也不是一概推委得的．此襲人所以在又一副冊也．正是前人過那桃花廟的詩上說道：
不知不覺， 只見小丫頭走來說道：“外面雨村賈老爺請姑娘。”黛玉道：“我雖跟他讀過書，卻不比男學生，要見我作什么？況且他和舅舅往來，從未提起，我也不便見的。”因叫小丫頭：“回复`身上有病不能出來'，与我請安道謝就是了。”小丫頭道：“只怕要与姑娘道喜，南京還有人來接。”說著，又見鳳姐同邢夫人，王夫人，寶釵等都來笑道：“我們一來道喜，二來送行。”黛玉慌道：“你們說什么話？"鳳姐道：“你還裝什么呆．你難道不知道林姑爺升了湖北的糧道， 娶了一位繼母，十分合心合意．如今想著你撂在這里， 不成事体，因托了賈雨村作媒，將你許了你繼母的什么親戚，還說是續弦，所以著人到這里來接你回去． 大約一到家中就要過去的，都是你繼母作主．怕的是道儿上沒有照應，還叫你璉二哥哥送去。”說得黛玉一身冷汗．黛玉又恍惚父親果在那里做官的樣子，心上急著硬說道：“沒有的事，都是鳳姐姐混鬧。”只見邢夫人向王夫人使個眼色儿，"他還不信呢，咱們走罷。”黛玉含著淚道：“二位舅母坐坐去。”眾人不言語，都冷笑而去． 黛玉此時心中干急，又說不出來，哽哽咽咽．恍惚又是和賈母在一處的似的，心中想道：“此事惟求老太太，或還可救。”于是兩腿跪下去，抱著賈母的腰說道：“老太太救我！我南邊是死也不去的！況且有了繼母，又不是我的親娘．我是情愿跟著老太太一塊儿的． "但見老太太呆著臉儿笑道：“這個不干我事。”黛玉哭道：“老太太，這是什么事呢。”老太太道：“續弦也好，倒多一副妝奩。”黛玉哭道：“我若在老太太跟前，決不使這里分外的閒錢，只求老太太救我。”賈母道：“不中用了．做了女人，終是要出嫁的，你孩子家， 不知道，在此地終非了局。”黛玉道：“我在這里情愿自己做個奴婢過活，自做自吃， 也是愿意．只求老太太作主。”老太太總不言語．黛玉抱著賈母的腰哭道：“老太太，你向來最是慈悲的，又最疼我的，到了緊急的時候怎么全不管！不要說我是你的外孫女儿， 是隔了一層了，我的娘是你的親生女儿，看我娘分上，也該護庇些。”說著，撞在怀里痛哭， 听見賈母道：“鴛鴦，你來送姑娘出去歇歇．我倒被他鬧乏了。”黛玉情知不是路了，求去無用，不如尋個自盡，站起來往外就走．深痛自己沒有親娘，便是外祖母与舅母姊妹們，平時何等待的好，可見都是假的．又一想：“今日怎么獨不見寶玉？或見一面，看他還有法儿？"便見寶玉站在面前，笑嘻嘻地說：“妹妹大喜呀。”黛玉听了這一句話， 越發急了，也顧不得什么了，把寶玉緊緊拉住說：“好，寶玉，我今日才知道你是個無情無義的人了。”寶玉道：“我怎么無情無義？你既有了人家儿，咱們各自干各自的了．"黛玉越听越气，越沒了主意，只得拉著寶玉哭道：“好哥哥，你叫我跟了誰去？"寶玉道：“你要不去，就在這里住著．你原是許了我的，所以你才到我們這里來．我待你是怎么樣的， 你也想想。”黛玉恍惚又象果曾許過寶玉的，心內忽又轉悲作喜，問寶玉道：“我是死活打定主意的了．你到底叫我去不去？"寶玉道：“我說叫你住下．你不信我的話，你就瞧瞧我的心。”說著，就拿著一把小刀子往胸口上一划，只見鮮血直流．黛玉嚇得魂飛魄散， 忙用手握著寶玉的心窩，哭道：“你怎么做出這個事來，你先來殺了我罷！"寶玉道：“不怕，我拿我的心給你瞧。”還把手在划開的地方儿亂抓．黛玉又顫又哭，又怕人撞破，抱住寶玉痛哭．寶玉道：“不好了，我的心沒有了，活不得了。”說著，眼睛往上一翻， 咕咚就倒了．黛玉拼命放聲大哭．只听見紫鵑叫道：“姑娘，姑娘，怎么魘住了？快醒醒儿脫了衣服睡罷。”黛玉一翻身，卻原來是一場惡夢．
次日，正行間，忽然狂風驟起，昏霧蔽天。卓問肅曰：「此何祥也？」肅曰：「主公登龍位，必有紅光紫霧，以壯天威耳。」卓又喜而不疑。即至城外，百官俱出迎接。只有李儒抱病在家，不能出迎。卓進至相府，呂布入賀。卓曰：「吾登九五，汝當總督天下兵馬。」布拜謝，就帳前歇宿。是夜有十數小兒於郊外作歌，風吹歌聲入帳。歌曰：「千里草，何青青！十日上，不得生！」歌聲悲切。卓問李肅曰：「童謠主何吉凶？」肅曰：「亦只是言劉氏滅，董氏興之意。」
鳳姐儿暗想：“鴛鴦素習是個可惡的，雖如此說，保不嚴他就愿意．我先過去了，太太后過去，若他依了便沒話說，倘或不依，太太是多疑的人，只怕就疑我走了風聲，使他拿腔作勢的． 那時太太又見了應了我的話，羞惱變成怒，拿我出起气來，倒沒意思．不如同著一齊過去了，他依也罷，不依也罷，就疑不到我身上了。”想畢，因笑道：“方才臨來，舅母那邊送了兩籠子鵪鶉，我吩咐他們炸了，原要赶太太晚飯上送過來的．我才進大門時，見小子們抬車，說太太的車拔了縫，拿去收拾去了．不如這會子坐了我的車一齊過去倒好． "邢夫人听了，便命人來換衣服．鳳姐忙著伏侍了一回，娘儿兩個坐車過來． 鳳姐儿又說道：“太太過老太太那里去，我若跟了去，老太太若問起我過去作什么的，倒不好．不如太太先去，我脫了衣裳再來。”
偏又有春燕的娘出來找他，喊道：“你不來舀水，在那里做什么呢？"那婆子便接聲儿道：“你來瞧瞧，你的女儿連我也不服了！在那里排揎我呢。”那婆子一面走過來說：“姑奶奶，又怎么了？我們丫頭眼里沒娘罷了，連姑媽也沒了不成？"鶯儿見他娘來了，只得又說原故． 他姑娘那里容人說話，便將石上的花柳与他娘瞧道：“你瞧瞧，你女儿這么大孩子頑的． 他先領著人糟踏我，我怎么說人？"他娘也正為芳官之气未平，又恨春燕不遂他的心，便走上來打耳刮子，罵道：“小娼婦，你能上去了几年？你也跟那起輕狂浪小婦學，怎么就管不得你們了？干的我管不得，你是我□里掉出來的，難道也不敢管你不成！ 既是你們這起蹄子到的去的地方我到不去，你就該死在那里伺侯，又跑出來浪漢。”一面又抓起柳條子來，直送到他臉上，問道：“這叫作什么？這編的是你娘的□！"儿忙道：“那是我們編的，你老別指桑罵槐。”那婆子深妒襲人晴雯一干人，已知凡房中大些的丫鬟都比他們有些体統權勢， 凡見了這一干人，心中又畏又讓，未免又气又恨，亦且遷怒于眾，复又看見了藕官，又是他令姊的冤家，四處湊成一股怒气．
前身定是瑤台种，無复相疑色相差．眾人看了，都笑稱賞了一番，又指末一首說更好． 寶玉見寶琴年紀最小，才又敏捷，深為奇异．黛玉湘云二人斟了一小杯酒，齊賀寶琴． 寶釵笑道：“三首各有各好．你們兩個天天捉弄厭了我，如今捉弄他來了。”李紈又問寶玉：“你可有了？"寶玉忙道：“我倒有了，才一看見那三首，又嚇忘了，等我再想。”湘云听了，便拿了一支銅火箸擊著手爐，笑道：“我擊鼓了，若鼓絕不成，又要罰的。”寶玉笑道：“我已有了。”黛玉提起筆來，說道：“你念，我寫。”湘云便擊了一下笑道：“一鼓絕。”寶玉笑道：“有了，你寫吧。”眾人听他念道，"酒未開樽句未裁"，黛玉寫了，搖頭笑道：“起的平平。”湘云又道：“快著！"寶玉笑道：“尋春問腊到蓬萊。”黛玉湘云都點頭笑道：“有些意思了。”寶玉又道：“不求大士瓶中露，為乞嫦娥檻外梅。”黛玉寫了，又搖頭道：“湊巧而已。”湘云忙催二鼓，寶玉又笑道：“入世冷挑紅雪去，离塵香割紫云來．槎□誰惜詩肩瘦， 衣上猶沾佛院苔。”黛玉寫畢，湘云大家才評論時，只見几個小丫鬟跑進來道：“老太太來了。”眾人忙迎出來．大家又笑道：“怎么這等高興！"說著，遠遠見賈母圍了大斗篷， 帶著灰鼠暖兜，坐著小竹轎，打著青綢油傘，鴛鴦琥珀等五六個丫鬟，每個人都是打著傘，擁轎而來．李紈等忙往上迎，賈母命人止住說：“只在那里就是了。”來至跟前，賈母笑道：“我瞞著你太太和鳳丫頭來了．大雪地下坐著這個無妨，沒的叫他們來踩雪。”眾人忙一面上前接斗篷，攙扶著，一面答應著．賈母來至室中，先笑道：“好俊梅花！你們也會樂，我來著了。”說著，李紈早命拿了一個大狼皮褥來舖在當中．賈母坐了，因笑道：'你們只管頑笑吃喝．我因為天短了，不敢睡中覺，抹了一回牌想起你們來了，我也來湊個趣儿。”李紈早又捧過手爐來，探春另拿了一副杯箸來，親自斟了暖酒，奉与賈母．賈母便飲了一口，問那個盤子里是什么東西．眾人忙捧了過來，回說是糟鵪鶉．賈母道：“這倒罷了，撕一兩點腿子來。”李紈忙答應了，要水洗手，親自來撕．賈母又道：“你們仍舊坐下說笑我听。”又命李紈：“你也坐下，就如同我沒來的一樣才好，不然我就去了。”眾人听了，方依次坐下，這李紈便挪到盡下邊．賈母因問作何事了，眾人便說作詩．賈母道：“有作詩的，不如作些燈謎，大家正月里好頑的。”眾人答應了．說笑了一回，賈母便說：“這里潮濕，你們別久坐，仔細受了潮濕。”因說：“你四妹妹那里暖和， 我們到那里瞧瞧他的畫儿，赶年可有了。”眾人笑道：“那里能年下就有了？只怕明年端陽有了。”賈母道：“這還了得！他竟比蓋這園子還費工夫了。”
卓大喜，觀其人，乃虎賁中郎李肅也。卓曰：「汝將何以說之？」肅曰：「某聞主公有名馬一匹，號曰『赤兔』，日行千里。須得此馬，再用金珠，以利結其心。某更進說詞，呂布必反丁原，來投主公矣。」卓問李儒曰：「此言可乎？」儒曰：「主公欲取天下，何惜一馬？」卓欣然與之，更與黃金一千兩、明珠數十顆、玉帶一條。
The tumult of Elizabeth’s mind was allayed by this conversation. She had got rid of two of the secrets which had weighed on her for a fortnight, and was certain of a willing listener in Jane, whenever she might wish to talk again of either. But there was still something lurking behind, of which prudence forbade the disclosure. She dared not relate the other half of Mr. Darcy’s letter, nor explain to her sister how sincerely she had been valued by his friend. Here was knowledge in which no one could partake; and she was sensible that nothing less than a perfect understanding between the parties could justify her in throwing off this last encumbrance of mystery. “And then,” said she, “if that very improbable event should ever take place, I shall merely be able to tell what Bingley may tell in a much more agreeable manner himself. The liberty of communication cannot be mine till it has lost all its value!”
I had no keener pleasure than in following Holmes in his professional investigations, and in admiring the rapid deductions, as swift as intuitions, and yet always founded on a logical basis with which he unravelled the problems which were submitted to him. I rapidly threw on my clothes and was ready in a few minutes to accompany my friend down to the sitting-room. A lady dressed in black and heavily veiled, who had been sitting in the window, rose as we entered.
Et, d’un air fanfaron, il tendit son gros bras. Sous la piqûre de la lancette, le sang jaillit et alla s’éclabousser contre la glace.
眾將聽了，皆以為懦。次日，吳班引兵到關前搦戰，耀武揚威，辱罵不絕；多有解衣卸甲，赤身裸體，或睡或坐。徐盛、丁奉入帳稟陸遜曰：「蜀兵欺我太甚！某等願出擊之！」遜笑曰：「公等但恃血氣之勇，未知孫、吳兵法。此彼誘敵之計也：三日後必見其詐矣。」徐盛曰：「三日後，彼移營已定，安能擊之乎？」遜曰：「吾正欲令彼移營也。」諸將哂笑而退。過三日後，會諸將於關上觀望，見吳班兵已退去。遜指曰：「殺氣起矣。劉備必從山谷中出也。」
ALTMAYER. Weh mir, ich bin verloren! Baumwolle her! der Kerl sprengt mir die Ohren.
一語未了， 只見賈璉進來，拍手歎气道：“好好的又生事前儿我和鴛鴦借當，那邊太太怎么知道了． 才剛太太叫過我去，叫我不管那里先遷挪二百銀子，做八月十五日節間使用．我回沒處遷挪．太太就說：`你沒有錢就有地方遷挪，我白和你商量，你就搪塞我， 你就說沒地方．前儿一千銀子的當是那里的？連老太太的東西你都有神通弄出來，這會子二百銀子，你就這樣．幸虧我沒和別人說去．'我想太太分明不短，何苦來要尋事奈何人。”鳳姐儿道：“那日并沒一個外人，誰走了這個消息。”平儿听了，也細想那日有誰在此，想了半日，笑道：“是了．那日說話時沒一個外人，但晚上送東西來的時節， 老太太那邊傻大姐的娘也可巧來送漿洗衣服．他在下房里坐了一會子，見一大箱子東西，自然要問，必是小丫頭們不知道，說了出來，也未可知。”因此便喚了几個小丫頭來問，那日誰告訴呆大姐的娘．眾小丫頭慌了，都跪下賭咒發誓，說：“自來也不敢多說一句話．有人凡問什么，都答應不知道．這事如何敢多說。”鳳姐詳情說：“他們必不敢，倒別委屈了他們．如今且把這事靠后，且把太太打發了去要緊．宁可咱們短些，又別討沒意思． "因叫平儿：“把我的金項圈拿來，且去暫押二百銀子來送去完事。”賈璉道：“越性多押二百， 咱們也要使呢。”鳳姐道：“很不必，我沒處使錢．這一去還不知指那一項贖呢． "平儿拿去，吩咐一個人喚了旺儿媳婦來領去，不一時拿了銀子來．賈璉親自送去，不在話下．
Était-ce afin de les mieux duper l’un et l’autre? ou bien voulait-elle, par une sorte de stoïcisme voluptueux, sentir plus profondément l’amertume des choses qu’elle allait abandonner? Mais elle n’y prenait garde, au contraire; elle vivait comme perdue dans la dégustation anticipée de son bonheur prochain. C’était avec Rodolphe un éternel sujet de causeries. Elle s’appuyait sur son épaule, elle murmurait:
Som de nu stodo framför honom alla tre, tyckte han dock, att han sällan sett ståtligare män. Det var fasta och öppna drag. Något glatt och ivrigt i deras later förrådde en önskan att alltid ha mycket att sköta, att vara med om var tävlan och beständigt vinna priset. All den kärnfriska och ofördärvade växtkraften i deras unga ätt, där bondeblodet ännu spände ådrorna, samlades hos dem i en verksamhetslust, som sov gott om natten och aldrig visste av trötthet. Det läste han snart i deras uppsyn.
“What _can_ be the matter, then? Can you suggest no explanation?”
如今且說雨村，因補授了應天府，一下馬就有一件人命官司詳至案下，乃是兩家爭買一婢，各不相讓，以至毆傷人命．彼時雨村即傳原告之人來審．那原告道：“被毆死者乃小人之主人．因那日買了一個丫頭，不想是拐子拐來賣的．這拐子先已得了我家的銀子，我家小爺原說第三日方是好日子，再接入門．這拐子便又悄悄的賣与薛家，被我們知道了，去找拿賣主，奪取丫頭．無奈薛家原系金陵一霸，倚財仗勢，眾豪奴將我小主人竟打死了．凶身主仆已皆逃走，無影無蹤，只剩了几個局外之人．小人告了一年的狀，竟無人作主．望大老爺拘拿凶犯，剪惡除凶，以救孤寡，死者感戴天恩不盡！”
一日抒忠憤，千秋仰義名。寧為傅僉死，不作蔣舒生。
Med snabba ord berättade han om nederlaget och bad honom att samla de flyende till en sista strid. Valdemar steg genast upp och drog på sig ringhandskarna, och de väckta männen flockade sig skyndsamt omkring honom. Men den ene rådde ett, den andre ett annat. Hade de bara varit två eller fem, skulle han med lätt sinne ha kastat sig i ett handgemäng för att stupa. Men de långa förhandlingarna, de olika meningarna, de nästan befallande rösterna prövade hans tålamod och släckte hans iver i stället att sporra den. Han blev otålig i stället för beslutsam och tystade dem med vrede i stället för med skäl. Harmset slet han åter av sig handskarna.
柳家的忽見一群人來了，內中有錢槐，便推說不得閒，起身便走了．他哥嫂忙說：“姑媽怎么不吃茶就走？倒難為姑媽記挂。”柳家的因笑道：“只怕里面傳飯，再閒了出來瞧侄子罷。”他嫂子因向抽屜內取了一個紙包出來，拿在手內送了柳家的出來，至牆角邊遞与柳家的，又笑道：“這是你哥哥昨儿在門上該班儿，誰知這五日一班，竟偏冷淡，一個外財沒發． 只有昨儿有粵東的官儿來拜，送了上頭兩小簍子茯苓霜．余外給了門上人一簍作門禮， 你哥哥分了這些．這地方千年松柏最多，所以單取了這茯苓的精液和了藥，不知怎么弄出這怪俊的白霜儿來．說第一用人乳和著，每日早起吃一鐘，最補人的，第二用牛奶子，万不得，滾白水也好．我們想著，正宜外甥女儿吃．原是上半日打發小丫頭子送了家去的，他說鎖著門，連外甥女儿也進去了．本來我要瞧瞧他去，給他帶了去的，又想主子們不在家，各處嚴緊，我又沒甚么差使，有要沒緊跑些什么．況且這兩日風聲，聞得里頭家反宅亂的，倘或沾帶了倒值多的．姑娘來的正好，親自帶去罷。”
— Ah! oui, reprenait Félicité, vous êtes justement comme la Guérine, la fille au père Guérin, le pêcheur du Pollet, que j’ai connue à Dieppe, avant de venir chez vous. Elle était si triste, si triste, qu’à la voir debout sur le seuil de sa maison, elle vous faisait l’effet d’un drap d’enterrement tendu devant la porte. Son mal, à ce qu’il paraît, était une manière de brouillard qu’elle avait dans la tête, et les médecins n’y pouvaient rien, ni le curé non plus. Quand ça la prenait trop fort, elle s’en allait toute seule sur le bord de la mer, si bien que le lieutenant de la douane, en faisant sa tournée, souvent la trouvait étendue à plat ventre et pleurant sur les galets. Puis, après son mariage, ça lui a passé, dit-on.
--Du behöver inte frukta redliga män. Vi äro inga fiender och stå färdiga att hjälpa dig. Du kan tala lika lugnt med oss, som vore vi dina egna bröder.
Utan att vända sig om och se tillbaka banade han sig väg genom mängden, som ännu stod och stirrade på drotthuset. Han letade sig fram till trälen på hästplatsen. När han kom i sadeln, tryckte han åter järnhatten på huvudet, hälsad av ett par spefulla tillrop, och red sedan bort över heden.
“I cannot, and I will not, believe it!” cried the banker with an ashen face.
— Ce n’est rien! dit-elle, ce n’est rien! c’est nerveux! Assieds-toi, mange!
寶玉看著晴雯麝月二人打點妥當，送去之后，晴雯麝月皆卸罷殘妝，脫換過裙襖．晴雯只在熏籠上圍坐．麝月笑道：“你今儿別裝小姐了，我勸你也動一動儿。”晴雯道：“等你們都去盡了我再勸不遲． 有你們一日，我且受用一日。”麝月笑道：“好姐姐，我舖床，你把那穿衣鏡的套子放下來，上頭的划子划上，你的身量比我高些。”說著，便去与寶玉舖床．晴雯□了一聲，笑道：“人家才坐暖和了，你就來鬧。”此時寶玉正坐著納悶，想襲人之母不知是死是活，忽听見晴雯如此說，便自己起身出去，放下鏡套，划上消息， 進來笑道：“你們暖和罷，都完了。”晴雯笑道：“終久暖和不成的，我又想起來湯婆子還沒拿來呢．"麝月道：“這難為你想著！他素日又不要湯婆子，咱們那熏籠上暖和，比不得那屋里炕冷， 今儿可以不用。”寶玉笑道：“這個話，你們兩個都在那上頭睡了，我這外邊沒個人，我怪怕的，一夜也睡不著。”晴雯道：“我是在這里．麝月往他外邊睡去。”說話之間，天已二更，麝月早已放下帘幔，移燈炷香，伏侍寶玉臥下，二人方睡．
“I will make no allowance. I am very angry indeed, and I have been shamefully used.”
劉瑰又問曰：「我四人氣數如何？」紫虛上人曰：「定數難逃，何必再問？」瑰又請問時，上人眉垂目合，恰似睡著的一般，並不答應。四人下山。劉瑰曰：「仙人之言，不可不信。」張任曰：「此狂叟也，聽之何益？」遂上馬前行。既至雒城分調人馬，把守各處隘口。劉瑰曰：「雒城乃成都保障，失此則成都難保。吾四人公議，著二人守城，二人去雒城前面，依山傍險，紮下兩個寨子，勿使敵兵臨城。」冷苞，鄧賢曰：「某願往結寨。」劉瑰大喜，分兵二萬，與冷，鄧二人，離城六十里下寨。劉瑰，張任，守護雒城。
In another moment down went Alice after it, never once considering how in the world she was to get out again.
Valdemars klubbehär stannade därför i de magra ängsbackarna och hagarna vid Hova. Vårdkasarna, som oaktadt de ljusa försommarnätterna flammade på höjderna söderut, förkunnade, att fienden blivit sedd. Kvinnorna höllo också redan på att utrymma stugorna, rädda att skyttar skulle klättra upp till ljuren på taket med sin båge och att träväggarna skulle omgivas med rishögar och antändas. De plockade hop sina tillhörigheter i säckar, skyndade sig till kyrktornet och halade upp stegarna efter sig. Men då hördes en morgon härblåsning på avstånd. Det lät som råmande kreatur. Gripna av skräck, klättrade de ned igen och ryckte bommen från kyrkporten. De flydde, sprungo, halkade, med barnen hängande i händerna och sjuka och orkeslösa mellan sig i guldstol. Andfådda hejdade de sig ibland för att lyss, men åter bölade lurarna i fjärran. Åter fortsattes den vettskrämda flykten inåt skogen till de små skyddsborgar, som bakom träsk och förhuggningar sedan urminnes tid funnos på de otillgängligaste bergen. De bestodo endast av en låg ringmur, upplagd av så pass stora stenblock, som kunde lyftas i en mansbörda. Men kvinnorna lastade trädstammar och grenar ovanpå muren och bakom sig lade de igen stigen med mossa. Deras största fruktan var, att de skulle behöva törsta, och de starkaste bland dem voro i en ständig vandring mellan borgen och den närmsta tjärnen med ämbar och såar. Vattnet tömde de i en fördjupning uppe på berget och täckte med näver och torv. Det blev unket att dricka, men de vakade ändå över det som över en oersättlig skatt. Det skulle räcka också åt männen, ifall de kommo. Emellanåt kläppte det i klockan nere vid kyrkstaden och prästen begav sig ut i vit skjorta och stola med en vägvisare för att bära sakramentet till någon döende i skogsfästena.
當下賈璉正同鳳姐吃飯，一聞呼喚，不知何事，放下飯便走．鳳姐一把拉住，笑道：“ 你且站住，听我說話．若是別的事我不管，若是為小和尚們的事，好歹依我這么著。”如此這般教了一套話．賈璉笑道：“我不知道，你有本事你說去。”風姐听了，把頭一梗，把筷子一放，腮上似笑不笑的瞅著賈璉道：“你當真的，是玩話？"賈璉笑道：“西廊下五嫂子的儿子芸儿來求了我兩三遭，要個事情管管．我依了，叫他等著．好容易出來這件事，你又奪了去。”鳳姐儿笑道：“你放心．園子東北角子上，娘娘說了，還叫多多的种松柏樹， 樓底下還叫种些花草．等這件事出來，我管保叫芸儿管這件工程。”賈璉道：“果這樣也罷了．只是昨儿晚上，我不過是要改個樣儿，你就扭手扭腳的。”鳳姐儿听了，嗤的一聲笑了，向賈璉啐了一口，低下頭便吃飯．
“I thought of the fifty guineas, and of how very useful they would be to me. ‘Not at all,’ said I, ‘I shall be very happy to accommodate myself to your wishes. I should like, however, to understand a little more clearly what it is that you wish me to do.’
這里鳳姐勉強扎掙著， 到了初一清早，令人預備了車馬，帶著平儿并許多奴仆來至散花寺．大了帶了眾姑子接了進去．獻茶后，便洗手至大殿上焚香．那鳳姐儿也無心瞻仰圣像， 一秉虔誠，磕了頭，舉起簽筒默默的將那見鬼之事并身体不安等故祝告了一回．才搖了三下，只听唰的一聲，筒中攛出一支簽來．于是叩頭拾起一看，只見寫著"第三十三簽， 上上大吉。”大了忙查簽薄看時，只見上面寫著"王熙鳳衣錦還鄉"．鳳姐一見這几個字，吃一大惊，惊問大了道：“古人也有叫王熙鳳的么？"大了笑道：“奶奶最是通今博古的， 難道漢朝的王熙鳳求官的這一段事也不曉得？"周瑞家的在旁笑道：“前年李先儿還說這一回書的，我們還告訴他重著奶奶的名字不要叫呢。”鳳姐笑道：“可是呢，我倒忘了。”說著，又瞧底下的，寫的是：
Léon contemplait la pendule avec désespoir. L’apothicaire buvait, mangeait, parlait.
卻說陳登獻計於玄德曰：「曹操所懼者袁紹。紹虎踞冀、青、幽、并諸郡，帶甲百萬，文官武將極多，今何不寫書遣人到彼求救？」玄德曰：「紹向與我未通往來，今又新破其弟，安肯相助？」登曰：「此間有一人與袁紹三世通家。若得其一書致紹，紹必來相助。」玄德問何人。登曰：「此人乃公平日所折節敬禮者，何故忘之？」玄德猛省曰：「莫非鄭康成先生？」登笑曰：「然也。」
於是即降詔，命太常卿邢貞，齎冊封孫權為吳王，加九錫。趙咨謝恩出城。大夫劉曄諫曰：「今孫權懼蜀兵之勢，故來請降。以臣愚見，蜀、吳交兵，乃天亡之也。今若遣上將提數萬之兵，渡江襲之，蜀攻其外，魏攻其內，吳國之亡，不出旬日。吳亡則蜀孤矣。陛下何不早圖之？」丕曰：「孫權既已禮服朕，朕若攻之，是沮天下欲降者之心；不若納之為是。」劉曄又曰：「孫權雖有雄才，乃殘漢驃騎將軍南昌侯之職。官輕則勢微，尚有畏中原之心；若加以王位，則去陛下一階耳。今陛下信其詐降，崇其位號，以封殖之，是與虎添翼之。」丕曰：「不然。朕不助吳，亦不助蜀。待看吳，蜀交兵，若滅一國，止存一國，那時除之，有何難哉？朕意已決，卿勿復言。」遂命太常卿邢貞，同趙咨捧執冊錫，逕至東吳。
Le charretier se réveilla; mais la syncope de Justin durait encore, et ses prunelles disparaissaient dans leur sclérotique pâle, comme des fleurs bleues dans du lait.
“Unless this is a clever forgery to put us on the wrong scent. The ring, after all, proves nothing. It may have been taken from him.”
FAUST. Nur keine Furcht, daß ich dies Bündnis breche! Das Streben meiner ganzen Kraft Ist grade das, was ich verspreche. Ich habe mich zu hoch gebläht, In deinen Rang gehör ich nur. Der große Geist hat mich verschmäht, Vor mir verschließt sich die Natur Des Denkens Faden ist zerrissen Mir ekelt lange vor allem Wissen. Laß in den Tiefen der Sinnlichkeit Uns glühende Leidenschaften stillen! In undurchdrungnen Zauberhüllen Sei jedes Wunder gleich bereit! Stürzen wir uns in das Rauschen der Zeit, Ins Rollen der Begebenheit! Da mag denn Schmerz und Genuß, Gelingen und Verdruß Miteinander wechseln, wie es kann; Nur rastlos betätigt sich der Mann.
原來賈母說今日不比往日， 定要叫鳳姐痛樂一日．本來自己懶待坐席，只在里間屋里榻上歪著和薛姨媽看戲， 隨心愛吃的揀几樣放在小几上，隨意吃著說話儿，將自己兩桌席面賞那沒有席面的大小丫頭并那應差听差的婦人等， 命他們在窗外廊檐下也只管坐著隨意吃喝， 不必拘禮．王夫人和邢夫人在地下高桌上坐著，外面几席是他姊妹們坐． 賈母不時吩咐尤氏等：“讓鳳丫頭坐在上面，你們好生替我待東，難為他一年到頭辛苦． "尤氏答應了，又笑回說道：“他坐不慣首席，坐在上頭橫不是豎不是的，酒也不肯吃。”賈母听了，笑道：“你不會，等我親自讓他去。”鳳姐儿忙也進來笑說：“老祖宗別信他們的話，我吃了好几鐘了。”賈母笑著，命尤氏：“快拉他出去，按在椅子上，你們都輪流敬他． 他再不吃，我當真的就親自去了。”尤氏听說，忙笑著又拉他出來坐下，命人拿了台盞斟了酒，笑道：“一年到頭難為你孝順老太太，太太和我．我今儿沒什么疼你的， 親自斟杯酒，乖乖儿的在我手里喝一口。”鳳姐儿笑道：“你要安心孝敬我，跪下我就喝． "尤氏笑道：“說的你不知是誰！我告訴你說，好容易今儿這一遭，過了后儿， 知道還得象今儿這樣不得了？趁著盡力灌喪兩鐘罷。”鳳姐儿見推不過，只得喝了兩鐘．接著眾姊妹也來，鳳姐也只得每人的喝一口．賴大媽媽見賈母尚這等高興，也少不得來湊趣儿，領著些嬤嬤們也來敬酒．鳳姐儿也難推脫，只得喝了兩口．鴛鴦等也來敬，鳳姐儿真不能了，忙央告道：“好姐姐們，饒了我罷，我明儿再喝罷。”鴛鴦笑道：“真個的， 我們是沒臉的了？就是我們在太太跟前，太太還賞個臉儿呢．往常倒有些体面，今儿當著這些人，倒拿起主子的款儿來了．我原不該來．不喝，我們就走。”說著真個回去了．鳳姐儿忙赶上拉住，笑道：“好姐姐，我喝就是了。”說著拿過酒來，滿滿的斟了一杯喝干．鴛鴦方笑了散去，然后又入席．
They came. The family were assembled in the breakfast-room to receive them. Smiles decked the face of Mrs. Bennet, as the carriage drove up to the door; her husband looked impenetrably grave; her daughters, alarmed, anxious, uneasy.
周瑜正在帳中坐議，探子來報：「吳侯船隻離寨八十五里停泊，只等都督好音。」瑜即差魯肅遍告各部下官兵將士：「俱各收拾船隻軍器帆櫓等物。號令一出，時刻休違。倘有違誤，即按軍法。」眾兵將得令，一個個磨拳擦掌，準備廝殺。
As he was to begin his journey too early on the morrow to see any of the family, the ceremony of leave-taking was performed when the ladies moved for the night; and Mrs. Bennet, with great politeness and cordiality, said how happy they should be to see him at Longbourn again, whenever his other engagements might allow him to visit them.
“Is this a hint to me, Lizzy,” said her father, “to send for the horses?”
För att icke förvilla sig släpade han en gren efter sig, som skrapade upp en fåra i den på undersidan fuktiga och mörka barrmattan. Det var gott rum mellan stammarna, och då han hade fortsatt ännu ett stycke framåt, fick han oförmodat syn på en källa. Här låg solen in, och här var icke lika ödsligt. När han makade med foten bland blodnävorna och älggräset, fann han, att källan hade räta och jämna bräddar med små stenskärvor inmurade av människohand. Det stilla och rena vattnet var så klart, att han kunde se en offerpenning, som stack upp mellan barren på botten. Men då han räckte ned handen för att dricka, drog han den tillbaka för den spegelbild, som visade sig över hans skuldra. Han vände sig häftigt. Kryckorna hade han släppt, stödd på dem endast med armvecken, och han böjde huvudet.
Elizabeth was excessively disappointed: she had set her heart on seeing the Lakes; and still thought there might have been time enough. But it was her business to be satisfied--and certainly her temper to be happy; and all was soon right again.
夢醒西樓人跡絕，余容猶可隔帘看．寶釵笑道：“不象吟月了，月字底下添一個`色' 字倒還使得，你看句句倒是月色．這也罷了，原來詩從胡說來，再遲几天就好了。”香菱自為這首妙絕，听如此說，自己掃了興，不肯丟開手，便要思索起來．因見他姊妹們說笑， 便自己走至階前竹下閒步，挖心搜膽，耳不旁听，目不別視．一時探春隔窗笑說道：“菱姑娘，你閒閒罷。”香菱怔怔答道：“`閒'字是十五刪的，你錯了韻了。”眾人听了， 不覺大笑起來．寶釵道：“可真是詩魔了．都是顰儿引的他！"黛玉道：“圣人說，`誨人不倦'，他又來問我，我豈有不說之理。”李紈笑道：“咱們拉了他往四姑娘房里去，引他瞧瞧畫儿，叫他醒一醒才好。”
“A likely story indeed!” said the Pigeon in a tone of the deepest contempt. “I’ve seen a good many little girls in my time, but never _one_ with such a neck as that! No, no! You’re a serpent; and there’s no use denying it. I suppose you’ll be telling me next that you never tasted an egg!”
周瑜與玄德飲宴，酒行數巡，瑜起身把盞，猛見雲長按劍立於玄德背後，忙問何人？玄德曰：「吾弟關雲長也。」瑜驚曰：「非向日斬顏良，文醜，者乎？」玄德曰：「然也。」瑜大驚，汗流浹背，便斟酒與雲長把盞。
Valdemar satte sig upp och skakade de ringlande lockarna ur ögonen.
SIEBEL (trinkt unvorsichtig, der Wein fließt auf die Erde und wird zur Flamme). Helft! Feuer! helft! Die Hölle brennt!
晴雯听了，只得拿了帕子往瀟湘館來．只見春纖正在欄杆上晾手帕子，見他進來，忙擺手儿，說：“睡下了。”晴雯走進來，滿屋□黑．并未點燈．黛玉已睡在床上，問是誰．晴雯忙答道：“晴雯。”黛玉道：“做什么？"晴雯道：“二爺送手帕子來給姑娘。”黛玉听了， 心中發悶：“做什么送手帕子來給我？"因問：“這帕子是誰送他的？必是上好的，叫他留著送別人去罷，我這會子不用這個。”晴雯笑道：“不是新的，就是家常舊的。”林黛玉听見，越發悶住，著實細心搜求，思忖一時，方大悟過來，連忙說：“放下，去罷。”晴雯听了，只得放下，抽身回去，一路盤算，不解何意．
MARGARETE. Was tu ich nicht um deinetwillen? Es wird ihr hoffentlich nicht schaden!
溫侯神射世間稀，曾向轅門獨解危。落日果然欺后羿，號猿直欲勝由基。
玄德曰：「先生所言，誠為高見。但備身為漢冑，合當匡扶漢室，何敢委之數與命？」州平曰：「山野之夫，不足與論天下事，適承明問，故妄言之。」玄德曰：「蒙先生見教，但不知孔明往何處去了？」州平曰：「吾亦欲訪之，正不知其何往。」玄德曰：「請先生同至敝縣，若何？」州平曰：「愚性頗樂閒散，無意功名久矣。容他日再見。」言訖，長揖而去。玄德與關、張上馬而行。張飛曰：「孔明又訪不著，卻遇此腐儒，閒談許久！」玄德曰：「此亦隱者之言也。」
VIERTER. Nach Burgdorf kommt herauf, gewiß dort findet ihr Die schönsten Mädchen und das beste Bier, Und Händel von der ersten Sorte.
“A diamond, sir? A precious stone. It cuts into glass as though it were putty.”
賈瑞收了鏡子，想道：“這道士倒有意思，我何不照一照試試。”想畢，拿起"風月鑒"來，向反面一照，只見一個骷髏立在里面，唬得賈瑞連忙掩了，罵：“道士混帳，如何嚇我！-我倒再照照正面是什么。”想著，又將正面一照，只見鳳姐站在里面招手叫他．賈瑞心中一喜，蕩悠悠的覺得進了鏡子，与鳳姐云雨一番，鳳姐仍送他出來．到了床上，哎喲了一聲，一睜眼，鏡子從手里掉過來，仍是反面立著一個骷髏．賈瑞自覺汗津津的，底下已遺了一灘精．心中到底不足，又翻過正面來，只見鳳姐還招手叫他，他又進去．如此三四次．到了這次，剛要出鏡子來，只見兩個人走來，拿鐵鎖把他套住，拉了就走．賈瑞叫道：“讓我拿了鏡子再走。”-只說了這句，就再不能說話了．
那賈芸听見賈薔的假話，心里便沒想頭，連日在外又輸了好些銀錢，無所抵償，便和賈環相商．賈環本是一個錢沒有的，雖是趙姨娘積蓄些微，早被他弄光了，那能照應人家． 便想起鳳姐待他刻薄，要趁賈璉不在家要擺布巧姐出气，遂把這個當叫賈芸來上， 故意的埋怨賈芸道：“你們年紀又大，放著弄銀錢的事又不敢辦，倒和我沒有錢的人相商。”賈芸道：“三叔，你這話說的倒好笑，咱們一塊儿頑，一塊儿鬧，那里有銀錢的事． "賈環道：“不是前儿有人說是外藩要買個偏房，你們何不和王大舅商量把巧姐說給他呢？ "賈芸道：“叔叔，我說句招你生气的話，外藩花了錢買人，還想能和咱們走動么。”賈環在賈芸耳邊說了些話，賈芸雖然點頭，只道賈環是小孩子的話，也不當事．恰好王仁走來說道：“你們兩個人商量些什么，瞞著我么？"賈芸便將賈環的話附耳低言的說了．王仁拍手道：“這倒是一种好事，又有銀子．只怕你們不能，若是你們敢辦，我是親舅舅，做得主的．只要環老三在大太太跟前那么一說，我找邢大舅再一說，太太們問起來你們齊打伙說好就是了。”賈環等商議定了，王仁便去找邢大舅，賈芸便去回邢王二夫人，說得錦上添花．
“Not in the least. Is it possible that even now, when I give you these results, you are unable to see how they are attained?”
--Du säger alltid rena sanningen, min frispråkiga marsk. Jag duger inte till en jakobsbroder. Med alla mina folkungamutor står jag här fattig som en tiggare. Svärdsfästet hettade under fingrarna. Jag börjar tro på sagan, att det kan falna bort till aska i en oren hand. Mitt gamla riddarsvärd, här skall du ligga väl förvarat och vänta in din tid. Ni äro många nog att maka stenskivan över det nu genast.
“Coming on the top of such a damning series of events, it was at least a most suspicious remark.”
--Vi måste en gång tala ut med dig, Julia, viskade djäknen, men är du inte modig nog att gå med längre bort, så vaknar Inge.
前軍回報說：「司馬懿引兵在此。」孔明驚曰：「此人預知吾來割麥也！」即沐浴更衣，推過一般三輛四輪車來，車上俱要一樣粧飾。此車乃孔明在蜀中預先造下的。當孔明下令姜維引一千軍護車，五百軍擂鼓，伏在上邽之後；馬岱在左，魏延在右，亦各引一千軍護車，五百軍擂鼓。每一輛車，用二十四人，皂衣跣足，披髮仗劍，手執七星皂旛，在左右推車。
誰知迎春乳母子媳王住儿媳婦正因他婆婆得了罪，來求迎春去討情，听他們正說金鳳一事，且不進去．也因素日迎春懦弱，他們都不放在心上．如今見繡桔立意去回鳳姐，估著這事脫不去的，且又有求迎春之事，只得進來，陪笑先向繡桔說：“姑娘，你別去生事． 姑娘的金絲鳳，原是我們老奶奶老糊涂了，輸了几個錢，沒的撈梢，所以暫借了去．原說一日半晌就贖的，因總未撈過本儿來，就遲住了．可巧今儿又不知是誰走了風聲，弄出事來．雖然這樣，到底主子的東西，我們不敢遲誤下，終久是要贖的．如今還要求姑娘看從小儿吃奶的情常，往老太太那邊去討個情面，救出他老人家來才好。”迎春先便說道：“好嫂子，你趁早儿打了這妄想，要等我去說情儿，等到明年也不中用的．方才連寶姐姐林妹妹大伙儿說情， 老太太還不依，何況是我一個人．我自己愧還愧不來，反去討臊去。”繡桔便說：“贖金鳳是一件事，說情是一件事，別絞在一處說．難道姑娘不去說情，你就不贖了不成？嫂子且取了金鳳來再說。”王住儿家的听見迎春如此拒絕他，繡桔的話又鋒利無可回答，一時臉上過不去，也明欺迎春素日好性儿，乃向繡桔發話道：“姑娘，你別太仗勢了．你滿家子算一算，誰的媽媽奶子不仗著主子哥儿多得些益， 偏咱們就這樣丁是丁卯是卯的，只許你們偷偷摸摸的哄騙了去．自從邢姑娘來了， 太太吩咐一個月儉省出一兩銀子來与舅太太去，這里饒添了邢姑娘的使費，反少了一兩銀子． 常時短了這個，少了那個，那不是我們供給？誰又要去？不過大家將就些罷了．算到今日，少說些也有三十兩了．我們這一向的錢，豈不白填了限呢。”繡桔不待說完，便啐了一口，道：“作什么的白填了三十兩，我且和你算算帳，姑娘要了些什么東西？ "迎春听見這媳婦發邢夫人之私意，忙止道：“罷，罷，罷．你不能拿了金鳳來，不必牽三扯四亂嚷．我也不要那鳳了．便是太太們問時，我只說丟了，也妨礙不著你什么的，出去歇息歇息倒好。”一面叫繡桔倒茶來．繡桔又气又急，因說道：“姑娘雖不怕，我們是作什么的，把姑娘的東西丟了．他倒賴說姑娘使了他們的錢，這如今竟要准折起來．倘或太太問姑娘為什么使了這些錢， 敢是我們就中取勢了？這還了得！"一行說，一行就哭了． 司棋听不過，只得勉強過來，幫著繡桔問著那媳婦．迎春勸止不住，自拿了一本《太上感應篇》來看．
“Well, perhaps not,” said Alice in a soothing tone: “don’t be angry about it. And yet I wish I could show you our cat Dinah: I think you’d take a fancy to cats if you could only see her. She is such a dear quiet thing,” Alice went on, half to herself, as she swam lazily about in the pool, “and she sits purring so nicely by the fire, licking her paws and washing her face—and she is such a nice soft thing to nurse—and she’s such a capital one for catching mice—oh, I beg your pardon!” cried Alice again, for this time the Mouse was bristling all over, and she felt certain it must be really offended. “We won’t talk about her any more if you’d rather not.”
Loin de s’ennuyer au couvent les premiers temps, elle se plut dans la société des bonnes sœurs, qui, pour l’amuser, la conduisaient dans la chapelle, où l’on pénétrait du réfectoire par un long corridor. Elle jouait fort peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c’est elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles. Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, elle s’assoupit doucement à la langueur mystique qui s’exhale des parfums de l’autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges. Au lieu de suivre la messe, elle regardait dans son livre les vignettes pieuses bordées d’azur, et elle aimait la brebis malade, le Sacré-Cœur percé de flèches aiguës, ou le pauvre Jésus, qui tombe en marchant sur sa croix. Elle essaya, par mortification, de rester tout un jour sans manger. Elle cherchait dans sa tête quelque vœu à accomplir.
女先生回說：“老祖宗不听這書，或者彈一套曲子听听罷。”賈母便說道：“你們兩個對一套《將軍令》罷。”二人听說，忙和弦按調撥弄起來．賈母因問：“天有几更了。”眾婆子忙回：“三更了。”賈母道：“怪道寒浸浸的起來。”早有眾丫鬟拿了添換的衣裳送來．王夫人起身笑說道：“老太太不如挪進暖閣里地炕上倒也罷了．這二位親戚也不是外人，我們陪著就是了。”賈母听說，笑道：“既這樣說，不如大家都挪進去，豈不暖和？"王夫人道：“恐里間坐不下。”賈母笑道：“我有道理．如今也不用這些桌子，只用兩三張并起來，大家坐在一處擠著，又親香，又暖和。”眾人都道：“這才有趣。”說著，便起了席．眾媳婦忙撤去殘席，里面直順并了三張大桌，另又添換了果饌擺好．賈母便說：“這都不要拘禮， 只听我分派你們就坐才好。”說著便讓薛李正面上坐，自己西向坐了，叫寶琴， 黛玉，湘云三人皆緊依左右坐下，向寶玉說：“你挨著你太太。”于是邢夫人王夫人之中夾著寶玉，寶釵等姊妹在西邊，挨次下去便是婁氏帶著賈菌，尤氏李紈夾著賈蘭，下面橫頭便是賈蓉之妻．賈母便說：“珍哥儿帶著你兄弟們去罷，我也就睡了。”
急勒兵回時，蜀兵掩殺將來，魏兵大敗而走。蜀兵掩殺二十餘里，遇鄧艾援兵接應。兩家各自收兵。艾升帳而坐，喚師纂、鄧忠責之曰：「汝二人不戰而退，何也？」忠曰：「但見蜀陣中諸葛孔明領兵，因此奔還。」艾怒曰：「縱使孔明更生，我何懼哉！汝等輕退，以致於敗，宜速斬以正軍法！」眾皆苦勸，艾方息怒。令人哨探，回說孔明之子諸葛瞻為大將，瞻之子諸葛尚為先鋒，車上坐者乃木刻孔明遺像也。
— Madame Bovary! fit Homais. Je m’empresse d’aller lui offrir mes hommages. Peut-être qu’elle sera bien aise d’avoir une place dans l’enceinte, sous le péristyle.
I gråmunkarnas kyrka däremot var det mörkt. Blott några enstaka lampor brunno över de små sidoaltarna, där de blivande riddarna lågo försänkta i bön. På högaltaret, som höll på att siras med uthuggningar och små pelare, låg stendisken skjuten åt sidan. I mitten var en lång fördjupning för reliker.
--Vi heta Ingemund och Hallsten, sade Hallsten, ty det var han, som hela tiden hade talat. Vår far var en rik odalman, och vi mena, att mer behöver du inte veta, Inge. Vi äro väringar, som fått lära utländsk sed och kunna giva dig många nya råd. Vi ha egna rustningar, och dessutom ha vi med oss många pärlor och stenar till sadel och remtyg. Jag har också i mantelsäcken flera små blåsor med den röda färg, som grekerna lägga på sina hästars hovar och som är fägnesam för ögat. Och gäller det, offra vi livet för dig, Inge!
FAUST. Allein bei meinem langen Bart Fehlt mir die leichte Lebensart. Es wird mir der Versuch nicht glücken; Ich wußte nie mich in die Welt zu schicken. Vor andern fühl ich mich so klein; Ich werde stets verlegen sein.
說著， 眾人都笑了，一齊出來．走不多遠，已到了荇葉渚．那姑蘇選來的几個駕娘早把兩只棠木舫撐來，眾人扶了賈母，王夫人，薛姨媽，劉姥姥，鴛鴦，玉釧儿上了這一只，落后李紈也跟上去．鳳姐儿也上去，立在舡頭上，也要撐舡．賈母在艙內道：“這不是頑的，雖不是河里，也有好深的．你快不給我進來。”鳳姐儿笑道：“怕什么！老祖宗只管放心。”說著便一篙點開．到了池當中，舡小人多，鳳姐只覺亂晃，忙把篙子遞与駕娘，方蹲下了．然后迎春姊妹等并寶玉上了那只，隨后跟來．其余老嬤嬤散眾丫鬟俱沿河隨行． 寶玉道：“這些破荷葉可恨，怎么還不叫人來拔去。”寶釵笑道：“今年這几日，何曾饒了這園子閒了，天天逛，那里還有叫人來收拾的工夫。”林黛玉道：“我最不喜歡李義山的詩， 只喜他這一句：`留得殘荷听雨聲'．偏你們又不留著殘荷了。”寶玉道：“果然好句， 以后咱們就別叫人拔去了。”說著已到了花漵的蘿港之下，覺得陰森透骨，兩灘上衰草殘菱，更助秋情．
“Hotel Cosmopolitan Jewel Robbery. John Horner, 26, plumber, was brought up upon the charge of having upon the 22nd inst., abstracted from the jewel-case of the Countess of Morcar the valuable gem known as the blue carbuncle. James Ryder, upper-attendant at the hotel, gave his evidence to the effect that he had shown Horner up to the dressing-room of the Countess of Morcar upon the day of the robbery in order that he might solder the second bar of the grate, which was loose. He had remained with Horner some little time, but had finally been called away. On returning, he found that Horner had disappeared, that the bureau had been forced open, and that the small morocco casket in which, as it afterwards transpired, the Countess was accustomed to keep her jewel, was lying empty upon the dressing-table. Ryder instantly gave the alarm, and Horner was arrested the same evening; but the stone could not be found either upon his person or in his rooms. Catherine Cusack, maid to the Countess, deposed to having heard Ryder’s cry of dismay on discovering the robbery, and to having rushed into the room, where she found matters as described by the last witness. Inspector Bradstreet, B division, gave evidence as to the arrest of Horner, who struggled frantically, and protested his innocence in the strongest terms. Evidence of a previous conviction for robbery having been given against the prisoner, the magistrate refused to deal summarily with the offence, but referred it to the Assizes. Horner, who had shown signs of intense emotion during the proceedings, fainted away at the conclusion and was carried out of court.”
--Den tiden är förbi då du sysslade med sådant. Du har blivit så fagert slätkammad och klippt som en predikare. Och det är du ju också.
FAUST. Hätt ich nur sieben Stunden Ruh, Brauchte den Teufel nicht dazu So ein Geschöpfchen zu verführen.
那一日正當三月中浣， 早飯后，寶玉攜了一套《會真記》，走到沁芳閘橋邊桃花底下一塊石上坐著， 展開《會真記》，從頭細玩．正看到"落紅成陣"，只見一陣風過，把樹頭上桃花吹下一大半來， 落的滿身滿書滿地皆是．寶玉要抖將下來，恐怕腳步踐踏了，只得兜了那花瓣，來至池邊，抖在池內．那花瓣浮在水面，飄飄蕩蕩，竟流出沁芳閘去了．
My father had often, during my imprisonment, heard me make the same assertion; when I thus accused myself, he sometimes seemed to desire an explanation, and at others he appeared to consider it as the offspring of delirium, and that, during my illness, some idea of this kind had presented itself to my imagination, the remembrance of which I preserved in my convalescence. I avoided explanation and maintained a continual silence concerning the wretch I had created. I had a persuasion that I should be supposed mad, and this in itself would for ever have chained my tongue. But, besides, I could not bring myself to disclose a secret which would fill my hearer with consternation and make fear and unnatural horror the inmates of his breast. I checked, therefore, my impatient thirst for sympathy and was silent when I would have given the world to have confided the fatal secret. Yet, still, words like those I have recorded would burst uncontrollably from me. I could offer no explanation of them, but their truth in part relieved the burden of my mysterious woe.
早有細作報入洛陽。司馬懿奏知魏主，大會文武商議。大將軍曹真出班奏曰：「臣昨守隴西，功微罪大，不勝惶恐。今乞引大軍往擒諸葛亮。臣近得一員大將，使六十斤大刀，騎千里征獂（左馬右宛）馬，開兩石鐵胎弓，暗藏三個流星鎚，百發百中；有萬夫不當之勇。乃隴西狄道人；姓王，名雙，字子全。臣保此人為先鋒。」
操自赤壁敗後，常思報仇；只疑孫劉併力，因此不敢輕進。時建安十五年春，造銅雀臺成。操乃大會文武於鄴郡，設宴慶賀。其臺正臨漳河。中央乃銅雀臺，左邊一座名玉龍臺，右邊一座名金鳳臺，各高十丈。上橫二橋相通，千門萬戶，金碧交輝。
“I have no doubt that I am very stupid, but I must confess that I am unable to follow you. For example, how did you deduce that this man was intellectual?”
一日， 寶玉因各處游的煩膩，便想起《牡丹亭》曲來，自己看了兩遍，猶不愜怀，因聞得梨香院的十二個女孩子中有小旦齡官最是唱的好，因著意出角門來找時，只見寶官玉官都在院內，見寶玉來了，都笑嘻嘻的讓坐．寶玉因問"齡官獨在那里？"眾人都告訴他說：“在他房里呢。”寶玉忙至他房內，只見齡官獨自倒在枕上，見他進來，文風不動．寶玉素習与別的女孩子頑慣了的，只當齡官也同別人一樣，因進前來身旁坐下，又陪笑央他起來唱" 裊晴絲"一套．不想齡官見他坐下，忙抬身起來躲避，正色說道：“嗓子啞了．前儿娘娘傳進我們去，我還沒有唱呢。”寶玉見他坐正了，再一細看，原來就是那日薔薇花下划" 薔"字那一個．又見如此景況，從來未經過這番被人棄厭，自己便訕訕的紅了臉，只得出來了．寶官等不解何故，因問其所以．寶玉便說了，遂出來．寶官便說道：“只略等一等，薔二爺來了叫他唱，是必唱的。”寶玉听了，心下納悶，因問：“薔哥儿那去了？"寶官道：“才出去了，一定還是齡官要什么，他去變弄去了。”
Lord St. Simon shook his head. “I am afraid that it will take wiser heads than yours or mine,” he remarked, and bowing in a stately, old-fashioned manner he departed.
“By the select prices. Eight shillings for a bed and eightpence for a glass of sherry pointed to one of the most expensive hotels. There are not many in London which charge at that rate. In the second one which I visited in Northumberland Avenue, I learned by an inspection of the book that Francis H. Moulton, an American gentleman, had left only the day before, and on looking over the entries against him, I came upon the very items which I had seen in the duplicate bill. His letters were to be forwarded to 226 Gordon Square; so thither I travelled, and being fortunate enough to find the loving couple at home, I ventured to give them some paternal advice and to point out to them that it would be better in every way that they should make their position a little clearer both to the general public and to Lord St. Simon in particular. I invited them to meet him here, and, as you see, I made him keep the appointment.”
Några av kvinnorna gingo bort för att hämta in ängsblommor och friskt hö. De andra hjälpte honom att vika isär skjortan från bröstet, men under det att de redan höllo på med detta ropade en av trälarna:
“You are very kind, Mr. Holmes, but I cannot do that. I shall be true to Hosmer. He shall find me ready when he comes back.”
“But you blame me for having spoken so warmly of Wickham?”
We were brought up together; there was not quite a year difference in our ages. I need not say that we were strangers to any species of disunion or dispute. Harmony was the soul of our companionship, and the diversity and contrast that subsisted in our characters drew us nearer together. Elizabeth was of a calmer and more concentrated disposition; but, with all my ardour, I was capable of a more intense application and was more deeply smitten with the thirst for knowledge. She busied herself with following the aerial creations of the poets; and in the majestic and wondrous scenes which surrounded our Swiss home —the sublime shapes of the mountains, the changes of the seasons, tempest and calm, the silence of winter, and the life and turbulence of our Alpine summers—she found ample scope for admiration and delight. While my companion contemplated with a serious and satisfied spirit the magnificent appearances of things, I delighted in investigating their causes. The world was to me a secret which I desired to divine. Curiosity, earnest research to learn the hidden laws of nature, gladness akin to rapture, as they were unfolded to me, are among the earliest sensations I can remember.
Il se traînait à genoux vers elle, sans égard pour sa robe de chambre.
金玉不足喻其貴，其為性則冰雪不足喻其洁，其為神則星日
“By this time the whole house was astir, for I had raised my voice in my anger. Mary was the first to rush into my room, and, at the sight of the coronet and of Arthur’s face, she read the whole story and, with a scream, fell down senseless on the ground. I sent the housemaid for the police and put the investigation into their hands at once. When the inspector and a constable entered the house, Arthur, who had stood sullenly with his arms folded, asked me whether it was my intention to charge him with theft. I answered that it had ceased to be a private matter, but had become a public one, since the ruined coronet was national property. I was determined that the law should have its way in everything.
可喜你天生成百媚嬌，恰便似活神仙离碧霄．度青春，
Hon var mäktig inom klostret, och ingen vågade något mot den högbördiga priorissan. Men hon kunde icke glömma, hur närsynt alla böjde sig och sysslade med sin sygärning, när hon sedan åter kom ut ur cellen. Hon försökte ännu intala sig, att de ingenting visste, men hon trodde icke sina egna ord. Därför blev det aldrig mer som den första tiden, utan hon var åter längterskan som såg bortåt mot något annat. Fast nunnedräkten aldrig tryckte hennes spensliga axlar, kom det långa och stillastående år.
“I dare say she will; she has got over the most trying age.”
瑜大喜，遂留兵萬餘，付與凌統，即日起大兵投彝陵來。蒙謂瑜曰：「彝陵南僻小路，取南郡極便。可差五百軍去砍倒樹木，以斷其路。彼軍若敗，必走此路。馬不能行，必棄馬而走，吾可得其馬也。」
次日，李肅引十數騎，前到郿塢。人報天子有詔，卓叫喚入。李肅入拜。卓曰：「天子有何詔？」肅曰：「天子病體新痊，欲會文武於未央殿，議將禪位於太師，故有此詔。」卓曰：「王允之意若何？」肅曰：「王司徒已命人築『受禪臺』，只等主公來。」卓大喜曰：「吾夜夢一龍罩身，今果得此喜信。時哉不可失！」便命心腹將李傕，郭汜，張濟，樊稠，四人領飛熊軍三千守郿塢，自己即日排駕回京；顧謂李肅曰：「吾為帝，汝當為執金吾。」肅拜謝稱臣。
FAUST. Da sitzen zwei, die Alte mit der Jungen; Die haben schon was Rechts gesprungen!
--Misskund, misskund över alla syndare! Liljan och ängeln i mitt signet håller jag i ära, men biktens insegel var mig ännu heligare. Jag har tegat. Nu ropar till och med marken. Men ännu går det många vägar till Mora stenar, konung, och orätt handlar du. Konung? Din fader jarlen hade gjort bättre, om han satt sina lagar i helgd genom att förbjuda konungar och fostra sina söner till hederliga husfäder på sina gårdar. Kristus är den rätte härskaren. Hur ha vi vårdat oss om hans tron, som låtit honom dela den med er, konungar?
且說尤氏一徑來至園中， 只見園中正門与各處角門仍未關，猶吊著各色彩燈，因回頭命小丫頭叫該班的女人．那丫鬟走入班房中，竟沒一個人影，回來回了尤氏．尤氏便命傳管家的女人．這丫頭應了便出去，到二門外鹿頂內，乃是管事的女人議事取齊之所．到了這里，只有兩個婆子分菜果呢．因問：“那一位奶奶在這里？東府奶奶立等一位奶奶，有話吩咐。”這兩個婆子只顧分菜果，又听見是東府里的奶奶，不大在心上，因就回說：“管家奶奶們才散了。”小丫頭道：“散了，你們家里傳他去。”婆子道：“我們只管看屋子，不管傳人．姑娘要傳人再派傳人的去。”小丫頭听了道：“噯呀，噯呀，這可反了！ 怎么你們不傳去？你哄那新來了的，怎么哄起我來了！素日你們不傳誰傳去！這會子打听了梯己信儿， 或是賞了那位管家奶奶的東西，你們爭著狗顛儿似的傳去的，不知誰是誰呢． 璉二奶奶要傳，你們可也這么回？"這兩個婆子一則吃了酒，二則被這丫頭揭挑著弊病， 便羞激怒了，因回口道：“扯你的臊！我們的事，傳不傳不与你相干！你不用揭挑我們，你想想，你那老子娘在那邊管家爺們跟前比我們還更會溜呢．什么`清水下雜面你吃我也見'的事，各家門，另家戶，你有本事，排場你們那邊人去．我們這邊， 你們還早些呢！"丫頭听了，气白了臉，因說道：“好，好，這話說的好！"一面轉身進來回話．尤氏已早入園來，因遇見了襲人，寶琴，湘云三人同著地藏庵的兩個姑子正說故事頑笑，尤氏因說餓了，先到怡紅院，襲人裝了几樣葷素點心出來与尤氏吃．兩個姑子， 寶琴，湘云等都吃茶，仍說故事．那小丫頭子一徑找了來，气狠狠的把方才的話都說了出來． 尤氏听了，冷笑道：“這是兩個什么人？"兩個姑子并寶琴湘云等听了，生怕尤氏生气，忙勸說：“沒有的事，必是這一個听錯了。”兩個姑子笑推這丫頭道：“你這孩子好性气， 那糊涂老嬤嬤們的話，你也不該來回才是．咱們奶奶万金之軀，勞乏了几日，黃湯辣水沒吃，咱們哄他歡喜一會還不得一半儿，說這些話做什么。”襲人也忙笑拉出他去，說：“好妹子，你且出去歇歇，我打發人叫他們去。”尤氏道：“你不要叫人，你去就叫這兩個婆子來， 到那邊把他們家的鳳儿叫來。”襲人笑道：“我請去。”尤氏道：“偏不要你去． "兩個姑子忙立起身來，笑道：“奶奶素日寬洪大量，今日老祖宗千秋，奶奶生气，豈不惹人談論。”寶琴湘云二人也都笑勸．尤氏道：“不為老太太的千秋，我斷不依．且放著就是了。”
“A thorough, determined dislike of me--a dislike which I cannot but attribute in some measure to jealousy. Had the late Mr. Darcy liked me less, his son might have borne with me better; but his father’s uncommon attachment to me irritated him, I believe, very early in life. He had not a temper to bear the sort of competition in which we stood--the sort of preference which was often given me.”
第六十九回　　 弄小巧用借劍殺人　覺大限吞生金自逝
Such were the kind of lamentations resounding perpetually through Longbourn House. Elizabeth tried to be diverted by them; but all sense of pleasure was lost in shame. She felt anew the justice of Mr. Darcy’s objections; and never had she before been so much disposed to pardon his interference in the views of his friend.
Bingley, from this time, was of course a daily visitor at Longbourn; coming frequently before breakfast, and always remaining till after supper; unless when some barbarous neighbour, who could not be enough detested, had given him an invitation to dinner, which he thought himself obliged to accept.
CHOR. Quid sum miser tunc dicturus? GRETCHEN. Nachbarin! Euer Fläschchen! (Sie fällt in Ohnmacht.)
了，意懸懸半世心，好一似，蕩悠悠三更夢．忽喇喇似大廈傾，
Madame Homais réapparut, portant une de ces vacillantes machines que l’on chauffe avec de l’esprit-de-vin; car Homais tenait à faire son café sur la table, l’ayant d’ailleurs torréfié lui-même, porphyrisé lui-même, mixtionné lui-même.
“Your beer should be excellent if it is as good as your geese,” said he.
□悵望，泣涕傍徨．人語兮寂歷，天籟兮□□．鳥惊散而
--Magnus höll ord. Sankta Klara har fått grundstenen under sitt hus.
“I dare say you’re wondering why I don’t put my arm round your waist,” the Duchess said after a pause: “the reason is, that I’m doubtful about the temper of your flamingo. Shall I try the experiment?”
“I see it, I deduce it. How do I know that you have been getting yourself very wet lately, and that you have a most clumsy and careless servant girl?”
“‘Or to sit here, or sit there, that would not be offensive to you?’
此時曹操正統兵北征。玄德乃往荊州，說劉表曰：「今曹操北征，許昌空虛，若以荊、襄之眾，乘間襲之，大事可就也。」表曰：「吾坐據荊州足矣，豈可別圖？」玄德默然。表邀入後堂飲酒。酒至半酣，表忽然長歎。玄德曰：「兄長何故長歎？」表曰：「吾有心事，未易明言。」玄德再欲問時，蔡夫人出立屏後。劉表乃垂頭不語。
“The expression of your sentiments of this subject, my dear Victor, gives me more pleasure than I have for some time experienced. If you feel thus, we shall assuredly be happy, however present events may cast a gloom over us. But it is this gloom which appears to have taken so strong a hold of your mind that I wish to dissipate. Tell me, therefore, whether you object to an immediate solemnisation of the marriage. We have been unfortunate, and recent events have drawn us from that everyday tranquillity befitting my years and infirmities. You are younger; yet I do not suppose, possessed as you are of a competent fortune, that an early marriage would at all interfere with any future plans of honour and utility that you may have formed. Do not suppose, however, that I wish to dictate happiness to you or that a delay on your part would cause me any serious uneasiness. Interpret my words with candour and answer me, I conjure you, with confidence and sincerity.”
“What is the name of this obliging youth?” asked Sherlock Holmes.
“You are very cruel,” said her sister, “you will not let me smile, and are provoking me to it every moment.”
Pendant tout l’hiver, trois ou quatre fois la semaine, à la nuit noire, il arrivait dans le jardin. Emma, tout exprès, avait retiré la clef de la barrière, que Charles crut perdue.
In consequence of an agreement between the sisters, Elizabeth wrote the next morning to her mother, to beg that the carriage might be sent for them in the course of the day. But Mrs. Bennet, who had calculated on her daughters remaining at Netherfield till the following Tuesday, which would exactly finish Jane’s week, could not bring herself to receive them with pleasure before. Her answer, therefore, was not propitious, at least not to Elizabeth’s wishes, for she was impatient to get home. Mrs. Bennet sent them word that they could not possibly have the carriage before Tuesday; and in her postscript it was added, that if Mr. Bingley and his sister pressed them to stay longer, she could spare them very well. Against staying longer, however, Elizabeth was positively resolved--nor did she much expect it would be asked; and fearful, on the contrary, of being considered as intruding themselves needlessly long, she urged Jane to borrow Mr. Bingley’s carriage immediately, and at length it was settled that their original design of leaving Netherfield that morning should be mentioned, and the request made.
“Neither duty, nor honour, nor gratitude,” replied Elizabeth, “has any possible claim on me, in the present instance. No principle of either would be violated by my marriage with Mr. Darcy. And with regard to the resentment of his family, or the indignation of the world, if the former _were_ excited by his marrying me, it would not give me one moment’s concern--and the world in general would have too much sense to join in the scorn.”
劉姥姥忙赶了平儿到那邊屋里， 只見堆著半炕東西．平儿一一的拿与他瞧著，說道：“這是昨日你要的青紗一匹，奶奶另外送你一個實地子月白紗作里子．這是兩個茧綢，作襖儿裙子都好．這包袱里是兩匹綢子，年下做件衣裳穿．這是一盒子各樣內造點心， 也有你吃過的，也有你沒吃過的，拿去擺碟子請客，比你們買的強些．這兩條口袋是你昨日裝瓜果子來的， 如今這一個里頭裝了兩斗御田粳米，熬粥是難得的，這一條里頭是園子里果子和各樣干果子． 這一包是八兩銀子．這都是我們奶奶的．這兩包每包里頭五十兩，共是一百兩，是太太給的叫你拿去或者作個小本買賣，或者置几畝地，以后再別求親靠友的。”說著又悄悄笑道：“這兩件襖儿和兩條裙子，還有四塊包頭，一包絨線，可是我送姥姥的．衣裳雖是舊的，我也沒大狠穿，你要棄嫌我就不敢說了。”平儿說一樣劉姥姥就念一句佛， 已經念了几千聲佛了，又見平儿也送他這些東西，又如此謙遜， 忙念佛道：“姑娘說那里話？這樣好東西我還棄嫌！我便有銀子也沒處去買這樣的呢．只是我怪臊的，收了又不好，不收又辜負了姑娘的心。”平儿笑道：“休說外話，咱們都是自己，我才這樣．你放心收了罷，我還和你要東西呢，到年下，你只把你們晒的那個灰條菜干子和豇豆，扁豆，茄子，葫蘆條儿各樣干菜帶些來，我們這里上上下下都愛吃．這個就算了，別的一概不要，別罔費了心。”劉姥姥千恩万謝答應了．平儿道：“你只管睡你的去． 我替你收拾妥當了就放在這里，明儿一早打發小廝們雇輛車裝上，不用你費一點心的。”
Outre la cravache à pommeau de vermeil, Rodolphe avait reçu un cachet avec cette devise: _Amor nel cor_; de plus, une écharpe pour se faire un cache-nez, et enfin un porte-cigares tout pareil à celui du Vicomte, que Charles avait autrefois ramassé sur la route et qu’Emma conservait. Cependant ces cadeaux l’humiliaient. Il en refusa plusieurs; elle insista, et Rodolphe finit par obéir, la trouvant tyrannique et trop envahissante.
Han fortsatte att leda hästen i rask fart, och då solen började att sänka sig, krökte vägen förbi en kulle. Den var nedtill tätt bevuxen med taggiga buskar, men överst på toppen stodo ett par aspar med darrande löv.
Il se leva; sa casquette tomba. Toute la classe se mit à rire.
“Ah,” said he, “I forgot that I had not seen you for some weeks. It is a little souvenir from the King of Bohemia in return for my assistance in the case of the Irene Adler papers.”
Wohin ich immer gehe Wie weh, wie weh, wie wehe Wird mir im Busen hier! Ich bin, ach! kaum alleine, Ich wein, ich wein, ich weine, Das Herz zerbricht in mir.
— Comme je resterais ce soir, demain, les autres jours, toute ma vie!
捐軀自報琱后，此日青州土亦香．眾幕賓看了，便皆大贊：“小哥儿十三歲的人就如此，可知家學淵源，真不誣矣。”賈政笑道：“稚子口角，也還難為他。”又看賈環的，是首五言律，寫道是：
說畢，那馬道婆又坐了一回，便又往各院各房問安，閒逛了一回．一時來至趙姨娘房內， 二人見過，趙姨娘命小丫頭倒了茶來与他吃．馬道婆因見炕上堆著些零碎綢緞灣角，趙姨娘正粘鞋呢．馬道婆道：“可是我正沒了鞋面子了．趙奶奶你有零碎緞子，不拘什么顏色的， 弄一雙鞋面給我。”趙姨娘听說，便歎口气說道：“你瞧瞧那里頭，還有那一塊是成樣的？ 成了樣的東西，也不能到我手里來！有的沒的都在這里，你不嫌，就挑兩塊子去。”馬道婆見說，果真便挑了兩塊袖將起來．
She was in no humour for conversation with anyone but himself; and to him she had hardly courage to speak.
--Vad jag begär för min bekännelse! Ack, det kan varken mätas eller vägas. Nu såg jag, nu såg jag utan blindhet. Nu läste jag i din hand...
卻說玄德擁著百姓，緩緩而行。孔明曰：「追兵不久即至，可遺雲長往江夏求救公子劉琦，教他速起兵乘船會於江陵。」玄德從之，即修書令雲長同孫乾領五百軍往江夏求救；令張飛斷後；趙雲保護老小；其餘俱管顧百姓而行。每日只走十餘里便歇。
話說賈政聞知賈母危急， 即忙進去看視．見賈母惊嚇气逆，王夫人鴛鴦等喚醒回來，即用疏气安神的丸藥服了，漸漸的好些，只是傷心落淚．賈政在旁勸慰，總說是"儿子們不肖， 招了禍來累老太太受惊．若老太太寬慰些，儿子們尚可在外料理；若是老*錹繯i裁床蛔栽*， 儿子們的罪孽更重了。”賈母道：“我活了八十多歲，自作女孩儿起到你父親手里，都托著祖宗的福，從沒有听見過那些事．如今到老了，見你們倘或受罪，叫我心里過得去么！倒不如合上眼隨你們去罷了。”說著，又哭．
--Det är väl svarat, menade svennerna och avkastade sina kvinnokläder. Sedan blandade de sig i folkmängden på marknadsvägen. Ända till hundra dagars avlat hade utlovats, och gårdar och härbärgen kunde snart icke rymma fler människor.
異然其言。於是全懌、全端、文欽等，皆願入城。遂同于詮引兵一萬，從南門而入城。魏兵不得將令，未敢輕敵，任吳兵入城，乃報知司馬昭。昭曰：「此欲與朱異內外夾攻，以破我軍也。」乃召王基、陳騫分付曰：「汝可引五千兵截斷朱異來路，從背後擊之。」
說著鳳姐也進來了，見了賈母，又回身見過了王夫人，說道：“老祖宗要問我什么？" 賈母道：“你前年害了邪病，你還記得怎么樣？"鳳姐儿笑道：“我也不很記得了．但覺自己身子不由自主， 倒象有些鬼怪拉拉扯扯要我殺人才好，有什么，拿什么，見什么，殺什么．自己原覺很乏，只是不能住手。”賈母道：“好的時候還記得么？"鳳姐道：“好的時候好象空中有人說了几句話似的，卻不記得說什么來著。”賈母道：“這么看起來竟是他了． 他姐儿兩個病中的光景和才說的一樣．這老東西竟這樣坏心，寶玉枉認了他做干媽．倒是這個和尚道人，阿彌陀佛，才是救寶玉性命的，只是沒有報答他。”鳳姐道：“怎么老太太想起我們的病來呢？"賈母道：“你問你太太去，我懶待說。”王夫人道：“才剛老爺進來說起寶玉的干媽竟是個混帳東西， 邪魔外道的．如今鬧破了，被錦衣府拿住送入刑部監，要問死罪的了，前几天被人告發的．那個人叫做什么潘三保，有一所房子賣与斜對過當舖里．這房子加了几倍价錢，潘三保還要加，當舖里那里還肯．潘三保便買囑了這老東西， 因他常到當舖里去，那當舖里人的內眷都与他好的．他就使了個法儿，叫人家的內人便得了邪病，家翻宅亂起來．他又去說這個病他能治，就用些神馬紙錢燒獻了，果然見效．他又向人家內眷們要了十几兩銀子．豈知老佛爺有眼，應該敗露了． 這一天急要回去，掉了一個絹包儿．當舖里人撿起來一看，里頭有許多紙人，還有四丸子很香的香． 正詫异著呢，那老東西倒回來找這絹包儿．這里的人就把他拿住， 身邊一搜，搜出一個匣子，里面有象牙刻的一男一女，不穿衣服，光著身子的兩個魔王， 還有七根朱紅繡花針．立時送到錦衣府去，問出許多官員家大戶太太姑娘們的隱情事來．所以知會了營里，把他家中一抄，抄出好些泥塑的煞神，几匣子鬧香．炕背后空屋子里挂著一盞七星燈， 燈下有几個草人，有頭上戴著腦箍的，有胸前穿著釘子的， 有項上拴著鎖子的．柜子里無數紙人儿，底下几篇小帳，上面記著某家驗過，應找銀若干．得人家油錢香分也不計其數．鳳姐道：“咱們的病，一准是他．我記得咱們病后， 那老妖精向趙姨娘處來過几次，要向趙姨娘討銀子，見了我，便臉上變貌變色，兩眼黧雞似的． 我當初還猜疑了几遍，總不知什么原故．如今說起來，卻原來都是有因的．但只我在這里當家，自然惹人恨怨，怪不得人治我．寶玉可和人有什么仇呢，忍得下這樣毒手． "賈母道：“焉知不因我疼寶玉不疼環儿，竟給你們种了毒了呢。”王夫人道：“這老貨已經問了罪，決不好叫他來對證．沒有對證，趙姨娘那里肯認帳．事情又大，鬧出來，外面也不雅，等他自作自受，少不得要自己敗露的。”賈母道：“你這話說的也是，這樣事， 沒有對證，也難作准．只是佛爺菩薩看的真，他們姐儿兩個，如今又比誰不濟了呢．罷了，過去的事，鳳哥儿也不必提了．今日你和你太太都在我這邊吃了晚飯再過去罷． "遂叫鴛鴦琥珀等傳飯．鳳姐赶忙笑道：“怎么老祖宗倒操起心來！"王夫人也笑了．只見外頭几個媳婦伺候．鳳姐連忙告訴小丫頭子傳飯：“我和太太都跟著老太太吃。”正說著，只見玉釧儿走來對王夫人道：“老爺要找一件什么東西，請太太伺候了老太太的飯完了自己去找一找呢．"賈母道：“你去罷，保不住你老爺有要緊的事。”王夫人答應著，便留下鳳姐儿伺候，自己退了出來．
Elizabeth was sitting by herself the next morning, and writing to Jane, while Mrs. Collins and Maria were gone on business into the village, when she was startled by a ring at the door, the certain signal of a visitor. As she had heard no carriage, she thought it not unlikely to be Lady Catherine; and under that apprehension was putting away her half-finished letter, that she might escape all impertinent questions, when the door opened, and to her very great surprise Mr. Darcy, and Mr. Darcy only, entered the room.
“‘Frankenstein! you belong then to my enemy—to him towards whom I have sworn eternal revenge; you shall be my first victim.’
嗚咽一聲猶未了，落花滿地鳥惊飛．那林黛玉正自啼哭，忽听"吱嘍"一聲，院門開處，不知是那一個出來．要知端的，且听下回分解．第二十七回　 滴翠亭楊妃戲彩蝶　埋香冢飛燕泣殘紅--------------------------------------------------------------------------------
This seemed to Alice a good opportunity for making her escape; so she set off at once, and ran till she was quite tired and out of breath, and till the puppy’s bark sounded quite faint in the distance.
“Do you know, Watson,” said he, “that it is one of the curses of a mind with a turn like mine that I must look at everything with reference to my own special subject. You look at these scattered houses, and you are impressed by their beauty. I look at them, and the only thought which comes to me is a feeling of their isolation and of the impunity with which crime may be committed there.”
Lestrade looked sadly at my companion. Then he turned to me, tapped his forehead three times, shook his head solemnly, and hurried away.
兵至豫章界上，玄德早引兵來迎，操命請入營。相見畢，玄德獻上首級二顆。操驚曰：「此是何人首級？」玄德曰：「此韓暹、楊奉之首級也。」操曰：「何以得之？」玄德曰：「呂布令二人權住沂都、瑯琊兩縣，不意二人縱兵掠民，人人嗟怨；因此備乃設一宴，詐請議事；飲酒間，擲盞為號，使關、張二弟殺之，盡降其眾。今特來請罪。」操曰：「君為國家除害，正是大功，何言罪也？」
Et on lui racontait des histoires de gens qui avaient tous été guéris par d’autres remèdes que les siens; puis, en manière de consolation, ils ajoutaient:
Et Homais s’éloignait, déclarant qu’il ne comprenait pas cet entêtement, cet aveuglement à se refuser aux bienfaits de la science.
這里黛玉睜開眼一看，只有紫鵑和奶媽并几個小丫頭在那里，便一手攥了紫鵑的手，使著勁說道：“我是不中用的人了．你伏侍我几年，我原指望咱們兩個總在一處．不想我． ……"說著，又喘了一會子，閉了眼歇著．紫鵑見他攥著不肯松手，自己也不敢挪動，看他的光景比早半天好些，只當還可以回轉，听了這話，又寒了半截．半天，黛玉又說道：“妹妹，我這里并沒親人．我的身子是干淨的，你好歹叫他們送我回去。”說到這里又閉了眼不言語了．那手卻漸漸緊了，喘成一處，只是出气大入气小，已經促疾的很了．
“And do you also believe that I am so very, very wicked? Do you also join with my enemies to crush me, to condemn me as a murderer?” Her voice was suffocated with sobs.
I left him then, still puffing at his black clay pipe, with the conviction that when I came again on the next evening I would find that he held in his hands all the clues which would lead up to the identity of the disappearing bridegroom of Miss Mary Sutherland.
“Yes; one of my natural enemies, or, shall I say, my natural prey. Briefly, Watson, I am in the midst of a very remarkable inquiry, and I have hoped to find a clue in the incoherent ramblings of these sots, as I have done before now. Had I been recognised in that den my life would not have been worth an hour’s purchase; for I have used it before now for my own purposes, and the rascally Lascar who runs it has sworn to have vengeance upon me. There is a trap-door at the back of that building, near the corner of Paul’s Wharf, which could tell some strange tales of what has passed through it upon the moonless nights.”
MARTHE. Das muß Sie nicht der Mutter sagen; Tät’s wieder gleich zur Beichte tragen.
有一心腹人姓賈，名充，字公閭，及故建威將軍賈逵之子，為昭府下長史。充語昭曰：「今主公掌握大柄，四方人心必然未安；且當暗訪，然後徐圖大事。」昭曰：「吾正欲如此。汝可為我東行，只推尉勞出征軍士為名，以探消息。」
Hallsten skakade lockarna från sitt ansikte och vände sig åt trappan.
“Yes, sir, I do, and I am ready enough to tell what I know.”
卻說西川百姓，聽知曹操已取東川，料必來取西川，一日之間，數遍驚恐。玄德請軍師商議。孔明曰：「亮有一計，曹操自退。」玄德問何計。孔明曰：「曹操分軍屯合淝，懼孫權也。今我若分江夏，長沙，桂陽三郡還吳，遣舌辯之士，陳說利害，令吳起兵襲合淝，牽動其勢，操必勒兵南向矣。」玄德問：「誰可為使﹖」伊籍曰：「某願往。」玄德大喜，遂作書具禮，令伊籍先到荊州，知會雲長，然後入吳。到秣稜，來見孫權，先通了姓名。權召籍入。籍見權禮畢，權問曰：「汝到此何為﹖」籍曰：「昨承諸葛子瑜取長沙等三郡，為軍師不在，有失交割，今傳書送還。所有荊州，南郡零陵，本欲送還；被曹操襲取東川，使關將軍無容身之地。今合淝空虛，望君侯起兵攻之，使曹操撤兵回南。吾主若取了東川，即還荊州全土。」權曰：「汝且歸館舍，容吾商議。」
故絕圣棄知，大盜乃止，□玉毀珠，小盜不起，
Homais souffrait en écoutant ce discours, et il dissimulait son malaise sous un sourire de courtisan, ayant besoin de ménager M. Canivet, dont les ordonnances quelquefois arrivaient jusqu’à Yonville; aussi ne prit-il pas la défense de Bovary, ne fit-il même aucune observation, et, abandonnant ses principes, il sacrifia sa dignité aux intérêts plus sérieux de sort négoce.
卻說鍾會、姜維、鄧艾已死，張翼等亦死於亂軍之中。太子劉璿，漢壽亭侯關彝，皆被魏兵所殺。軍民大亂，互相踐踏，死者不計其數。旬日後，賈充先至，出榜安民，方始寧靖。留衛瓘守成都，乃遷後主赴洛陽。止有尚書令樊建、侍中張紹、光祿大夫譙周、秘書郎卻正等數人跟隨。廖化、董厥皆託病不起，後皆憂死。
曹操五攻昌霸不下，四越巢湖不成。任用李服，而李服圖之；委任夏侯，而夏侯敗亡。先帝每稱操為能，猶有此失，況臣駑下，何能必勝？此臣之未解四也。
“Who was he, then, and what was his object in deserting Miss Sutherland?”
“It was clamped to the floor. Did you ever see a bed fastened like that before?”
He picked it up and gazed at it in the peculiar introspective fashion which was characteristic of him. “It is perhaps less suggestive than it might have been,” he remarked, “and yet there are a few inferences which are very distinct, and a few others which represent at least a strong balance of probability. That the man was highly intellectual is of course obvious upon the face of it, and also that he was fairly well-to-do within the last three years, although he has now fallen upon evil days. He had foresight, but has less now than formerly, pointing to a moral retrogression, which, when taken with the decline of his fortunes, seems to indicate some evil influence, probably drink, at work upon him. This may account also for the obvious fact that his wife has ceased to love him.”
孔明統領大軍，正行之際，忽哨馬飛報：「孟獲退往禿龍洞中不出，將洞口要路壘斷，內有兵把守；山惡嶺峻，不能前進。」孔明請呂凱問之。凱曰：「某曾聞此洞有條路，實不知詳細。」蔣琬曰：「孟獲四次遭擒，即已喪膽，安敢再出？況今天氣炎熱，軍馬疲乏，征之無益；不如班師回國。」孔明曰：「若如此，正中孟獲之計也。吾軍一退，彼必乘勢追之。今已到此，安有復回之理？」遂令王平領數百軍為前部；卻教新降蠻兵引路，尋西北小路而入。前到一泉，人馬皆渴，爭飲此水。王平探有此路，回報孔明。比及到大寨之時，皆不能言，但指口而已。
時秋末冬初，涼風透骨；黃昏將近，哭聲遍野。至四更時分，只聽得西北喊聲震地而來。玄德大驚，急上馬引本部精兵二千餘人迎敵。曹兵掩至，勢不可當。玄德死戰。
Han drog om sig den dammiga manteln för att icke brynjan skulle klinga mot pallen.
When first Mr. Bennet had married, economy was held to be perfectly useless; for, of course, they were to have a son. This son was to join in cutting off the entail, as soon as he should be of age, and the widow and younger children would by that means be provided for. Five daughters successively entered the world, but yet the son was to come; and Mrs. Bennet, for many years after Lydia’s birth, had been certain that he would. This event had at last been despaired of, but it was then too late to be saving. Mrs. Bennet had no turn for economy; and her husband’s love of independence had alone prevented their exceeding their income.
“‘You must speak to her in the morning, or I will if you prefer it. Are you sure that everything is fastened?’
卻說曹仁在城中與眾商議，言周瑜怒氣沖發，金瘡崩裂，以致口中噴血，墜於馬下，不久必亡。
正言間，忽近臣奏曰：「曹都督奏報軍情。」懿曰：「陛下可即令人告戒曹真：凡追趕蜀兵，必須觀其虛實，不可深入重地，以中諸葛亮之計。」叡即時下詔，遣太常卿韓暨持節告戒曹真：「切不可戰，務在謹守；只待蜀兵退去，方可擊之。」司馬懿送韓暨於城外，囑之曰：「吾以此功讓與子丹，公見子丹，休言是吾所陳之意，只道天子降詔，教保守為上。追趕之人，切要仔細，勿遣性急氣躁者追之。」暨辭去。
大家又評了一回， 复又要了熱蟹來，就在大圓桌子上吃了一回．寶玉笑道：“今日持螯賞桂，亦不可無詩．我已吟成，誰還敢作呢？"說著，便忙洗了手提筆寫出．眾人看道：
“The sun rose; I heard the voices of men and knew that it was impossible to return to my retreat during that day. Accordingly I hid myself in some thick underwood, determining to devote the ensuing hours to reflection on my situation.
“My dearest sister, now be, _be_ serious. I want to talk very seriously. Let me know everything that I am to know without delay. Will you tell me how long you have loved him?”
“No; we don’t keep a cat. But there is a cheetah and a baboon.”
--Och jag säger dig, Jutta, att bleve Valdemar lyckligare med dig, skulle jag svälja min skam och avstå min rätt, om kyrkan det tilläte. Så uppriktigt önskar jag honom all timlig lycka. Nu är det omöjligt. Kyrkan tillåter ingen att taga sin hustrussyster. Det medför fredlöshet intill döden och straff i evigheten... Men vänta, Jutta! Vad är det för bultande på dörren? Bommen är väl försatt?
— Mais, moi, reprenait Emma, c’est après le mariage que ça m’est venu.
李、郭、張、樊、四人各自寫職銜獻上，勒要如此官品。帝只得從之，封李傕為車騎將軍池陽侯，領司隸校尉，假節鉞；郭汜為後將軍，假節鉞：同秉朝政；樊稠為右將軍萬年侯；張濟為驃騎將軍平陽侯，領兵屯弘農。其餘李蒙、王方等，各為校尉。然後謝恩，領兵出城。又下令追尋董卓屍首，獲得些零碎皮骨，以香木雕成形體，安湊停當，大設祭祀，用王者衣冠棺槨，選擇吉日，遷葬郿塢。臨葬之期，天降大雷雨，平地水深數尺，霹靂震開其棺，屍首提出棺外。李傕候晴再葬，是夜又復如是。三次改葬，皆不能葬。零皮碎骨，悉為雷火消滅。天之怒卓，可謂甚矣！
瑜收了禮物，發付孫乾先回。肅曰：「卻纔都督為何失驚？」瑜曰：「劉備屯兵油江，必有取南郡之意。我等費了許多軍馬，用了許多錢糧，目下南郡垂手可得；彼等心懷不仁，要就見成，須放著周瑜不死！」肅曰：「當用何策退之？」瑜曰：「吾自去和他說話。好便好；不好時不等他取南郡，先結果了劉備！」肅曰：「某願同往。」於是瑜與魯肅引三千輕騎，逕投油江口來。
卻說姜維引兵過了橋頭，正行之間，前面一軍來到，乃左將軍張翼，右將軍廖化也。維問之。翼曰：「黃皓聽信師巫之言，不肯發兵。翼聞漢中已危，自起兵來，時陽平關已被鍾會所取。今聞將軍受困，特來接應。」遂合兵一處。化曰：「今四面受敵，糧道不通，不如退守劍閣，再作良圖。」
— Eh bien, moi, je lui montrerai quelque chose, à votre mari!
“Because you were grave and silent, and gave me no encouragement.”
— Acide de sucre? fit le pharmacien dédaigneusement. Je ne connais pas, j’ignore! Vous voulez peut-être de l’acide oxalique? C’est oxalique, n’est-il pas vrai?
Därvid märkte de, att han var utan fingerringar och att mantelfodret var lappat och stoppat.
Sherlock Holmes was, as I expected, lounging about his sitting-room in his dressing-gown, reading the agony column of _The Times_ and smoking his before-breakfast pipe, which was composed of all the plugs and dottles left from his smokes of the day before, all carefully dried and collected on the corner of the mantelpiece. He received us in his quietly genial fashion, ordered fresh rashers and eggs, and joined us in a hearty meal. When it was concluded he settled our new acquaintance upon the sofa, placed a pillow beneath his head, and laid a glass of brandy and water within his reach.
“I am much obliged to your Ladyship for your kind invitation,” replied Elizabeth; “but it is not in my power to accept it. I must be in town next Saturday.”
那知秋紋回去， 神情慌遽．正值賈母睡起中覺來，看見這般光景，便問怎么了．秋紋嚇的連忙把剛才的事回了一遍． 賈母大惊說：“這還了得！"連忙著人叫了王夫人鳳姐過來，告訴了他婆媳兩個．鳳姐道：“我都囑咐到了，這是什么人走了風呢．這不更是一件難事了嗎．賈母道：“且別管那些，先瞧瞧去是怎么樣了。”說著便起身帶著王夫人鳳姐等過來看視． 見黛玉顏色如雪，并無一點血色，神气昏沉，气息微細．半日又咳嗽了一陣， 丫頭遞了痰盒，吐出都是痰中帶血的．大家都慌了．只見黛玉微微睜眼，看見賈母在他旁邊，便喘吁吁的說道：“老太太，你白疼了我了！"賈母一聞此言，十分難受，便道：“好孩子，你養著罷，不怕的。”黛玉微微一笑，把眼又閉上了．外面丫頭進來回鳳姐道：“大夫來了。”于是大家略避．王大夫同著賈璉進來，診了脈，說道：“尚不妨事．這是郁气傷肝，肝不藏血，所以神气不定．如今要用斂陰止血的藥，方可望好。”王大夫說完，同著賈璉出去開方取藥去了．
張飛稱謝不已。於是嚴顏為前部，張飛領軍隨後。凡到之處，盡是嚴顏所管，都喚出投降。有遲疑未決者，顏曰：「我尚且投降，何況汝乎。」自是望風歸順，並不曾廝殺一場。
--Lägg nu barnet hos modern, sade han sedan till Tova. Under tiden gå vi andra att offra en hane vid skurdtemplen, efter seden bjuder så och efter det är Tors dag.
密詔傳衣帶，天言出禁門。當年曾救駕，此日更承恩，憂國成心疾，除奸入夢魂。忠貞千古在，成敗復誰論！
“I’m sure those are not the right words,” said poor Alice, and her eyes filled with tears again as she went on, “I must be Mabel after all, and I shall have to go and live in that poky little house, and have next to no toys to play with, and oh! ever so many lessons to learn! No, I’ve made up my mind about it; if I’m Mabel, I’ll stay down here! It’ll be no use their putting their heads down and saying ‘Come up again, dear!’ I shall only look up and say ‘Who am I then? Tell me that first, and then, if I like being that person, I’ll come up: if not, I’ll stay down here till I’m somebody else’—but, oh dear!” cried Alice, with a sudden burst of tears, “I do wish they _would_ put their heads down! I am so _very_ tired of being all alone here!”
MARGARETE. Das übermannt mich so sehr, Daß, wo er nur mag zu uns treten, Mein ich sogar, ich liebte dich nicht mehr. Auch, wenn er da ist, könnt ich nimmer beten, Und das frißt mir ins Herz hinein; Dir, Heinrich, muß es auch so sein.
In the dining-room they were soon joined by Mary and Kitty, who had been too busily engaged in their separate apartments to make their appearance before. One came from her books, and the other from her toilette. The faces of both, however, were tolerably calm; and no change was visible in either, except that the loss of her favourite sister, or the anger which she had herself incurred in the business, had given something more of fretfulness than usual to the accents of Kitty. As for Mary, she was mistress enough of herself to whisper to Elizabeth, with a countenance of grave reflection, soon after they were seated at table,--
Då lyfte han upp gossen och höll ut honom över deras huvud.
空剩雪霜痕．階露團朝菌，湘云笑道：“這一句怎么押韻，讓我想想。”因起身負手，想了一想，笑道：“夠了，幸而想出一個字來，几乎敗了。”因聯道：
“Dearest Jane! who could have done less for her? But make a virtue of it by all means. My good qualities are under your protection, and you are to exaggerate them as much as possible; and, in return, it belongs to me to find occasions for teasing and quarrelling with you as often as may be; and I shall begin directly, by asking you what made you so unwilling to come to the point at last? What made you so shy of me, when you first called, and afterwards dined here? Why, especially, when you called, did you look as if you did not care about me?”
Souvent des défaillances la prenaient. Un jour même, elle eut un crachement de sang, et, comme Charles s’empressait, laissant apercevoir son inquiétude:
Ännu satt han med barnet i sitt knä och hade svårt att komma sig för att gå, men slutligen reste han sig, ty vakterna började ropa. Litet efteråt bultade det också på dörrstolpen. Det var gamle Jakob, och han skyndade sig in i stugan med sin vanliga brådska och ett långt steg över tröskeln.
且說襲人因見寶玉看了字貼儿便慌慌張張的同翠墨去了，也不知是何事．后來又見后門上婆子送了兩盆海棠花來．襲人問是那里來的，婆子便將寶玉前一番緣故說了．襲人听說便命他們擺好，讓他們在下房里坐了，自己走到自己房內秤了六錢銀子封好，又拿了三百錢走來，都遞与那兩個婆子道：“這銀子賞那抬花來的小子們，這錢你們打酒吃罷。”那婆子們站起來，眉開眼笑，千恩万謝的不肯受，見襲人執意不收，方領了．襲人又道：“后門上外頭可有該班的小子們？"婆子忙應道：“天天有四個，原預備里面差使的． 姑娘有什么差使，我們吩咐去。”襲人笑道：“有什么差使？今儿寶二爺要打發人到小侯爺家与史大姑娘送東西去，可巧你們來了，順便出去叫后門小子們雇輛車來．回來你們就往這里拿錢，不用叫他們又往前頭混碰去。”婆子答應著去了．
--Granne, du bär flera ärenden på hjärtat än du låtsats.
“He didn’t mind me; in fact, he took a fancy to me, for at the time when he saw me first I was a youngster of twelve or so. This would be in the year 1878, after he had been eight or nine years in England. He begged my father to let me live with him and he was very kind to me in his way. When he was sober he used to be fond of playing backgammon and draughts with me, and he would make me his representative both with the servants and with the tradespeople, so that by the time that I was sixteen I was quite master of the house. I kept all the keys and could go where I liked and do what I liked, so long as I did not disturb him in his privacy. There was one singular exception, however, for he had a single room, a lumber-room up among the attics, which was invariably locked, and which he would never permit either me or anyone else to enter. With a boy’s curiosity I have peeped through the keyhole, but I was never able to see more than such a collection of old trunks and bundles as would be expected in such a room.
周瑜聽罷，勃然大怒，離座指北而罵曰：「老賊欺吾太甚！」孔明急起止之曰：「昔單于屢侵疆界，漢天子許以公主和親，今何惜民間二女乎？」瑜曰：「公有所不知。大喬是孫伯符將軍主婦，小喬乃瑜之妻也。」孔明佯作惶恐之狀，曰：「亮實不知。失口亂言，死罪！死罪！」瑜曰：「吾與老賊誓不兩立！」孔明曰：「事須三思，免致後悔。」瑜曰：「吾承伯符寄託，安有屈身降操之理？適來所言，故相試耳。吾自離鄱陽湖，便有北伐之心，雖刀斧加頭，不易其志也。望孔明助一臂之力，同破曹操。」孔明曰：「若蒙不棄，願效犬馬之勞，早晚拱聽驅策。」瑜曰：「來日入見主公，便議起兵。」
術嫌飯粗，不能下咽，乃命庖人取蜜水止渴。庖人曰：「止有血水，安得蜜水？」術坐於床上，大叫一聲，倒於地下，吐血斗餘而死。時建安四年六月也。後人有詩曰：
MEPHISTOPHELES. Sancta Simplicitas! darum ist’s nicht zu tun; Bezeugt nur, ohne viel zu wissen.
曹洪曰：「此是勢孤計窮，故盡帶百姓逃竄去了。我軍權且在城安歇，來日平明進兵。」此時各軍走乏，都已饑餓，皆去尋房造飯。曹仁、曹洪，就在衙內安歇。初更已後，狂風大作。守門軍士飛報火起。曹仁曰：「此必軍士造飯不小心，遺漏之火，不可自驚。」
_And, after all, what is the good of seeking for the reason of charm?--it is there. There were better sense in the sad mechanic exercise of determining the reason of its absence where it is not. In the novels of the last hundred years there are vast numbers of young ladies with whom it might be a pleasure to fall in love; there are at least five with whom, as it seems to me, no man of taste and spirit can help doing so. Their names are, in chronological order, Elizabeth Bennet, Diana Vernon, Argemone Lavington, Beatrix Esmond, and Barbara Grant. I should have been most in love with Beatrix and Argemone; I should, I think, for mere occasional companionship, have preferred Diana and Barbara. But to live with and to marry, I do not know that any one of the four can come into competition with Elizabeth._
“Oh! Your uncle! He keeps a man-servant, does he? I am very glad you have somebody who thinks of those things. Where shall you change horses? Oh, Bromley, of course. If you mention my name at the Bell, you will be attended to.”
卻說玄德至江夏，與孔明、劉琦共議良策。孔明曰：「曹操勢大，急難抵敵，不如往投東吳孫權，以為應援。使南北相持，吾等於中取利，有何不可？」玄德曰：「江東人物極多，必有遠謀，安肯相容耶？」孔明笑曰：「今操引百萬之眾，虎踞江漢，江東安得不使人來探聽虛實？」若有人到此，亮借一帆風，直至江東，憑三寸不爛之舌，說南北兩軍互相吞併。若南軍勝，共誅曹操以取荊州之地；若北軍勝，則我乘勢以取江南可也。」玄德曰：「此論甚高。但如何得江東人到？」
Quand Charles, à onze heures du soir, revint de la pharmacie (où il avait été remettre, après le dîner, ce qui lui restait du diachylum), il trouva sa femme debout auprès du berceau.
“You can easily imagine, Mr. Holmes, how curious I became as to what the meaning of this extraordinary performance could possibly be. They were always very careful, I observed, to turn my face away from the window, so that I became consumed with the desire to see what was going on behind my back. At first it seemed to be impossible, but I soon devised a means. My hand-mirror had been broken, so a happy thought seized me, and I concealed a piece of the glass in my handkerchief. On the next occasion, in the midst of my laughter, I put my handkerchief up to my eyes, and was able with a little management to see all that there was behind me. I confess that I was disappointed. There was nothing. At least that was my first impression. At the second glance, however, I perceived that there was a man standing in the Southampton Road, a small bearded man in a grey suit, who seemed to be looking in my direction. The road is an important highway, and there are usually people there. This man, however, was leaning against the railings which bordered our field and was looking earnestly up. I lowered my handkerchief and glanced at Mrs. Rucastle to find her eyes fixed upon me with a most searching gaze. She said nothing, but I am convinced that she had divined that I had a mirror in my hand and had seen what was behind me. She rose at once.
L’après-midi, quelquefois, elle allait causer en face avec les postillons. Madame se tenait en haut, dans son appartement.
忽一日，玄德自覺渾身肉顫，行坐不安；至夜不能寧睡，起坐內室，秉燭看書，覺神思昏迷，伏几而臥；室中忽起一陣冷風，燈滅復明，抬頭見一人立於燈下。玄德問曰：「汝何人，夤夜至吾內室？」其人不答。玄德疑怪，自起視之，乃是關公於燈影下，往來躲避。玄德曰：「賢弟別來無恙！夜深至此，必有大故。吾與汝情同骨肉，因何迴避？」關公泣告曰：「願兄起兵，以雪弟恨！」
They walked on without knowing in what direction. There was too much to be thought, and felt, and said, for attention to any other objects. She soon learnt that they were indebted for their present good understanding to the efforts of his aunt, who _did_ call on him in her return through London, and there relate her journey to Longbourn, its motive, and the substance of her conversation with Elizabeth; dwelling emphatically on every expression of the latter, which, in her Ladyship’s apprehension, peculiarly denoted her perverseness and assurance, in the belief that such a relation must assist her endeavours to obtain that promise from her nephew which _she_ had refused to give. But, unluckily for her Ladyship, its effect had been exactly contrariwise.
Elle songeait quelquefois que c’étaient là pourtant les plus beaux jours de sa vie, la lune de miel, comme on disait. Pour en goûter la douceur, il eût fallu, sans doute, s’en aller vers ces pays à noms sonores où les lendemains de mariage ont de plus suaves paresses! Dans des chaises de poste, sous des stores de soie bleue, on monte au pas des routes escarpées, écoutant la chanson du postillon, qui se répète dans la montagne avec les clochettes des chèvres et le bruit sourd de la cascade. Quand le soleil se couche, on respire au bord des golfes le parfum des citronniers; puis, le soir, sur la terrasse des villas, seuls et les doigts confondus, on regarde les étoiles en faisant des projets. Il lui semblait que certains lieux sur la terre devaient produire du bonheur, comme une plante particulière au sol et qui pousse mal tout autre part. Que ne pouvait-elle s’accouder sur le balcon des chalets suisses ou enfermer sa tristesse dans un cottage écossais, avec un mari vêtu d’un habit de velours noir à longues basques, et qui porte des bottes molles, un chapeau pointu et des manchettes!
When dinner was over, she returned directly to Jane, and Miss Bingley began abusing her as soon as she was out of the room. Her manners were pronounced to be very bad indeed,--a mixture of pride and impertinence: she had no conversation, no style, no taste, no beauty. Mrs. Hurst thought the same, and added,--
--Du går för långt i din iver, Hallsten, och gör allt till en äresak. Det vore bättre att lämna det hela åt ett gunstigt tillfälle. Fortsätta vi som hittills kan det fräta på vänskapen. Här har jag nu gått och gömt och sparat på allt och aldrig unnat mig riktig förnöjelse mer än till hälften. Och du själv?
關公知劉延無用之人，遂自催車仗前進。到黃河渡口，秦琪引軍出問來者何人？關公曰：「漢壽亭侯關某也。」琪曰：「今欲何往？」關公曰：「欲投河北去尋兄長劉玄德，敬來借渡。」琪曰：「丞相公文何在？」公曰：「吾不受丞相節制，有甚公文？」琪曰：「吾奉夏侯將軍將令，守把關隘，你便插翅，也飛不過去！」關公大怒曰：「你知我於路斬戮攔截者乎？」琪曰：「你只殺得無名下將，敢殺我麼？」關公怒曰：「汝比顏良，文醜，若何？」
— Allons donc! dit le pharmacien en claquant de la langue, les parties fines chez le traiteur! les bals masqués! le champagne! tout cela va rouler, je vous assure.
他母兄見他這般堅執， 自然必不出來的了．況且原是賣倒的死契，明仗著賈宅是慈善寬厚之家，不過求一求，只怕身价銀一并賞了這是有的事呢．二則，賈府中從不曾作踐下人， 只有恩多威少的．且凡老少房中所有親侍的女孩子們，更比待家下眾人不同， 平常寒薄人家的小姐，也不能那樣尊重的．因此，他母子兩個也就死心不贖了．次后忽然寶玉去了，他二人又是那般景況，他母子二人心下更明白了，越發石頭落了地，而且是意外之想，彼此放心，再無贖念了．
“Oh, yes--the handsomest young lady that ever was seen; and so accomplished! She plays and sings all day long. In the next room is a new instrument just come down for her--a present from my master: she comes here to-morrow with him.”
Le jardin, plus long que large, allait, entre deux murs de bauge couverts d’abricots en espalier, jusqu’à une haie d’épines qui le séparait des champs. Il y avait au milieu un cadran solaire en ardoise, sur un piédestal de maçonnerie; quatre plates-bandes garnies d’églantiers maigres entouraient symétriquement le carré plus utile des végétations sérieuses. Tout au fond, sous les sapinettes, un curé de plâtre lisait son bréviaire.
玄德一行軍馬，再入涪關。問龐統消息。有落鳳坡逃得性命的軍士，報說：「軍師連人帶馬，被亂箭射死於坡前。」玄德聞言，望西痛哭不已，遙為招魂設祭。諸將皆哭。黃忠曰：「今番折了龐統軍師，張任必然來攻打涪關，如之奈何？不若差人往荊州，請諸葛軍師來商議收川之計。」正說之間，人報「張任引軍直臨城下搦戰。」黃忠，魏延皆西要出戰。玄德曰：「銳氣新挫，宜堅守以待軍師來到。」黃忠魏延領命，只緊守城池。玄德寫一封書，教關平分付：「你與我往州請軍師去。」關平領了書，星夜往荊州來。玄德自守涪關，並不出戰。
— Taisez-vous donc, monsieur Homais! vous êtes un impie! vous n’avez pas de religion!
“You didn’t know this dead man, McCarthy. He was a devil incarnate. I tell you that. God keep you out of the clutches of such a man as he. His grip has been upon me these twenty years, and he has blasted my life. I’ll tell you first how I came to be in his power.
“‘There are none missing. There cannot be any missing,’ said he.
孔明入南安，招諭軍民，秋毫無犯。眾將各各獻功。孔明將夏侯楙囚於車中。鄧芝問曰：「丞相何故知崔諒詐也？」孔明曰：「吾已知此無降心，故意使入城。彼必盡情告與夏侯楙，欲將計就計而行。吾見來情，足知其詐，復使二將同去，以穩其心。此人若有真心，必然阻當；彼忻然同去者，恐吾疑也。他意中度二將同去，賺入城中殺之未遲；又令吾軍有託，放心而進。吾已暗囑二將，就城門下圖之。城內必無準備，吾軍隨後便去，此出其不意也。」眾將拜服。孔明曰：「賺崔諒者，吾使心腹人詐作魏將裴緒也。吾又去賺天水郡，至今未到，不知何故。今可乘勢取之。」乃留吳懿守南安，劉琰守安定，替出魏延軍馬去取天水郡。
“I know them a little. Their brother is a pleasant, gentlemanlike man--he is a great friend of Darcy’s.”
À la classe de musique, dans les romances qu’elle chantait, il n’était question que de petits anges aux ailes d’or, de madones, de lagunes, de gondoliers, pacifiques compositions qui lui laissaient entrevoir, à travers la niaiserie du style et les imprudences de la note, l’attirante fantasmagorie des réalités sentimentales. Quelques-unes de ses camarades apportaient au couvent les keepsakes qu’elles avaient reçus en étrennes. Il les fallait cacher, c’était une affaire; on les lisait au dortoir. Maniant délicatement leurs belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, au bas de leurs pièces.
Sa poitrine aussitôt se mit à haleter rapidement. La langue tout entière lui sortit hors de la bouche; ses yeux, en roulant, pâlissaient comme deux globes de lampe qui s’éteignent, à la croire déjà morte, sans l’effrayante accélération de ses côtes, secouées par un souffle furieux, comme si l’âme eût fait des bonds pour se détacher. Félicité s’agenouilla devant le crucifix, et le pharmacien lui-même fléchit un peu les jarrets, tandis que M. Canivet regardait vaguement sur la place. Bournisien s’était remis en prière, la figure inclinée contre le bord de la couche, avec sa longue soutane noire qui traînait derrière lui dans l’appartement. Charles était de l’autre côté, à genoux, les bras étendus vers Emma. Il avait pris ses mains et il les serrait, tressaillant à chaque battement de son cœur, comme au contrecoup d’une ruine qui tombe. À mesure que le râle devenait plus fort, l’ecclésiastique précipitait ses oraisons; elles se mêlaient aux sanglots étouffés de Bovary, et quelquefois tout semblait disparaître dans le sourd murmure des syllabes latines, qui tintaient comme un glas de cloche.
卻說零陵太守劉度，聞玄德軍馬到來，乃與其子劉賢商議。賢曰：「父親放心。他雖有張飛，趙雲之勇，我本州上那邢道榮，力敵萬人，可以抵對。」劉度遂命劉賢與邢道榮引兵萬餘，離城三十里，依山靠水下寨。探馬報說：「孔明自引一軍到來。」道榮便引軍出戰。兩陣對圓，道榮出馬，手使開山大斧，厲聲高叫：「反賊安敢侵我境界！」只見對陣中，一簇黃旗。門旗開處，推出一輛四輪車。車中端坐一人，頭戴綸巾，身披鶴氅，手執羽扇，用扇招邢道榮曰：「吾乃南陽諸葛孔明也。曹操引百萬之眾，被吾略施小計，殺得片甲不回。汝等豈可與我對敵？我今來招安汝等，何不早降？」
正奔走間，糜芳引一軍至。又衝殺一陣，曹仁大敗，奪路而走，劉封又引一軍截殺一陣。到四更時分，人困馬乏，軍士大半焦頭爛額。奔至白河邊，喜得河水不甚深，人馬都下河吃水。人相喧嚷，馬盡嘶鳴。
權取所佩劍與之曰：「如有不聽號令者，先斬後奏。」遜曰：「荷蒙重託，敢不拜命？但乞大王於來日會聚眾官然後賜臣。」闞澤曰：「古之命將，必築壇會眾賜白旄黃鉞、卬綬兵符，然後威行令肅。今大王宜遵此禮，擇日築壇，拜伯言為大都督，假節鉞，則眾人自無不服矣。」
卻說司馬懿引兵到長安城外下寨。懿入城來見魏主。叡大喜曰：「朕一時不明，誤中反間之計，悔之無及！今達造反，非卿等制之，兩京休矣。」懿奏曰：「臣聞申儀密告反情，意欲表奏陛下，恐往復遲滯，故不待聖旨，星夜而去。若待奏聞，則中諸葛亮之計也。」言罷，將孔明回孟達密書奉上。叡看畢，大喜曰：「卿之學識，過於孫、吳矣！」賜金鉞斧一對，後遇機密重事，不必奏聞，便宜行事。就令司馬懿出關破蜀。懿奏曰：「臣舉一大將，可為先鋒。」叡曰：「卿舉何人？」懿曰：「右將軍張郃，可當此任。」叡笑曰：「朕正欲用之。」遂命張郃為前部先鋒，隨司馬懿離長安來破蜀兵。正是：既有謀臣能用智，又求猛將助施威。未知勝負如何，且看下文分解。
帝顫慄不已。只見階下披甲持戈數百餘人，皆是魏兵。帝泣謂群臣曰：「朕願將天下禪於魏王，幸留殘喘，以終天年。」賈詡曰：「魏王必不負陛下。陛下可急降詔，以安眾心。」帝只得令陳群草禪國之詔，令華歆齎捧詔璽，引百官直至魏王宮獻納。曹丕大喜。開讀詔曰：
卻說鄴城門上，忽一日見貼下告示一道。守門者揭了，來奏曹叡。叡觀之，其文曰：驃騎大將軍總領雍、涼等處兵馬事司馬懿，謹以信義布告天下：昔太祖武皇帝，創立基業，本欲立陳思王子建為社稷主﹔不幸奸讒交集，歲久潛龍。皇孫曹叡，素無德行，妄自居尊，有負太祖之遺意。今吾應天順人，（左克右寸）日興師，以慰萬民之望。告示到日，各宜歸命新君。如不順者，當滅九族！先此告聞，想宜知悉。
如今且說寶玉只當王夫人不過來搜檢搜檢，無甚大事，誰知竟這樣雷嗔電怒的來了．所責之事皆系平日之語，一字不爽，料必不能挽回的．雖心下恨不能一死，但王夫人盛怒之際，自不敢多言一句，多動一步，一直跟送王夫人到沁芳亭．王夫人命：“回去好生念念那書，仔細明儿問你．才已發下恨了。”寶玉听如此說，方回來，一路打算：“誰這樣犯舌？況這里事也無人知道，如何就都說著了。”一面想，一面進來，只見襲人在那里垂淚．且去了第一等的人，豈不傷心，便倒在床上也哭起來．襲人知他心內別的還猶可，獨有晴雯是第一件大事，乃推他勸道：“哭也不中用了．你起來我告訴你，晴雯已經好了，他這一家去，倒心淨養几天．你果然舍不得他，等太太气消了，你再求老太太，慢慢的叫進來也不難．不過太太偶然信了人的誹言，一時气頭上如此罷了。”寶玉哭道：“我究竟不知晴雯犯了何等滔天大罪！"襲人道：“太太只嫌他生的太好了，未免輕佻些．在太太是深知這樣美人似的人必不安靜，所以恨嫌他，象我們這粗粗笨笨的倒好。”寶玉道：“這也罷了．咱們私自頑話怎么也知道了？又沒外人走風的，這可奇怪。”襲人道：“你有甚忌諱的，一時高興了，你就不管有人無人了．我也曾使過眼色，也曾遞過暗號，倒被那別人已知道了，你反不覺。”寶玉道：“怎么人人的不是太太都知道，單不挑出你和麝月秋紋來？ "襲人听了這話，心內一動，低頭半日，無可回答，因便笑道：“正是呢．若論我們也有頑笑不留心的孟浪去處， 怎么太太竟忘了？想是還有別的事，等完了再發放我們，也未可知。”寶玉笑道：“你是頭一個出了名的至善至賢之人，他兩個又是你陶冶教育的，焉得還有孟浪該罰之處！只是芳官尚小，過于伶俐些，未免倚強壓倒了人， 惹人厭．四儿是我誤了他，還是那年我和你拌嘴的那日起，叫上來作些細活，未免奪占了地位，故有今日．只是晴雯也是和你一樣，從小儿在老太太屋里過來的，雖然他生得比人強， 也沒甚妨礙去處．就是他的性情爽利，口角鋒芒些，究竟也不曾得罪你們．想是他過于生得好了，反被這好所誤。”說畢，复又哭起來．襲人細揣此話，好似寶玉有疑他之意，竟不好再勸，因歎道：“天知道罷了．此時也查不出人來了，白哭一會子也無益． 倒是養著精神，等老太太喜歡時，回明白了再要他是正理。”寶玉冷笑道：“你不必虛寬我的心． 等到太太平服了再瞧勢頭去要時，知他的病等得等不得．他自幼上來嬌生慣養， 何嘗受過一日委屈．連我知道他的性格，還時常沖撞了他．他這一下去，就如同一盆才抽出嫩箭來的蘭花送到豬窩里去一般．況又是一身重病，里頭一肚子的悶气． 他又沒有親爺熱娘，只有一個醉泥鰍姑舅哥哥．他這一去，一時也不慣的，那里還等得几日．知道還能見他一面兩面不能了！"說著又越發傷心起來．襲人笑道：“可是你`只許州官放火， 不許百姓點燈'．我們偶然說一句略妨礙些的話，就說是不利之談，你如今好好的咒他， 是該的了！他便比別人嬌些，也不至這樣起來。”寶玉道：“不是我妄口咒他， 今年春天已有兆頭的。”襲人忙問何兆．寶玉道：“這階下好好的一株海棠花，竟無故死了半邊，我就知有异事，果然應在他身上。”襲人听了，又笑起來，因說道：“我待不說， 又撐不住，你太也婆婆媽媽的了．這樣的話，豈是你讀書的男人說的．草木怎又關系起人來？ 若不婆婆媽媽的，真也成了個呆子了。”寶玉歎道：“你們那里知道，不但草木，凡天下之物，皆是有情有理的，也和人一樣，得了知己，便极有靈驗的．若用大題目比， 就有孔子廟前之檜，墳前之蓍，諸葛祠前之柏，岳武穆墳前之松．這都是堂堂正大隨人之正气．千古不磨之物．世亂則萎，世治則榮，几千百年了，枯而复生者几次．這豈不是兆應？小題目比，就有楊太真沉香亭之木芍藥，端正樓之相思樹，王昭君冢上之草， 豈不也有靈驗．所以這海棠亦應其人欲亡，故先就死了半邊。”襲人听了這篇痴話，又可笑，又可歎，因笑道：“真真的這話越發說上我的气來了．那晴雯是個什么東西，就費這樣心思，比出這些正經人來！還有一說，他縱好，也滅不過我的次序去．便是這海棠，也該先來比我，也還輪不到他．想是我要死了。”寶玉听說，忙握他的嘴，勸道：“這是何苦！一個未清，你又這樣起來．罷了，再別提這事，別弄的去了三個，又饒上一個．"襲人听說，心下暗喜道：“若不如此，你也不能了局。”寶玉乃道：“從此休提起，全當他們三個死了， 不過如此．況且死了的也曾有過，也沒有見我怎么樣，此一理也．如今且說現在的，倒是把他的東西，作瞞上不瞞下，悄悄的打發人送出去与了他．再或有咱們常時積攢下的錢， 拿几吊出去給他養病，也是你姊妹好了一場。”襲人听了，笑道：“你太把我們看的又小器又沒人心了．這話還等你說，我才已將他素日所有的衣裳以至各什各物總打點下了， 都放在那里．如今白日里人多眼雜，又恐生事，且等到晚上，悄悄的叫宋媽給他拿出去． 我還有攢下的几吊錢也給他罷。”寶玉听了，感謝不盡．襲人笑道：“我原是久已出了名的賢人，連這一點子好名儿還不會買來不成！"寶玉听他方才的話，忙陪笑撫慰一時．晚間果密遣宋媽送去．寶玉將一切人穩住，便獨自得便出了后角門， 央一個老婆子帶他到晴雯家去瞧瞧．先是這婆子百般不肯，只說怕人知道，"回了太太，我還吃飯不吃飯！"無奈寶玉死活央告，又許他些錢，那婆子方帶了他來．這晴雯當日系賴大家用銀子買的，那時晴雯才得十歲，尚未留頭．因常跟賴嬤嬤進來，賈母見他生得伶俐標致， 十分喜愛．故此賴嬤嬤就孝敬了賈母使喚，后來所以到了寶玉房里．這晴雯進來時，也不記得家鄉父母．只知有個姑舅哥哥，專能庖宰，也淪落在外，故又求了賴家的收買進來吃工食．賴家的見晴雯雖到賈母跟前，千伶百俐，嘴尖性大，卻倒還不忘舊，故又將他姑舅哥哥收買進來，把家里一個女孩子配了他．成了房后，誰知他姑舅哥哥一朝身安泰，就忘卻當年流落時，任意吃死酒，家小也不顧．偏又娶了個多情美色之妻， 見他不顧身命，不知風月，一味死吃酒，便不免有蒹葭倚玉之歎，紅顏寂寞之悲．又見他器量寬宏，并無嫉衾妒枕之意，這媳婦遂恣情縱欲，滿宅內便延攬英雄，收納材俊，上上下下竟有一半是他考試過的．若問他夫妻姓甚名誰，便是上回賈璉所接見的多渾虫燈姑娘儿的便是了． 目今晴雯只有這一門親戚，所以出來就在他家．
“Ah! then yours wasn’t a really good school,” said the Mock Turtle in a tone of great relief. “Now at _ours_ they had at the end of the bill, ‘French, music, _and washing_—extra.’”
“‘Well, you have to be in the office, or at least in the building, the whole time. If you leave, you forfeit your whole position forever. The will is very clear upon that point. You don’t comply with the conditions if you budge from the office during that time.’
“‘Then the matter stands thus. You are probably aware that fuller’s-earth is a valuable product, and that it is only found in one or two places in England?’
“We will be down as soon as we can,” said Jane; “but I dare say Kitty is forwarder than either of us, for she went upstairs half an hour ago.”
In the meantime I took every precaution to defend my person in case the fiend should openly attack me. I carried pistols and a dagger constantly about me and was ever on the watch to prevent artifice, and by these means gained a greater degree of tranquillity. Indeed, as the period approached, the threat appeared more as a delusion, not to be regarded as worthy to disturb my peace, while the happiness I hoped for in my marriage wore a greater appearance of certainty as the day fixed for its solemnisation drew nearer and I heard it continually spoken of as an occurrence which no accident could possibly prevent.
The next morning, as she was going down stairs, she was met by her father, who came out of his library with a letter in his hand.
“This Godfrey Norton was evidently an important factor in the matter. He was a lawyer. That sounded ominous. What was the relation between them, and what the object of his repeated visits? Was she his client, his friend, or his mistress? If the former, she had probably transferred the photograph to his keeping. If the latter, it was less likely. On the issue of this question depended whether I should continue my work at Briony Lodge, or turn my attention to the gentleman’s chambers in the Temple. It was a delicate point, and it widened the field of my inquiry. I fear that I bore you with these details, but I have to let you see my little difficulties, if you are to understand the situation.”
Mais un froufrou de soie sur les dalles, la bordure d’un chapeau, un camail noir... C’était elle! Léon se leva et courut à sa rencontre.
曹仁從其言，令滿寵守樊城，自領兵來迎雲長。雲長知曹兵來，喚關平、廖化二將，受計而往。與曹兵兩陣對圓。廖化出馬搦戰，翟元出迎。二將戰不多時，化詐敗撥馬便走，翟元從後追殺，荊州兵退二十里。次日，又來搦戰。夏侯存、翟元一齊出迎，荊州兵又敗。又追殺二十餘里，忽聽得背後喊聲大震，鼓角齊鳴。曹仁急命前軍速回，背後關平、廖化殺來，曹兵大亂。曹仁知是中計，先掣一軍飛奔襄陽；離城數里，前面繡旗招颭，雲長勒馬橫刀，攔住去路。曹仁膽戰心驚，不敢交鋒，望襄陽斜路而走。雲長不趕。
Allerdings achtete auch niemand auf ihn. Die Familie war gänzlich vom Violinspiel in Anspruch genommen; die Zimmerherren dagegen, die zunächst, die Hände in den Hosentaschen, viel zu nahe hinter dem Notenpult der Schwester sich aufgestellt hatten, so daß sie alle in die Noten hätte sehen können, was sicher die Schwester stören mußte, zogen sich bald unter halblauten Gesprächen mit gesenkten Köpfen zum Fenster zurück, wo sie, vom Vater besorgt beobachtet, auch blieben. Es hatte nun wirklich den überdeutlichen Anschein, als wären sie in ihrer Annahme, ein schönes oder unterhaltendes Violinspiel zu hören, enttäuscht, hätten die ganze Vorführung satt und ließen sich nur aus Höflichkeit noch in ihrer Ruhe stören. Besonders die Art, wie sie alle aus Nase und Mund den Rauch ihrer Zigarren in die Höhe bliesen, ließ auf große Nervosität schließen. Und doch spielte die Schwester so schön. Ihr Gesicht war zur Seite geneigt, prüfend und traurig folgten ihre Blicke den Notenzeilen. Gregor kroch noch ein Stück vorwärts und hielt den Kopf eng an den Boden, um möglicherweise ihren Blicken begegnen zu können. War er ein Tier, da ihn Musik so ergriff? Ihm war, als zeige sich ihm der Weg zu der ersehnten unbekannten Nahrung. Er war entschlossen, bis zur Schwester vorzudringen, sie am Rock zu zupfen und ihr dadurch anzudeuten, sie möge doch mit ihrer Violine in sein Zimmer kommen, denn niemand lohnte hier das Spiel so, wie er es lohnen wollte. Er wollte sie nicht mehr aus seinem Zimmer lassen, wenigstens nicht, solange er lebte; seine Schreckgestalt sollte ihm zum erstenmal nützlich werden; an allen Türen seines Zimmers wollte er gleichzeitig sein und den Angreifern entgegenfauchen; die Schwester aber sollte nicht gezwungen, sondern freiwillig bei ihm bleiben; sie sollte neben ihm auf dem Kanapee sitzen, das Ohr zu ihm herunterneigen, und er wollte ihr dann anvertrauen, daß er die feste Absicht gehabt habe, sie auf das Konservatorium zu schicken, und daß er dies, wenn nicht das Unglück dazwischen gekommen wäre, vergangene Weihnachten -- Weihnachten war doch wohl schon vorüber? -- allen gesagt hätte, ohne sich um irgendwelche Widerreden zu kümmern. Nach dieser Erklärung würde die Schwester in Tränen der Rührung ausbrechen, und Gregor würde sich bis zu ihrer Achsel erheben und ihren Hals küssen, den sie, seitdem sie ins Geschäft ging, frei ohne Band oder Kragen trug.
玄德看書畢，謂伊籍曰：「機伯只知劉琮僭立，更不知劉琮已將荊襄九郡，獻與曹操矣！」籍大驚曰：「使君何從知之？」玄德具言拿獲宋忠之事。籍曰：「若如此，使君不如以弔喪為名，前赴襄陽，誘劉琮出迎，就便擒下，誅其黨類，則荊州屬使君矣。」
Au bout de l’horizon, lorsqu’on arrive, on a devant soi les chênes de la forêt d’Argueil, avec les escarpements de la côte Saint-Jean, rayés du haut en bas par de longues traînées rouges, inégales; ce sont les traces des pluies, et ces tons de brique, tranchant en filets minces sur la couleur grise de la montagne, viennent de la quantité de sources ferrugineuses qui coulent au delà, dans le pays d’alentour.
Between him and Darcy there was a very steady friendship, in spite of a great opposition of character. Bingley was endeared to Darcy by the easiness, openness, and ductility of his temper, though no disposition could offer a greater contrast to his own, and though with his own he never appeared dissatisfied. On the strength of Darcy’s regard, Bingley had the firmest reliance, and of his judgment the highest opinion. In understanding, Darcy was the superior. Bingley was by no means deficient; but Darcy was clever. He was at the same time haughty, reserved, and fastidious; and his manners, though well bred, were not inviting. In that respect his friend had greatly the advantage. Bingley was sure of being liked wherever he appeared; Darcy was continually giving offence.
是日，曹操頭戴嵌寶金冠，身穿綠錦羅袍，玉帶誅履，憑高而坐。文武侍立臺下。
“I think that I heard a ring,” said Holmes. “Yes, there are steps on the landing. If I cannot persuade you to take a lenient view of the matter, Lord St. Simon, I have brought an advocate here who may be more successful.” He opened the door and ushered in a lady and gentleman. “Lord St. Simon,” said he “allow me to introduce you to Mr. and Mrs. Francis Hay Moulton. The lady, I think, you have already met.”
“Let me see,” said Holmes, standing at the corner and glancing along the line, “I should like just to remember the order of the houses here. It is a hobby of mine to have an exact knowledge of London. There is Mortimer’s, the tobacconist, the little newspaper shop, the Coburg branch of the City and Suburban Bank, the Vegetarian Restaurant, and McFarlane’s carriage-building depot. That carries us right on to the other block. And now, Doctor, we’ve done our work, so it’s time we had some play. A sandwich and a cup of coffee, and then off to violin-land, where all is sweetness and delicacy and harmony, and there are no red-headed clients to vex us with their conundrums.”
FAUST. Das also war des Pudels Kern! Ein fahrender Skolast? Der Kasus macht mich lachen.
VALENTIN. Ich sage, laß die Tränen sein! Da du dich sprachst der Ehre los, Gabst mir den schwersten Herzensstoß. Ich gehe durch den Todesschlaf Zu Gott ein als Soldat und brav. (Stirbt.)
小紅進來回道：“芸二爺在外頭要見奶奶。”鳳姐一想，"他又來做什么？"便道：“叫他進來罷。”小紅出來，瞅著賈芸微微一笑．賈芸赶忙湊近一步問道：“姑娘替我回了沒有？ "小紅紅了臉，說道：“我就是見二爺的事多。”賈芸道：“何曾有多少事能到里頭來勞動姑娘呢．就是那一年姑娘在寶二叔房里，我才和姑娘——"小紅怕人撞見，不等說完， 赶忙問道：“那年我換給二爺的一塊絹子，二爺見了沒有？"那賈芸听了這句話，喜的心花俱開，才要說話，只見一個小丫頭從里面出來，賈芸連忙同著小紅往里走．兩個人一左一右， 相离不遠，賈芸悄悄的道：“回來我出來還是你送出我來，我告訴你還有笑話儿呢． "小紅听了，把臉飛紅，瞅了賈芸一眼，也不答言．同他到了鳳姐門口，自己先進去回了， 然后出來，掀起帘子點手儿，口中卻故意說道：“奶奶請芸二爺進來呢。”
且說袁紹自舊歲感冒吐血症候，今方稍愈，商議欲攻許都。審配諫曰：「舊歲官渡、倉亭之敗，軍心未振，尚當深溝高壘，以養軍民之力。」
“It may do very well for the others,” replied Mr. Bingley; “but I am sure it will be too much for Kitty. Won’t it, Kitty?”
嫗媼咸仰惠德．孰料鳩鴆惡其高，鷹鷙翻遭□□，□□妒
玄德惆悵不已。張飛曰：「既不見，自歸去罷了。」玄德曰：「且待片時。」雲長曰：「不如且歸，再使人來探聽。」玄德從其言，囑付童子：「如先生回，可言劉備拜訪。」遂上馬，行數里，勒馬回觀隆中景物，果然山不高而秀雅，水不深而澄清；地不廣而平坦，林不大而茂盛；猿鶴相親，松篁交翠，觀之不已。忽見一人，容貌軒昂，丰姿俊爽，頭戴逍遙巾，身穿皂布袍，杖藜從山僻小路而來。玄德曰：「此必臥龍先生也。」急下馬向前施禮，問曰：「先生非臥龍否？」其人曰：「將軍是誰？」玄德曰：「劉備也。」其人曰：「吾非孔明，乃孔明之友，博陵崔州平也。」玄德曰：「久聞大名，幸得相遇。乞即席地權坐，請教一言。」
黃祖伏弓弩手於江邊，見船傍岸，亂箭俱發。堅令諸軍不可輕動，只伏於船中來往誘之；一連三日，船數十次傍岸。黃祖軍只顧放箭，箭已放盡。堅卻拔船上所得之箭，約十數萬。當日正值順風，堅令軍士一齊放箭。岸上支吾不住，只得退走。
賈政道：“此處這所房子，無味的很。”因而步入門時，忽迎面突出插天的大玲瓏山石來，四面群繞各式石塊，竟把里面所有房屋悉皆遮住，而且一株花木也無．只見許多异草：或有牽藤的，或有引蔓的，或垂山巔，或穿石隙，甚至垂檐繞柱，縈砌盤階，或如翠帶飄□，或如金繩盤屈，或實若丹砂，或花如金桂，味芬气馥，非花香之可比．賈政不禁笑道：“有趣！只是不大認識。”有的說：“是薜荔藤蘿。”賈政道：“薜荔藤蘿不得如此异香。”寶玉道：“果然不是．這些之中也有藤蘿薜荔．那香的是杜若蘅蕪，那一种大約是□蘭，這一种大約是清葛，那一种是金□草，這一种是玉□藤，紅的自然是紫芸，綠的定是青芷．想來《离騷》，《文選》等書上所有的那些异草，也有叫作什么藿□□蕁的，也有叫作什么綸組紫絳的，還有石帆，水松，扶留等樣，又有叫什么綠荑的，還有什么丹椒，蘼蕪，風連．如今年深歲改，人不能識，故皆象形奪名，漸漸的喚差了，也是有的。”未及說完，賈政喝道：“誰問你來！"唬的寶玉倒退，不敢再說．
Elizabeth made no answer. She was afraid of talking longer of his friend; and, having nothing else to say, was now determined to leave the trouble of finding a subject to him.
“The right side? You’re mad! Here is the note written in pencil over here.”
ALTMAYER. Nein, Herren, seht mir ins Gesicht! Ich seh es ein, ihr habt uns nur zum besten.
奐大驚，口噤不能言。傍有黃門侍郎張節大喝曰：「晉王之言差矣！昔日魏武祖皇帝，東蕩西除，南征北討，非容易得此天下；今天子有德無罪，何故讓與人耶？」炎大怒曰：「此社稷乃大漢之社稷也。曹操挾天子以令諸侯，自立魏王，篡奪漢室，吾祖父三世輔魏，得天下者，非曹氏之能，實司馬氏之力也。四海咸知，吾今日豈不堪紹魏之天下乎？」節又曰：「欲行此事，是篡國之賊也！」炎大怒曰：「吾與漢家報讎，有何不可！」
歌畢，還要歌副曲．警幻見寶玉甚無趣味，因歎：“痴儿竟尚未悟！"寶玉忙止歌姬不必再唱，自覺朦朧恍惚，告醉求臥．警幻便命撤去殘席，送玉至一香閨繡閣之中，其間舖陳之盛，乃素所未見之物．更可駭者，早有一位女子在內，其鮮艷嫵媚，有似乎寶釵，風流裊娜，則又如黛玉．正不知何意，警幻道：“塵世中多少富貴之家，那些綠窗風月，繡閣煙霞，皆被淫污紈□那些流蕩女子悉皆玷辱．更可恨者，自古來多少輕薄浪子，皆以`好色不淫'飾，又以`情而不淫'作案，此皆飾非掩丑之語也．好色即淫，知情更淫．是以巫山之會，云雨之歡，皆由既悅其色，复戀其情所致也．吾所愛汝者，乃天古今第一淫人也”
The magistrate listened to me with attention and kindness. “Be assured, sir,” said he, “no pains or exertions on my part shall be spared to discover the villain.”
“Yes,” replied Darcy, who could contain himself no longer, “but _that_ was only when I first knew her; for it is many months since I have considered her as one of the handsomest women of my acquaintance.”
曹真領大軍來到長安，過渭水之西下寨。真與王朗、郭淮共議退兵之策。朗曰：「來日可嚴整隊伍，大展旌旗。老夫自出，只用一席話，管教諸葛亮拱手而降，蜀兵不戰自退。」真大喜，是夜傳令：來日四更造飯，平明務要隊伍整齊，人馬威儀，旌旗鼓角，各按次序。當時使人先下戰書。次日，兩軍相迎，列成陣勢於祁山之前。蜀軍見魏兵甚是雄壯，與夏侯楙大不相同。
黛玉坐在床上，一面抬手整理鬢發，一面笑向寶玉道：“人家睡覺，你進來作什么？" 寶玉見他星眼微餳，香腮帶赤，不覺神魂早蕩，一歪身坐在椅子上，笑道：“你才說什么？"黛玉道：“我沒說什么。”寶玉笑道：“給你個榧子吃！我都听見了。”
--Jag fruktar, att för vår egen skull få vi ändock taga ett djupt grepp i kistan, när den gamle kommer i högen. Han var ju i alla fall vår far, och det hjälper inte, jarl, vi få bygga en kyrka till försoning för hans minne. Får jag råda, skall den stå där nere på kullen, som getherdarna i min barndom kallade Bjällerbo eller Bjällbo. Där är det redan ihopbragt en mängd sten. Av silvret kunna vi gjuta en präktig bjällra, som skall höras hela milen, när hon beder för hans själ. Det övriga behöva vi sannerligen själva. Hör du, far!--ropade han med muntert höjd stämma och började röra och sila i kistan.--Du är rikare, än vi trodde. Du måste hjälpa oss med underhållet åt ryttarna, och snart behöva vi köpa flera nya hästar. Lyckan mutas inte med tomma händer.
_But the greatness of Mr. Collins could not have been so satisfactorily exhibited if his creatress had not adjusted so artfully to him the figures of Mr. Bennet and of Lady Catherine de Bourgh. The latter, like Mr. Collins himself, has been charged with exaggeration. There is, perhaps, a very faint shade of colour for the charge; but it seems to me very faint indeed. Even now I do not think that it would be impossible to find persons, especially female persons, not necessarily of noble birth, as overbearing, as self-centred, as neglectful of good manners, as Lady Catherine. A hundred years ago, an earl’s daughter, the Lady Powerful (if not exactly Bountiful) of an out-of-the-way country parish, rich, long out of marital authority, and so forth, had opportunities of developing these agreeable characteristics which seldom present themselves now. As for Mr. Bennet, Miss Austen, and Mr. Darcy, and even Miss Elizabeth herself, were, I am inclined to think, rather hard on him for the “impropriety” of his conduct. His wife was evidently, and must always have been, a quite irreclaimable fool; and unless he had shot her or himself there was no way out of it for a man of sense and spirit but the ironic. From no other point of view is he open to any reproach, except for an excusable and not unnatural helplessness at the crisis of the elopement, and his utterances are the most acutely delightful in the consciously humorous kind--in the kind that we laugh with, not at--that even Miss Austen has put into the mouth of any of her characters. It is difficult to know whether he is most agreeable when talking to his wife, or when putting Mr. Collins through his paces; but the general sense of the world has probably been right in preferring to the first rank his consolation to the former when she maunders over the entail, “My dear, do not give way to such gloomy thoughts. Let us hope for better things. Let us flatter ourselves that_ I _may be the survivor;” and his inquiry to his colossal cousin as to the compliments which Mr. Collins has just related as made by himself to Lady Catherine, “May I ask whether these pleasing attentions proceed from the impulse of the moment, or are the result of previous study?” These are the things which give Miss Austen’s readers the pleasant shocks, the delightful thrills, which are felt by the readers of Swift, of Fielding, and we may here add, of Thackeray, as they are felt by the readers of no other English author of fiction outside of these four._
I had been delayed at a case, and it was a little after half-past six when I found myself in Baker Street once more. As I approached the house I saw a tall man in a Scotch bonnet with a coat which was buttoned up to his chin waiting outside in the bright semicircle which was thrown from the fanlight. Just as I arrived the door was opened, and we were shown up together to Holmes’ room.
有人報與姜維，維心不信，令人體訪得實，方教入城。霸拜見畢，哭告前事。維曰：「昔微子去周，成萬古之名。公能匡扶漢室，無愧古人也。」遂設宴相待。維就席問曰：「今司馬懿父子掌握重權，有窺我國之志否？」霸曰：「老賊方圖謀逆，.未暇及外。但魏國新有二人，正在妙齡之際，若使領兵馬，實吳、蜀之大患也。」
— Elle sera restée à soigner madame Dubreuil. Eh! madame Dubreuil est morte depuis dix mois!...
Moyennant deux cents francs par an, il trouva donc à louer dans un village, sur les confins du pays de Caux et de la Picardie, une sorte de logis moitié ferme, moitié maison de maître; et, chagrin, rongé de regrets, accusant le ciel, jaloux contre tout le monde, il s’enferma dès l’âge de quarante-cinq ans, dégoûté des hommes, disait-il, et décidé à vivre en paix.
“When I got back I told my maid, who had known him in California, and had always been his friend. I ordered her to say nothing, but to get a few things packed and my ulster ready. I know I ought to have spoken to Lord St. Simon, but it was dreadful hard before his mother and all those great people. I just made up my mind to run away and explain afterwards. I hadn’t been at the table ten minutes before I saw Frank out of the window at the other side of the road. He beckoned to me and then began walking into the Park. I slipped out, put on my things, and followed him. Some woman came talking something or other about Lord St. Simon to me—seemed to me from the little I heard as if he had a little secret of his own before marriage also—but I managed to get away from her and soon overtook Frank. We got into a cab together, and away we drove to some lodgings he had taken in Gordon Square, and that was my true wedding after all those years of waiting. Frank had been a prisoner among the Apaches, had escaped, came on to ’Frisco, found that I had given him up for dead and had gone to England, followed me there, and had come upon me at last on the very morning of my second wedding.”
Ce fut donc une occupation pour Emma que le souvenir de ce bal. Toutes les fois que revenait le mercredi, elle se disait en s’éveillant: «Ah! il y a huit jours... il y a quinze jours..., il y a trois semaines, j’y étais!» Et peu à peu, les physionomies se confondirent dans sa mémoire, elle oublia l’air des contredanses, elle ne vit plus si nettement les livrées et les appartements; quelques détails s’en allèrent; mais le regret lui resta.
“Pray, my dear aunt, what is the difference in matrimonial affairs, between the mercenary and the prudent motive? Where does discretion end, and avarice begin? Last Christmas you were afraid of his marrying me, because it would be imprudent; and now, because he is trying to get a girl with only ten thousand pounds, you want to find out that he is mercenary.”
As she spoke, she observed him looking at her earnestly; and the manner in which he immediately asked her why she supposed Miss Darcy likely to give them any uneasiness, convinced her that she had somehow or other got pretty near the truth. She directly replied,--
權從其言，隨遣使者以木匣盛關公首級，星夜送與曹操。時操從摩陂班師回洛陽，聞東吳送關公首級至，喜曰：「雲長已死，吾夜眠貼席矣。」階下一人出曰：「此乃東吳移禍之計也。」操視之：乃主簿司馬懿也。操問其故，懿曰：「昔劉、關、張三人桃園結義之時，誓同生死。今東吳害了關公，懼其復讎，故將首級獻與大王，使劉備遷怒大王，不攻吳而攻魏，他卻於中乘便而圖事耳。」
“Could Colonel Forster repeat the particulars of Lydia’s note to his wife?”
Had Elizabeth’s opinion been all drawn from her own family, she could not have formed a very pleasing picture of conjugal felicity or domestic comfort. Her father, captivated by youth and beauty, and that appearance of good-humour which youth and beauty generally give, had married a woman whose weak understanding and illiberal mind had very early in their marriage put an end to all real affection for her. Respect, esteem, and confidence had vanished for ever; and all his views of domestic happiness were overthrown. But Mr. Bennet was not of a disposition to seek comfort for the disappointment which his own imprudence had brought on in any of those pleasures which too often console the unfortunate for their folly or their vice. He was fond of the country and of books; and from these tastes had arisen his principal enjoyments. To his wife he was very little otherwise indebted than as her ignorance and folly had contributed to his amusement. This is not the sort of happiness which a man would in general wish to owe to his wife; but where other powers of entertainment are wanting, the true philosopher will derive benefit from such as are given.
FAUST. Ja, mein Kind! Laß dieses Blumenwort Dir Götterausspruch sein. Er liebt dich! Verstehst du, was das heißt? Er liebt dich! (Er faßt ihre beiden Hände.)
“I could mention innumerable instances which, although slight, marked the dispositions of these amiable cottagers. In the midst of poverty and want, Felix carried with pleasure to his sister the first little white flower that peeped out from beneath the snowy ground. Early in the morning, before she had risen, he cleared away the snow that obstructed her path to the milk-house, drew water from the well, and brought the wood from the outhouse, where, to his perpetual astonishment, he found his store always replenished by an invisible hand. In the day, I believe, he worked sometimes for a neighbouring farmer, because he often went forth and did not return until dinner, yet brought no wood with him. At other times he worked in the garden, but as there was little to do in the frosty season, he read to the old man and Agatha.
Justin s’échappa de la pharmacie pour la voir, et l’apothicaire aussi se dérangea. Il faisait à M. Boulanger des recommandations:
先主再三求問，意乃索畫兵馬器械四十餘張，畫畢便二扯碎。又畫一大人仰臥於地上，傍邊一人掘土埋之，上寫一大「白」字，遂稽首而去。先主不悅，謂　臣曰：「此狂叟也！不足為信！」即以火焚之，便催軍前進。
這里探春气的和尤氏李紈說：“這么大年紀，行出來的事總不叫人敬伏．這是什么意思， 值得吵一吵，并不留体統，耳朵又軟，心里又沒有計算．這又是那起沒臉面的奴才們的調停， 作弄出個呆人替他們出气。”越想越气，因命人查是誰調唆的．媳婦們只得答應著， 出來相視而笑，都說是"大海里那里尋針去"只得將趙姨娘的人并園中喚來盤詰，都說不知道．眾人沒法，只得回探春：“時難查，慢慢訪查，凡有口舌不妥的，一總來回了責罰。”
“Speak roughly to your little boy, And beat him when he sneezes: He only does it to annoy, Because he knows it teases.”
When Lady Catherine and her daughter had played as long as they chose, the tables were broken up, the carriage was offered to Mrs. Collins, gratefully accepted, and immediately ordered. The party then gathered round the fire to hear Lady Catherine determine what weather they were to have on the morrow. From these instructions they were summoned by the arrival of the coach; and with many speeches of thankfulness on Mr. Collins’s side, and as many bows on Sir William’s, they departed. As soon as they had driven from the door, Elizabeth was called on by her cousin to give her opinion of all that she had seen at Rosings, which, for Charlotte’s sake, she made more favourable than it really was. But her commendation, though costing her some trouble, could by no means satisfy Mr. Collins, and he was very soon obliged to take her Ladyship’s praise into his own hands.
會深嘉其言。維又曰：「請退左右，維有一事密告。」會令左右盡退。維袖中取出一圖與會，曰：「昔日武侯出草廬時，以此圖獻先帝，且曰：『益州之地，沃野千里，民殷國富，可為霸業。』先帝因此遂創成都。今鄧艾至此，安得不狂？」
Gregor aß nun fast gar nichts mehr. Nur wenn er zufällig an der vorbereiteten Speise vorüberkam, nahm er zum Spiel einen Bissen in den Mund, hielt ihn dort stundenlang und spie ihn dann meist wieder aus. Zuerst dachte er, es sei die Trauer über den Zustand seines Zimmers, die ihn vom Essen abhalte, aber gerade mit den Veränderungen des Zimmers söhnte er sich sehr bald aus. Man hatte sich angewöhnt, Dinge, die man anderswo nicht unterbringen konnte, in dieses Zimmer hineinzustellen, und solcher Dinge gab es nun viele, da man ein Zimmer der Wohnung an drei Zimmerherren vermietet hatte. Diese ernsten Herren, -- alle drei hatten Vollbärte, wie Gregor einmal durch eine Türspalte feststellte -- waren peinlich auf Ordnung, nicht nur in ihrem Zimmer, sondern, da sie sich nun einmal hier eingemietet hatten, in der ganzen Wirtschaft, also insbesondere in der Küche, bedacht. Unnützen oder gar schmutzigen Kram ertrugen sie nicht. Überdies hatten sie zum größten Teil ihre eigenen Einrichtungsstücke mitgebracht. Aus diesem Grunde waren viele Dinge überflüssig geworden, die zwar nicht verkäuflich waren, die man aber auch nicht wegwerfen wollte. Alle diese wanderten in Gregors Zimmer. Ebenso auch die Aschenkiste und die Abfallkiste aus der Küche. Was nur im Augenblick unbrauchbar war, schleuderte die Bedienerin, die es immer sehr eilig hatte, einfach in Gregors Zimmer; Gregor sah glücklicherweise meist nur den betreffenden Gegenstand und die Hand, die ihn hielt. Die Bedienerin hatte vielleicht die Absicht, bei Zeit und Gelegenheit die Dinge wieder zu holen oder alle insgesamt mit einemmal hinauszuwerfen, tatsächlich aber blieben sie dort liegen, wohin sie durch den ersten Wurf gekommen waren, wenn nicht Gregor sich durch das Rumpelzeug wand und es in Bewegung brachte, zuerst gezwungen, weil kein sonstiger Platz zum Kriechen frei war, später aber mit wachsendem Vergnügen, obwohl er nach solchen Wanderungen, zum Sterben müde und traurig, wieder stundenlang sich nicht rührte.
Le grand jour, arrivant par les vitraux tout unis, éclaire obliquement les bancs rangés en travers de la muraille, que tapisse çà et là quelque paillasson cloué, ayant au-dessous de lui ces mots en grosses lettres: «Banc de M. un tel.» Plus loin, à l’endroit où le vaisseau se rétrécit, le confessionnal fait pendant à une statuette de la Vierge, vêtue d’une robe de satin, coiffée d’un voile de tulle semé d’étoiles d’argent, et tout empourprée aux pommettes comme une idole des îles Sandwich; enfin une copie de la Sainte Famille, envoi du ministre de l’intérieur, dominant le maître-autel entre quatre chandeliers, termine au fond la perspective. Les stalles du chœur, en bois de sapin, sont restées sans être peintes.
Il en vint à supposer que c’était peut-être une farce, une vengeance de quelqu’un, une fantaisie d’homme en goguette; et, d’ailleurs, si elle était morte, on le saurait? Mais non! la campagne n’avait rien d’extraordinaire: le ciel était bleu, les arbres se balançaient; un troupeau de moutons passa. Il aperçut le village; on le vit accourant tout penché sur son cheval, qu’il bâtonnait à grands coups, et dont les sangles dégouttelaient de sang.
--Vad har då skett? frågade Hallsten och ville gå till dem, men de hejdade honom genom att fientligt slå på sina svärd.
--Förbehållsam man har tid att tänka, och jag vill fostra både mig själv och mina män till sanna riddare.
Während aber Gregor unmittelbar keine Neuigkeit erfahren konnte, erhorchte er manches aus den Nebenzimmern, und wo er nun einmal Stimmen hörte, lief er gleich zu der betreffenden Tür und drückte sich mit ganzem Leib an sie. Besonders in der ersten Zeit gab es kein Gespräch, das nicht irgendwie wenn auch nur im geheimen, von ihm handelte. Zwei Tage lang waren bei allen Mahlzeiten Beratungen darüber zu hören, wie man sich jetzt verhalten solle; aber auch zwischen den Mahlzeiten sprach man über das gleiche Thema, denn immer waren zumindest zwei Familienmitglieder zu Hause, da wohl niemand allein zu Hause bleiben wollte und man die Wohnung doch auf keinen Fall gänzlich verlassen konnte. Auch hatte das Dienstmädchen gleich am ersten Tag -- es war nicht ganz klar, was und wieviel sie von dem Vorgefallenen wußte -- kniefällig die Mutter gebeten, sie sofort zu entlassen, und als sie sich eine Viertelstunde danach verabschiedete, dankte sie für die Entlassung unter Tränen, wie für die größte Wohltat, die man ihr hier erwiesen hatte, und gab, ohne daß man es von ihr verlangte, einen fürchterlichen Schwur ab, niemandem auch nur das geringste zu verraten.
“I am far from attributing any part of Mr. Bingley’s conduct to design,” said Elizabeth; “but, without scheming to do wrong, or to make others unhappy, there may be error and there may be misery. Thoughtlessness, want of attention to other people’s feelings, and want of resolution, will do the business.”
— Est-ce que nos destinées maintenant ne sont pas communes.
張苞大怒，挺鎗直取孫桓。桓背後謝旌，驟馬來迎。兩將戰三十餘合，旌敗走，苞乘勝趕來。李異見謝旌敗了，慌忙拍馬掄蘸金斧接戰。張苞與戰二十餘合，不分勝負。吳軍中裨將譚雄，見張苞英勇，李異不能勝，卻放一冷箭，正射中張苞所騎之馬。那馬負痛奔回本陣，未到門旗邊，撲地便倒，將張苞掀在地上。李異急向前掄起大斧，望張苞腦袋便砍。忽一道紅光閃處，李異頭早落地。原來關興見張苞馬回，正待接應，忽見張苞馬倒，李異趕來；興大喝一聲，劈李異於馬下，救了張苞，乘勢掩殺。孫桓大敗。各自鳴金收軍。
They were of course all intending to be surprised: but their astonishment was beyond their expectation; and on the part of Mrs. Bennet and Kitty, though she was perfectly unknown to them, even inferior to what Elizabeth felt.
C’était par un beau matin d’été. Des argenteries reluisaient aux boutiques des orfèvres, et la lumière qui arrivait obliquement sur la cathédrale posait des miroitements à la cassure des pierres grises; une compagnie d’oiseaux tourbillonnaient dans le ciel bleu, autour des clochetons à trèfles; la place, retentissante de cris, sentait les fleurs qui bordaient son pavé, roses, jasmins, œillets, narcisses et tubéreuses, espacés inégalement par des verdures humides, de l’herbe-au-chat et du mouron pour les oiseaux; la fontaine, au milieu, gargouillait, et, sous de larges parapluies, parmi des cantaloups s’étageant en pyramides, des marchandes, nu-tête, tournaient dans du papier des bouquets de violettes.
— Bonne promenade! cria M. Homais. De la prudence, surtout! de la prudence!
卻說孫權與周泰守宣城，忽山賊竊發，四面殺至。時值更深，不及抵敵，泰抱權上馬。賊用刀來砍。泰赤體步行，提刀殺賊，砍殺十餘人。隨後一賊躍馬挺鎗直取周泰，被泰扯住鎗，拖下馬來，奪了鎗馬，殺條血路，救出孫權。餘賊遠遁。周泰身被十二鎗，金瘡發脹，命在須臾。
--Jungfru, sade småtärnorna, det finns också andra, som vänta på dig.
寶玉往上房去后，誰知黛玉走來，見寶玉不在房中，因翻弄案上書看，可巧翻出昨儿的《庄子》來．看至所續之處，不覺又气又笑，不禁也提筆續書一絕云：
“It is a long time, Mr. Bingley, since you went away,” said Mrs. Bennet.
We were not allowed to converse for any length of time, for the precarious state of my health rendered every precaution necessary that could ensure tranquillity. Mr. Kirwin came in and insisted that my strength should not be exhausted by too much exertion. But the appearance of my father was to me like that of my good angel, and I gradually recovered my health.
MEPHISTOPHELES. Was soll es denn? Sie meint, du seist entflohn, Und halb und halb bist du es schon.
“If you will only tell me what sort of girl Miss King is, I shall know what to think.”
雍闓措手不及，被煥一戟刺於馬下，就梟其首級。闓部下軍士皆降高定。定引兩部軍來降孔明，獻雍闓首於帳下。孔明高坐於帳上，喝令左右推轉高定，斬首報來。定曰：「某感丞相大恩，今將雍闓首級來降，何故斬也？」孔明大笑曰：「汝來詐降，敢瞞吾耶！」定曰：「丞相何以知吾詐降？」孔明於匣中取出一緘，與高定曰：「朱褒已使人密獻降書，說你與雍闓結生死之交，豈肯一日便殺此人？吾故知汝詐也。」定叫屈曰：「朱褒乃反間之計也，丞相切不可信！」孔明曰：「吾亦難憑一面之詞。汝若捉得朱褒，方表真心。」定曰；「丞相休疑。某去擒朱褒來見丞相，若何？」孔明曰：「若如此，吾疑心方息也。」
當日謂劉琮曰：「將軍自料比曹公何如？」琮曰：「不如也。」粲曰：「曹公兵強將勇，足智多謀。擒呂布於下邳，摧袁紹於官渡，逐劉備於隴右，破烏桓於白狼：梟除蕩定者，不可勝計。今以大軍南下荊襄，勢難抵敵。傅、蒯二君之謀，乃長策也。將軍不可遲疑，致生後悔。」琮曰：「先生見教極是。但須稟告母親知道。」只見蔡夫人從屏後轉出，謂琮曰：「既是仲宣、公悌、異度三人所見相同，何必告我？」
且說張飛自以為得計，領輕騎在前，突入操寨，但見零零落落，無多人馬，四邊火光大起，喊聲齊舉。飛知中計，急出寨外。正東張遼，正西許褚，正南于禁，正北李典，東南徐晃，西南樂進，東北夏侯惇，西北夏侯淵，八處軍馬殺來。張飛左衝右突，前遮後當；所領軍兵原是曹操手下舊軍，見事勢已急，儘皆投降去了。
步騭默默然無語。忽一人問曰：「孔明以操何如人也。」孔明視其人，乃薛綜也。孔明答曰：「曹操乃漢賊也，又何必問？」綜曰：「公言差矣。漢歷傳至今，天數將終。今曹公已有天下三分之二，人皆歸心。劉豫州不識天時，強欲與爭，正如以卵擊石，安得不敗乎？」孔明厲聲曰：「薛敬文安得出此無父無君之言乎！夫人生天地間，以忠孝為立身之本。公既為漢臣，則見有不臣之人，當誓共戮之，臣之道也。今曹操祖宗叨食漢祿，不思報效，反懷纂逆之心，天下之所共憤。公乃以天數歸之，真無父無君之人也！不足與語！請勿復言！」
“Now, Kitty, you may cough as much as you choose,” said Mr. Bennet; and, as he spoke, he left the room, fatigued with the raptures of his wife.
“His hand when he wrote hurriedly. It is very unlike his usual writing, and yet I know it well.”
後主還朝，楊儀自縳請罪。後主令近臣去其縳曰：「若非卿能依丞相遺教，靈柩何日得歸，魏延如何得滅。大事保全，皆卿之力也。」遂加楊儀為中軍師。馬岱有討逆之功，即以魏延之爵爵之。
“Alas!” replied our visitor, “the very horror of my situation lies in the fact that my fears are so vague, and my suspicions depend so entirely upon small points, which might seem trivial to another, that even he to whom of all others I have a right to look for help and advice looks upon all that I tell him about it as the fancies of a nervous woman. He does not say so, but I can read it from his soothing answers and averted eyes. But I have heard, Mr. Holmes, that you can see deeply into the manifold wickedness of the human heart. You may advise me how to walk amid the dangers which encompass me.”
— Le mal ne serait pas grand, répondit M. Homais, vous en achèteriez un autre.
晴雯， 麝月，襲人三人又說：“他兩個去請，只怕寶林兩個不肯來，須得我們請去，死活拉他來． "于是襲人晴雯忙又命老婆子打個燈籠，二人又去．果然寶釵說夜深了，黛玉說身上不好，他二人再三央求說：“好歹給我們一點体面，略坐坐再來。”探春听了卻也歡喜．因想：“不請李紈，倘或被他知道了倒不好。”便命翠墨同了小燕也再三的請了李紈和寶琴二人，會齊，先后都到了怡紅院中．襲人又死活拉了香菱來．炕上又并了一張桌子，方坐開了．寶玉忙說：“林妹妹怕冷，過這邊靠板壁坐。”又拿個靠背墊著些．襲人等都端了椅子在炕沿下一陪．黛玉卻离桌遠遠的靠著．靠背，因笑向寶釵，李紈，探春等道：“你們日日說人夜聚飲博，今儿我們自己也如此，往后怎么說人。”李紈笑道：“這有何妨．一年之中不過生日節間如此，并無夜夜如此，這倒也不怕。”說著，晴雯拿了一個竹雕的簽筒來， 里面裝著象牙花名簽子，搖了一搖，放在當中．又取過骰子來，盛在盒內，搖了一搖，揭開一看，里面是五點，數至寶釵．寶釵便笑道：“我先抓，不知抓出個什么來。”說著，將筒搖了一搖，伸手掣出一根，大家一看，只見簽上畫著一支牡丹，題著"艷冠群芳"四字，下面又有鐫的小字一句唐詩，道是：
兩人約定。次日，韓遂引侯選，李堪，梁興，馬玩，楊秋，五將出陣。馬超藏在門影裡。韓遂使人到操寨前，高叫：「韓將軍請丞相攀話。」操乃令曹洪引數十騎逕出陣前與韓遂相見。馬離數步，洪馬上欠身言曰：「夜來丞相致意將軍之言，切莫有誤。」言訖便回馬。
--Nej, far, du får inte lämna oss med sådana ord. Här finns bara en räddning, och det är, att du tager kristnan. Också jag förvarar en nyckel under min kåpa, men den leder till ett skrin med oförvanskligare skatter.
Värden stannade förvånad framför dem med händerna i sidan.
--Jag ser, jag ser. Hon skall föda elva ofullgångna foster och aldrig få omfamna en vuxen dotter eller son, och själv skall hon förgås av sorg.
這里劉姥姥心神方定，才又說道：“今日我帶了你侄儿來，也不為別的，因他老子娘在家里，連吃的都沒有．如今天又冷了，越想沒個派頭儿，只得了你侄儿奔了你老來。”說著又推板儿道：“你那爹在家怎么教你來？打發們作煞事來？只顧吃果子咧。”鳳姐早已明白了，听他不會說話，因笑止道：不必說了，我知道了。”因問周瑞家的：“這姥姥不知可用了早飯沒有？"姥姥忙說道：“一早就往這里赶咧，那里還有吃飯的工夫咧。”鳳姐听說，命快傳飯來．一時周瑞家的傳了一桌客飯來，擺在東邊屋內，過來帶了劉姥和板儿過去吃飯．鳳姐說道：“周姐姐，好生讓著些儿，我不能陪了。”于過東邊房里來．又叫過周瑞家的去，問他才回了太太，說了些什么？周瑞家道：“太太說，他們家原不是一家子，不過因出一姓，當年又与太老爺在一作官，偶然連了宗的．這几年來也不大走動．當時他們來一遭，卻也沒空了們．今儿既來了瞧瞧我們，是他的好意思，也不可簡慢了他．便是有什么說，叫奶奶裁度著就是了。”鳳姐听了說道：“我說呢，既是一家子，我如何影儿也不知道。”
We sat in silence for some minutes, Holmes more depressed and shaken than I had ever seen him.
--Säg det då fort, ty jag vet inte mycket, som jag fruktar.
The season of the assizes approached. I had already been three months in prison, and although I was still weak and in continual danger of a relapse, I was obliged to travel nearly a hundred miles to the country town where the court was held. Mr. Kirwin charged himself with every care of collecting witnesses and arranging my defence. I was spared the disgrace of appearing publicly as a criminal, as the case was not brought before the court that decides on life and death. The grand jury rejected the bill, on its being proved that I was on the Orkney Islands at the hour the body of my friend was found; and a fortnight after my removal I was liberated from prison.
賈瑞見鳳姐如此打扮，亦發酥倒，因餳了眼問道：“二哥哥怎么還不回來？"鳳姐道：“不知什么原故。”賈瑞笑道：“別是路上有人絆住了腳了，舍不得回來也未可知？"鳳姐道：“也未可知．男人家見一個愛一個也是有的。”賈瑞笑道：“嫂子這話說錯了，我就不這樣。”鳳姐笑道：“象你這樣的人能有几個呢，十個里也挑不出一個來。”賈瑞听了喜的抓耳撓腮，又道：“嫂子天天也悶的很。”鳳姐道：“正是呢，只盼個人來說話解解悶儿。”賈瑞笑道：“我倒天天閒著，天天過來替嫂子解解閒悶可好不好？"鳳姐笑道：“你哄我呢，你那里肯往我這里來。”賈瑞道：“我在嫂子跟前，若有一點謊話，天打雷劈！只因素日聞得人說，嫂子是個利害人，在你跟前一點也錯不得，所以唬住了我．如今見嫂子最是個有說有笑极疼人的，我怎么不來，-死了也愿意！"鳳姐笑道：“果然你是個明白人，比賈蓉兩個強遠了．我看他那樣清秀，只當他們心里明白，誰知竟是兩個胡涂虫，一點不知人心。”
“They found a miserable asylum in the cottage in Germany, where I discovered them. Felix soon learned that the treacherous Turk, for whom he and his family endured such unheard-of oppression, on discovering that his deliverer was thus reduced to poverty and ruin, became a traitor to good feeling and honour and had quitted Italy with his daughter, insultingly sending Felix a pittance of money to aid him, as he said, in some plan of future maintenance.
It was a quarter past six when we left Baker Street, and it still wanted ten minutes to the hour when we found ourselves in Serpentine Avenue. It was already dusk, and the lamps were just being lighted as we paced up and down in front of Briony Lodge, waiting for the coming of its occupant. The house was just such as I had pictured it from Sherlock Holmes’ succinct description, but the locality appeared to be less private than I expected. On the contrary, for a small street in a quiet neighbourhood, it was remarkably animated. There was a group of shabbily dressed men smoking and laughing in a corner, a scissors-grinder with his wheel, two guardsmen who were flirting with a nurse-girl, and several well-dressed young men who were lounging up and down with cigars in their mouths.
“When night came I quitted my retreat and wandered in the wood; and now, no longer restrained by the fear of discovery, I gave vent to my anguish in fearful howlings. I was like a wild beast that had broken the toils, destroying the objects that obstructed me and ranging through the wood with a stag-like swiftness. Oh! What a miserable night I passed! The cold stars shone in mockery, and the bare trees waved their branches above me; now and then the sweet voice of a bird burst forth amidst the universal stillness. All, save I, were at rest or in enjoyment; I, like the arch-fiend, bore a hell within me, and finding myself unsympathised with, wished to tear up the trees, spread havoc and destruction around me, and then to have sat down and enjoyed the ruin.
“You will know that soon enough,” replied a man with a hoarse voice. “Maybe you are come to a place that will not prove much to your taste, but you will not be consulted as to your quarters, I promise you.”
“Oh, I am not at all afraid of her dying. People do not die of little trifling colds. She will be taken good care of. As long as she stays there, it is all very well. I would go and see her if I could have the carriage.”
卻說曹操料馬超可以計破，乃密令徐晃，朱靈盡渡河西結營，前後夾攻。一日，操於城上見馬超引數百騎，直臨寨前，往來如飛。操觀良久，擲兜鍪於地曰：「馬兒不死，吾無葬地矣！」
FAUST (rings aufschauend). Willkommen, süßer Dämmerschein, Der du dies Heiligtum durchwebst! Ergreif mein Herz, du süße Liebespein, Die du vom Tau der Hoffnung schmachtend lebst! Wie atmet rings Gefühl der Stille, Der Ordnung, der Zufriedenheit! In dieser Armut welche Fülle! In diesem Kerker welche Seligkeit! (Er wirft sich auf den ledernen Sessel am Bette.)
--Jag trodde så visst, att jag drömde, sade hon och slungade nyckelknippan med hela sin kraft i porten. Vakna, kära systrar! Nu rider jag bort med min brudgum. Än leva Valdemar och hans vänner!
蛾眉顰笑兮，將言而未語，蓮步乍移兮，待止而欲行．羡彼
卻說張昭見孫權曰：「諸葛子瑜知蜀兵勢大，故假以請使為辭，欲背吳入蜀。此去必不回矣。」權曰：「孤與子瑜，有生死不易之盟。孤不負子瑜，子瑜亦不負孤。昔子瑜在柴桑時，孔明來吳，孤欲使子瑜留之。子瑜曰：「弟己事玄德，義無二心；弟之不留，猶瑾之不往。」其言足貫神明。今日豈肯降蜀乎？孤與子瑜可謂神交，非外言所得間也。」
時徐晃正在關上點視糧草，聞曹洪下關廝殺，大驚，急引兵隨後趕來，大叫曹洪回馬；忽然背後喊聲大震，馬岱引軍殺至。曹洪，徐晃急回走時，一棒鼓響，山背後兩軍截出：左是馬超，右是龐德，混殺一陣。曹洪抵擋不住，折軍大半，撞出重圍，奔到關上。西涼兵隨後趕來，洪等棄關而走。龐德直追過潼關，撞見曹仁軍馬，救了曹洪等一軍。馬超接應龐德上關。
You may conceive my astonishment on hearing such a question addressed to me from a man on the brink of destruction and to whom I should have supposed that my vessel would have been a resource which he would not have exchanged for the most precious wealth the earth can afford. I replied, however, that we were on a voyage of discovery towards the northern pole.
卻說襲人听了寶玉方才的話， 也明知是給寶玉提親的事．因恐寶玉每有痴想，這一提起不知又招出他多少呆話來， 所以故作不知，自己心上卻也是頭一件關切的事．夜間躺著想了個主意，不如去見見紫鵑，看他有什么動靜，自然就知道了．次日一早起來，打發寶玉上了學，自己梳洗了，便慢慢的去到瀟湘館來．只見紫鵑正在那里掐花儿呢，見襲人進來，便笑嘻嘻的道：“姐姐屋里坐著。”襲人道：“坐著，妹妹掐花儿呢嗎？姑娘呢？ "紫鵑道：“姑娘才梳洗完了，等著溫藥呢。”紫鵑一面說著，一面同襲人進來．見了黛玉正在那里拿著一本書看． 襲人陪著笑道：“姑娘怨不得勞神，起來就看書．我們寶二爺念書若能象姑娘這樣，豈不好了呢。”黛玉笑著把書放下．雪雁已拿著個小茶盤里托著一鐘藥，一鐘水，小丫頭在后面捧著痰盒漱盂進來．原來襲人來時要探探口气，坐了一回，無處入話，又想著黛玉最是心多，探不成消息再惹著了他倒是不好，又坐了坐，搭訕著辭了出來了．將到怡紅院門口，只見兩個人在那里站著呢．襲人不便往前走，那一個早看見了，連忙跑過來．襲人一看，卻是鋤藥，因問"你作什么？"鋤藥道：“剛才芸二爺來了，拿了個帖儿，說給咱們寶二爺瞧的，在這里候信。”襲人道：“寶二爺天天上學，你難道不知道，還候什么信呢。”鋤藥笑道：“我告訴他了．他叫告訴姑娘，听姑娘的信呢。”襲人正要說話，只見那一個也慢慢的蹭了過來，細看時，就是賈芸，溜溜湫湫往這邊來了． 襲人見是賈芸，連忙向鋤藥道：“你告訴說知道了，回來給寶二爺瞧罷。”那賈芸原要過來和襲人說話， 無非親近之意，又不敢造次，只得慢慢踱來．相离不遠，不想襲人說出這話，自己也不好再往前走，只好站住．這里襲人已掉背臉往回里去了．賈芸只得怏怏而回同鋤藥出去了．
“Miss Bingley,” said he, “has given me credit for more than can be. The wisest and best of men,--nay, the wisest and best of their actions,--may be rendered ridiculous by a person whose first object in life is a joke.”
Als er dies alles in größter Eile überlegte, ohne sich entschließen zu können, das Bett zu verlassen -- gerade schlug der Wecker dreiviertel sieben -- klopfte es vorsichtig an die Tür am Kopfende seines Bettes. »Gregor,« rief es -- es war die Mutter --, »es ist dreiviertel sieben. Wolltest du nicht wegfahren?« Die sanfte Stimme! Gregor erschrak, als er seine antwortende Stimme hörte, die wohl unverkennbar seine frühere war, in die sich aber, wie von unten her, ein nicht zu unterdrückendes, schmerzliches Piepsen mischte, das die Worte förmlich nur im ersten Augenblick in ihrer Deutlichkeit beließ, um sie im Nachklang derart zu zerstören, daß man nicht wußte, ob man recht gehört hatte. Gregor hatte ausführlich antworten und alles erklären wollen, beschränkte sich aber bei diesen Umständen darauf, zu sagen: »Ja, ja, danke, Mutter, ich stehe schon auf.« Infolge der Holztür war die Veränderung in Gregors Stimme draußen wohl nicht zu merken, denn die Mutter beruhigte sich mit dieser Erklärung und schlürfte davon. Aber durch das kleine Gespräch waren die anderen Familienmitglieder darauf aufmerksam geworden, daß Gregor wider Erwarten noch zu Hause war, und schon klopfte an der einen Seitentür der Vater, schwach, aber mit der Faust. »Gregor, Gregor,« rief er, »was ist denn?« Und nach einer kleinen Weile mahnte er nochmals mit tieferer Stimme: »Gregor! Gregor!« An der anderen Seitentür aber klagte leise die Schwester: »Gregor? Ist dir nicht wohl? Brauchst du etwas?« Nach beiden Seiten hin antwortete Gregor: »Bin schon fertig,« und bemühte sich, durch die sorgfältigste Aussprache und durch Einschaltung von langen Pausen zwischen den einzelnen Worten seiner Stimme alles Auffallende zu nehmen. Der Vater kehrte auch zu seinem Frühstück zurück, die Schwester aber flüsterte: »Gregor, mach auf, ich beschwöre dich.« Gregor aber dachte gar nicht daran aufzumachen, sondern lobte die vom Reisen her übernommene Vorsicht, auch zu Hause alle Türen während der Nacht zu versperren.
飛令人將酒來與部將同飲，不覺大醉，臥於帳中。范、張兩賊，探知消息，初更時分，各藏短刀，密入帳中，詐言欲稟機密重事，直至床前。原來張飛每睡不合眼。當夜寢於帳中，二賊見他鬚豎目張，本不敢動手；因聞鼻息如雷，方敢近前，以短刀刺入飛腹。飛大叫一聲而亡。時年五十五歲。後人有詩歎曰：安喜曾聞鞭督郵，黃巾掃盡佐炎劉。虎牢關上聲先震，長板橋邊水逆流。義釋嚴顏安蜀境，智欺張邰定中州。伐吳未克身先死，秋草長遺閬地愁！
王夫人心中怕的是鳳姐儿未經過喪事，怕他料理不清，惹人恥笑．今見賈珍苦苦的說到這步田地，心中已活了几分，卻又眼看著鳳姐出神．那鳳姐素日最喜攬事辦，好賣弄才干，雖然當家妥當，也因未辦過婚喪大事，恐人還不伏，巴不得遇見這事．今見賈珍如此一來，他心中早已歡喜．先見王夫人不允，后見賈珍說的情真，王夫人有活動之意，便向王夫人道：“大哥哥說的這么懇切，太太就依了罷。”王夫人悄悄的道：“你可能么？"鳳姐道：“有什么不能的．外面的大事已經大哥哥料理清了，不過是里頭照管照管，便是我有不知道的，問問太太就是了。”王夫人見說的有理，便不作聲．賈珍見鳳姐允了，又陪笑道：“也管不得許多了，橫豎要求大妹妹辛苦辛苦．我這里先与妹妹行禮，等事完了，我再到那府里去謝。”說著就作揖下去，鳳姐儿還禮不迭．
“What a curious feeling!” said Alice; “I must be shutting up like a telescope.”
“My dear Miss Eliza, why are not you dancing? Mr. Darcy, you must allow me to present this young lady to you as a very desirable partner. You cannot refuse to dance, I am sure, when so much beauty is before you.” And, taking her hand, he would have given it to Mr. Darcy, who, though extremely surprised, was not unwilling to receive it, when she instantly drew back, and said with some discomposure to Sir William,--
Puis ils restèrent assis l’un en face de l’autre, aux deux coins de la cheminée, immobiles, sans parler. Emma haussait les épaules, tout en trépignant. Il l’entendit qui murmurait:
“She is abominably rude to keep Charlotte out of doors in all this wind. Why does she not come in?”
卻說鄧艾一面修密書遣使馳報司馬詔，一面聚諸將於帳下問曰：「吾今乘虛去取成都，與汝等立功名於不朽，汝等肯從乎？」諸將應曰：「願遵軍令，萬死不辭！」
--Du begynner yra, Ulv Ulvsson. En dåre vore jag, skönjde jag inte allt gott, som med tiden kan komma av den nya seden. Jag är upplärd bland präster och bergfast i min tro.
When I glance over my notes and records of the Sherlock Holmes cases between the years ’82 and ’90, I am faced by so many which present strange and interesting features that it is no easy matter to know which to choose and which to leave. Some, however, have already gained publicity through the papers, and others have not offered a field for those peculiar qualities which my friend possessed in so high a degree, and which it is the object of these papers to illustrate. Some, too, have baffled his analytical skill, and would be, as narratives, beginnings without an ending, while others have been but partially cleared up, and have their explanations founded rather upon conjecture and surmise than on that absolute logical proof which was so dear to him. There is, however, one of these last which was so remarkable in its details and so startling in its results that I am tempted to give some account of it in spite of the fact that there are points in connection with it which never have been, and probably never will be, entirely cleared up.
“When alone, Safie resolved in her own mind the plan of conduct that it would become her to pursue in this emergency. A residence in Turkey was abhorrent to her; her religion and her feelings were alike averse to it. By some papers of her father which fell into her hands she heard of the exile of her lover and learnt the name of the spot where he then resided. She hesitated some time, but at length she formed her determination. Taking with her some jewels that belonged to her and a sum of money, she quitted Italy with an attendant, a native of Leghorn, but who understood the common language of Turkey, and departed for Germany.
一時， 周瑞家的与吳興家的，鄭華家的，來旺家的，來喜家的現在五家陪房進來，余者皆在南方各有執事．王夫人正嫌人少不能勘察，忽見邢夫人的陪房王善保家的走來，方才正是他送香囊來的．王夫人向來看視邢夫人之得力心腹人等原無二意，今見他來打听此事，十分關切，便向他說：“你去回了太太，也進園內照管照管，不比別人又強些。”這王善保家正因素日進園去那些丫鬟們不大趨奉他，他心里大不自在，要尋他們的故事又尋不著，恰好生出這事來，以為得了把柄．又听王夫人委托，正撞在心坎上，說：“這個容易．不是奴才多話，論理這事該早嚴緊的．太太也不大往園里去，這些女孩子們一個個倒象受了封誥似的．他們就成了千金小姐了．鬧下天來，誰敢哼一聲儿．不然， 就調唆姑娘的丫頭們，說欺負了姑娘們了，誰還耽得起。”王夫人道：“這也有的常情， 跟姑娘的丫頭原比別的嬌貴些．你們該勸他們．連主子們的姑娘不教導尚且不堪，何況他們。”王善保家的道：“別的都還罷了．太太不知道，一個寶玉屋里的晴雯，那丫頭仗著他生的模樣儿比別人標致些．又生了一張巧嘴，天天打扮的象個西施的樣子， 在人跟前能說慣道，掐尖要強．一句話不投机，他就立起兩個騷眼睛來罵人，妖妖__， 大不成個体統。”王夫人听了這話，猛然触動往事，便問鳳姐道：“上次我們跟了老太太進園逛去，有一個水蛇腰，削肩膀，眉眼又有些象你林妹妹的，正在那里罵小丫頭．我的心里很看不上那狂樣子，因同老太太走，我不曾說得．后來要問是誰，又偏忘了．今日對了坎儿， 這丫頭想必就是他了。”鳳姐道：“若論這些丫頭們，共總比起來，都沒晴雯生得好．論舉止言語，他原有些輕薄．方才太太說的倒很象他，我也忘了那日的事，不敢亂說。”王善保家的便道：“不用這樣，此刻不難叫了他來太太瞧瞧。”王夫人道：“寶玉房里常見我的只有襲人麝月，這兩個笨笨的倒好．若有這個，他自不敢來見我的．我一生最嫌這樣人，況且又出來這個事．好好的寶玉，倘或叫這蹄子勾引坏了，那還了得。”因叫自己的丫頭來，吩咐他到園里去，"只說我說有話問他們，留下襲人麝月伏侍寶玉不必來，有一個晴雯最伶俐，叫他即刻快來．你不許和他說什么。”
So she set the little creature down, and felt quite relieved to see it trot away quietly into the wood. “If it had grown up,” she said to herself, “it would have made a dreadfully ugly child: but it makes rather a handsome pig, I think.” And she began thinking over other children she knew, who might do very well as pigs, and was just saying to herself, “if one only knew the right way to change them—” when she was a little startled by seeing the Cheshire Cat sitting on a bough of a tree a few yards off.
中不足今方信．縱然是齊眉舉案，到底意難平．
孔明與魯肅辭出，相別而去。次日清晨，孫權升堂。左邊文官張昭、顧雍等三十餘人；右邊武官程普、黃蓋等三十餘人。衣冠濟濟，劍佩鏘鏘，分班侍立。
曹休乃深信之，設宴相待。席罷，周魴辭去。忽報建威將軍賈逵來見，休令入，問曰：「汝來何為？」逵曰：「某料東吳之兵，必盡屯皖城。都督不可輕進，待某兩下夾攻，賊兵可破矣。」休怒曰：「汝欲奪吾功耶？」逵曰：「又聞周魴髮為誓，此乃詐也。昔要離斷臂，刺殺慶忌，未可深信。」休大怒曰：「吾正欲起兵，汝何出此言以慢我軍心！」叱左右推出斬之。眾將告曰：「未及進兵，先斬大將，於軍不利。且乞暫免。」
人報：「周瑜，魯肅，引兵到來。」孔明使趙雲領數騎來接。瑜見軍勢雄壯，心甚不安。行至營門外，玄德，孔明迎入帳中。各敘禮畢，設宴相待。玄德舉酒致謝鏖兵之事。
Emma monta dans les chambres. La première n’était point meublée; mais la seconde, qui était la chambre conjugale, avait un lit d’acajou dans une alcôve à draperie rouge. Une boîte en coquillages décorait la commode; et, sur le secrétaire, près de la fenêtre, il y avait, dans une carafe, un bouquet de fleurs d’oranger, noué par des rubans de satin blanc. C’était un bouquet de mariée, le bouquet de l’autre! Elle le regarda. Charles s’en aperçut, il le prit et l’alla porter au grenier, tandis qu’assise dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d’elle), Emma songeait à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, en rêvant, ce qu’on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
--Allt börjar ur ingenting, säger broder Magnus, men jag förstår dig inte, kära riddare.
From herself to Jane, from Jane to Bingley, her thoughts were in a line which soon brought to her recollection that Mr. Darcy’s explanation _there_ had appeared very insufficient; and she read it again. Widely different was the effect of a second perusal. How could she deny that credit to his assertions, in one instance, which she had been obliged to give in the other? He declared himself to have been totally unsuspicious of her sister’s attachment; and she could not help remembering what Charlotte’s opinion had always been. Neither could she deny the justice of his description of Jane. She felt that Jane’s feelings, though fervent, were little displayed, and that there was a constant complacency in her air and manner, not often united with great sensibility.
— Vous ferez excuse, monsieur; car dans notre malheureux pays, du moment qu’on n’est pas prévenu la veille...
“My dear Holmes,” said I, “this is too much. You would certainly have been burned, had you lived a few centuries ago. It is true that I had a country walk on Thursday and came home in a dreadful mess, but as I have changed my clothes I can’t imagine how you deduce it. As to Mary Jane, she is incorrigible, and my wife has given her notice, but there, again, I fail to see how you work it out.”
DER KATER. Das ist die Welt; Sie steigt und fällt Und rollt beständig; Sie klingt wie Glas; Wie bald bricht das! Ist hohl inwendig. Hier glänzt sie sehr, Und hier noch mehr. “Ich bin lebendig!” Mein lieber Sohn, Halt dich davon! Du mußt sterben! Sie ist von Ton, Es gibt Scherben.
Sa mère l’approuvait en cette économie; car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu’il y avait eu chez elle quelque bourrasque un peu violente; et cependant madame Bovary mère semblait prévenue contre sa bru. Elle lui trouvait un genre trop relevé pour leur position de fortune; le bois, le sucre et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq plats! Elle rangeait son linge dans les armoires et lui apprenait à surveiller le boucher quand il apportait la viande. Emma recevait ces leçons; madame Bovary les prodiguait; et les mots de ma fille et de ma mère s’échangeaient tout le long du jour, accompagnés d’un petit frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d’une voix tremblante de colère.
阜苦諫不從。韋康大開城門，投降馬超。超大怒曰：「汝今事急請降，非真心也！」將韋康等四十餘人盡斬之，不留一人。有人言：「楊阜勸韋康休降，可斬之。」超曰：「此人守義，不可斬也。」復用楊阜為參軍。阜薦梁寬，趙衢二人，超盡用為軍官。楊阜告馬超曰：「阜妻死於臨洮，乞告兩個月假，歸葬其妻，便回。」
Einmal, es war wohl schon ein Monat seit Gregors Verwandlung vergangen, und es war doch schon für die Schwester kein besonderer Grund mehr, über Gregors Aussehen in Erstaunen zu geraten, kam sie ein wenig früher als sonst und traf Gregor noch an, wie er, unbeweglich und so recht zum Erschrecken aufgestellt, aus dem Fenster schaute. Es wäre für Gregor nicht unerwartet gewesen, wenn sie nicht eingetreten wäre, da er sie durch seine Stellung verhinderte, sofort das Fenster zu öffnen, aber sie trat nicht nur nicht ein, sie fuhr sogar zurück und schloß die Tür; ein Fremder hätte geradezu denken können, Gregor habe ihr aufgelauert und habe sie beißen wollen. Gregor versteckte sich natürlich sofort unter dem Kanapee, aber er mußte bis zum Mittag warten, ehe die Schwester wiederkam, und sie schien viel unruhiger als sonst. Er erkannte daraus, daß ihr sein Anblick noch immer unerträglich war und ihr auch weiterhin unerträglich bleiben müsse, und daß sie sich wohl sehr überwinden mußte, vor dem Anblick auch nur der kleinen Partie seines Körpers nicht davonzulaufen, mit der er unter dem Kanapee hervorragte. Um ihr auch diesen Anblick zu ersparen, trug er eines Tages auf seinem Rücken -- er brauchte zu dieser Arbeit vier Stunden -- das Leintuch auf das Kanapee und ordnete es in einer solchen Weise an, daß er nun gänzlich verdeckt war, und daß die Schwester, selbst wenn sie sich bückte, ihn nicht sehen konnte. Wäre dieses Leintuch ihrer Meinung nach nicht nötig gewesen, dann hätte sie es ja entfernen können, denn daß es nicht zum Vergnügen Gregors gehören konnte, sich so ganz und gar abzusperren, war doch klar genug, aber sie ließ das Leintuch, so wie es war, und Gregor glaubte sogar einen dankbaren Blick erhascht zu haben, als er einmal mit dem Kopf vorsichtig das Leintuch ein wenig lüftete, um nachzusehen, wie die Schwester die neue Einrichtung aufnahm.
今又見如此，豈有不允之理，便說：“原該跟了姐姐去，只是這里怎樣？"鳳姐儿道：“這有何難，姐姐的箱籠細軟只管著小廝搬了進去．這些粗笨貨要他無用，還叫人看著．姐姐說誰妥當就叫誰在這里。”尤二姐忙說：“今日既遇見姐姐，
Et, après, un port d’armes où le cliquetis des capucines, se déroulant, sonna comme un chaudron de cuivre qui dégringole les escaliers, tous les fusils retombèrent.
— Ah! pensa Rodolphe, qui devint très pâle tout à coup, c’est pour cela qu’elle est venue!
暫托了几個家中二等管事人．賈□，賈□，賈珩，賈瓔，賈菖，賈菱等各有執事．尤氏不能回家，便將他繼母接來在宁府看家．他這繼母只得將兩個未出嫁的小女帶來，一并起居才放心．
Two days after Mr. Bennet’s return, as Jane and Elizabeth were walking together in the shrubbery behind the house, they saw the housekeeper coming towards them, and concluding that she came to call them to their mother, went forward to meet her; but instead of the expected summons, when they approached her, she said to Miss Bennet, “I beg your pardon, madam, for interrupting you, but I was in hopes you might have got some good news from town, so I took the liberty of coming to ask.”
Inom en liten stund hade alla skyndat till hästarna, och Sofia stod ensam kvar med sina tärnor. Genom skåret i rökväggen skymtade rustningar och det blå magnusbaneret, fast nu sönderbränt till hängande trasor.
“Whatever your reasons may be, you are perfectly correct,” said she. “I started from home before six, reached Leatherhead at twenty past, and came in by the first train to Waterloo. Sir, I can stand this strain no longer; I shall go mad if it continues. I have no one to turn to—none, save only one, who cares for me, and he, poor fellow, can be of little aid. I have heard of you, Mr. Holmes; I have heard of you from Mrs. Farintosh, whom you helped in the hour of her sore need. It was from her that I had your address. Oh, sir, do you not think that you could help me, too, and at least throw a little light through the dense darkness which surrounds me? At present it is out of my power to reward you for your services, but in a month or six weeks I shall be married, with the control of my own income, and then at least you shall not find me ungrateful.”
What then became of me? I know not; I lost sensation, and chains and darkness were the only objects that pressed upon me. Sometimes, indeed, I dreamt that I wandered in flowery meadows and pleasant vales with the friends of my youth, but I awoke and found myself in a dungeon. Melancholy followed, but by degrees I gained a clear conception of my miseries and situation and was then released from my prison. For they had called me mad, and during many months, as I understood, a solitary cell had been my habitation.
--Din herre gjorde bättre i att hålla dig till arbete än att jämt låta dig stryka kring, svarade Folke Filbyter och mulnade.
當下張飛提劍跳上吳船。周善見張飛上船，提刀來迎，被張飛手起一劍砍倒，提頭擲於孫夫人前。夫人大驚曰：「叔叔何故無禮？」張飛曰：「嫂嫂不以俺哥哥為重，私自歸家，這便無禮！」夫人曰：「吾母病重，甚是危急。若等你哥哥回來，須誤了我事。若你不放我回去，我情願投江而死！」
MEPHISTOPHELES (mit der Alten). Einst hatt ich einen wüsten Traum Da sah ich einen gespaltnen Baum, Der hatt ein ungeheures Loch; So groß es war, gefiel mir’s doch.
Hon böjde sig litet åt sidan, men icke av blyghet, utan därför att hon var rädd att fläcka ned hans dyrbara kläder.
“‘That’s all right,’ said he, coming back. ‘I know that clerks are sometimes curious as to their master’s affairs. Now we can talk in safety.’ He drew up his chair very close to mine and began to stare at me again with the same questioning and thoughtful look.
次日又來見寶玉，二人相會，如魚得水．湘蓮因問賈蓮偷娶二房之事，寶玉笑道：“我听見茗煙一干人說，我卻未見，我也不敢多管．我又听見茗煙說，璉
人向廣寒奔．犯斗邀牛女，湘云也望月點首，聯道：
瑜從其言，喚集諸將聽令。先教甘寧帶了蔡中並降卒沿南岸而走：「只打北軍旗號，直取烏林地面，正當曹操屯糧之所。深入軍中，舉火為號。只留下蔡和一人在帳下，我有用處。」第二喚太史慈分付：「你可領三千兵，直奔黃州地界，斷曹操合淝接應之兵，就逼曹兵，放火為處。只看紅旗，便是吳侯接應兵到。」這兩隊兵最遠先發。第三喚呂蒙領三千兵去烏林接應，甘寧焚燒曹操寨柵。第四喚凌統領三千兵，直接彝陵界首，只看烏林火起，以兵應之。第五喚董襲領三千兵，直取漢陽；從漢川殺奔曹操寨中，看白旗接應。第六喚潘璋領三千兵，盡打白旗往漢陽接應董襲。
誰想賈母自見寶釵來了， 喜他穩重和平，正值他才過第一個生辰，便自己蠲資二十兩，喚了鳳姐來，交与他置酒戲．鳳姐湊趣笑道：“一個老祖宗給孩子們作生日，不拘怎樣， 誰還敢爭，又辦什么酒戲．既高興要熱鬧，就說不得自己花上几兩．巴巴的找出這霉爛的二十兩銀子來作東道，這意思還叫我賠上．果然拿不出來也罷了，金的，銀的， 圓的，扁的，壓塌了箱子底，只是勒□我們．舉眼看看，誰不是儿女？難道將來只有寶兄弟頂了你老人家上五台山不成？ 那些梯己只留于他，我們如今雖不配使，也別苦了我們．這個夠酒的？夠戲的？"說的滿屋里都笑起來．賈母亦笑道：“你們听听這嘴！我也算會說的， 怎么說不過這猴儿．你婆婆也不敢強嘴，你和我的。”鳳姐笑道：“我婆婆也是一樣的疼寶玉，我也沒處去訴冤，倒說我強嘴。”說著，又引著賈母笑了一回，賈母十分喜悅． 到晚間，眾人都在賈母前，定昏之余，大家娘儿姊妹等說笑時，賈母因問寶釵愛听何戲， 愛吃何物等語．寶釵深知賈母年老人，喜熱鬧戲文，愛吃甜爛之食，便總依賈母往日素喜者說了出來．賈母更加歡悅．次日便先送過衣服玩物禮去，王夫人，鳳姐，黛玉等諸人皆有隨分不一，不須多記．至二十一日，就賈母內院中搭了家常小巧戲台，定了一班新出小戲，昆弋兩腔皆有．就在賈母上房排了几席家宴酒席，并無一個外客，只有薛姨媽，史湘云，寶釵是客，余者皆是自己人．這日早起，寶玉因不見林黛玉， 便到他房中來尋，只見林黛玉歪在炕上．寶玉笑道：“起來吃飯去，就開戲了．你愛看那一出？我好點。”林黛玉冷笑道：“你既這樣說，你特叫一班戲來，揀我愛的唱給我看．這會子犯不上□著人借光儿問我。”寶玉笑道：“這有什么難的．明儿就這樣行，也叫他們借咱們的光儿。”一面說，一面拉起他來，攜手出去．
He readily assured her of his secrecy, again expressed his sorrow for her distress, wished it a happier conclusion than there was at present reason to hope, and, leaving his compliments for her relations, with only one serious parting look, went away.
The door led right into a large kitchen, which was full of smoke from one end to the other: the Duchess was sitting on a three-legged stool in the middle, nursing a baby; the cook was leaning over the fire, stirring a large cauldron which seemed to be full of soup.
卻說糜竺回報陶謙，言北海又請得劉玄德來助；陳元龍也回報青州田楷欣然領兵來救；陶謙心安。原來孔融、田楷兩路軍馬，懼怕曹兵勢猛，遠遠依山下寨，未敢輕進。曹操見兩路軍到，亦分了軍勢，不敢向前攻城。
瑜曰：「操雖託名漢相，實為漢賊。將軍以神武雄才，仗父兄餘業，據有江東，兵精糧足，正當橫行天下，為國家除殘去暴，奈何降賊耶？且操今此來，多犯兵家之忌：北土未平，馬騰、韓遂為其後患，而操久於南征，一忌也；北軍不諳水戰，操捨鞍馬，仗舟楫，與東吳爭衡，二忌也；又時值隆冬盛寒，馬無蒿草，三忌也；驅中國士卒，遠涉江湖，不服水土，多生疾病，四忌也：操兵犯此數忌，雖多必敗。將軍擒操，正在今日。瑜請得精兵數千，進屯夏口，為將軍破之！」
張飛曰：「弟自今以後，不飲酒，不打軍士，諸般聽人勸諫便了。」糜竺曰：「只恐口不應心。」飛怒曰：「吾跟哥哥多年，未嘗失信，你如何輕料我！」玄德曰：「弟言雖如此，吾終不放心。還請陳元龍輔之。早晚令其少飲酒，勿致失事。」陳登應諾。玄德吩咐了當，乃統馬步軍三萬，離徐州望南陽進發。
孫乾見紹不肯發兵，只得星夜回小沛見玄德，具說此事。玄德大驚曰：「似此如之奈何？」張飛曰：「兄長勿憂；曹兵遠來，必然困乏；乘其初至，先去劫寨，可破曹操。」玄德曰：「素以汝為一勇夫耳：前者捉劉岱時，頗能用計；今獻此策，亦中兵法。」乃從其言，分兵劫寨。
“‘When my brother left us yesterday, he imagined that the business which took him to London might be concluded in three or four days; but as we are certain it cannot be so, and at the same time convinced that when Charles gets to town he will be in no hurry to leave it again, we have determined on following him thither, that he may not be obliged to spend his vacant hours in a comfortless hotel. Many of my acquaintance are already there for the winter: I wish I could hear that you, my dearest friend, had any intention of making one in the crowd, but of that I despair. I sincerely hope your Christmas in Hertfordshire may abound in the gaieties which that season generally brings, and that your beaux will be so numerous as to prevent your feeling the loss of the three of whom we shall deprive you.’
且說呂布在下邳，自恃糧食足備，且有泗水之險，安心坐守，何保無虞。陳宮曰：「今操兵方來，可乘其寨柵未定，以逸擊勞，無不勝者。」布曰：「吾方屢敗，不可輕出。待其來攻而後擊之，皆落泗水矣。」遂不聽陳宮之言。
卻說趙雲引五千兵，逕投天水郡城下，高叫曰：「吾乃常山趙子龍也。汝知中計，早獻城池，免遭誅戮。」城上梁緒大笑曰：「汝中吾姜伯約之計，尚然不知耶？」雲恰待攻城，忽然喊聲大震，四面火光沖天。當先一員少年將軍，挺鎗躍馬而言曰：「汝見天水姜伯約乎！」雲挺鎗直取姜維。戰不數合，維精神倍長。雲大驚，暗忖曰：「誰想此處有這般人物！」正戰時，兩軍夾攻來，乃是馬遵、梁虔引軍殺回。趙雲首尾不能相顧，衝開條路，引敗兵奔走，姜維趕來。虧得張翼、高翔兩路軍殺出，接應回去。趙雲歸見孔明，說中了敵人之計。孔明驚問曰：「此是何人，識吾玄機？」有南安人告曰：「此人姓姜，名維，字伯約，天水冀人也：事母至孝，文武雙全，智勇足備，真當也之英傑也。」趙雲又誇獎姜維鎗法，與他人大不同。孔明曰：「吾今欲取天水，不想有此人。」遂起大軍前來。
À partir de ce jour-là, ils s’écrivirent régulièrement tous les soirs. Emma portait sa lettre au bout du jardin, près de la rivière, dans une fissure de la terrasse. Rodolphe venait l’y chercher et en plaçait une autre, qu’elle accusait toujours d’être trop courte.
--Du hinner inte att nu rista dig, husbonde, utan du får skjuta upp ännu en stund. Vi kunna ju ändå inte taga mot sådana döpta herrar med blot. Hornblåsarna höras redan bakom ekarna. Skynda er, kvinnor, att knyta ihop skjortan och täcka över skålen!
朱雋大喜，便令堅攻打南門，玄德打北門，朱雋打西門，留東門與賊走。孫堅首先登城，斬賊二十餘人，賊眾奔潰。趙弘飛馬突槊，直取孫堅。堅從城上飛身奪弘槊，刺弘下馬；卻騎弘馬，飛身往來殺賊。孫仲引賊突出北門，正迎玄德，無心戀戰，只待奔逃。玄德張弓一箭，正中孫仲，翻身落馬。朱雋大軍，隨後掩殺，斬首數萬級，降者不可勝計。南陽一路，十數郡皆平。雋班師回京,詔封為車騎對軍，河南尹。雋表奏孫堅、劉備等功。堅有人情，除別郡司馬上任去了；惟玄德聽候日久，不得除授。
Permettez-moi d’inscrire votre nom en tête de ce livre et au-dessus même de sa dédicace; car c’est à vous, surtout, que j’en dois la publication. En passant par votre magnifique plaidoirie, mon œuvre a acquis pour moi-même comme une autorité imprévue. Acceptez donc ici l’hommage de ma gratitude, qui, si grande qu’elle puisse être, ne sera jamais à la hauteur de votre éloquence et de votre dévouement.
過了几日， 賈政回家，眾人迎接．賈政見賈赦賈珍已都回家，弟兄叔侄相見，大家歷敘別來的景況．然后內眷們見了，不免想起寶玉來，又大家傷了一會子心．賈政喝住道：“這是一定的道理．如今只要我們在外把持家事，你們在內相助，斷不可仍是從前這樣的散慢．別房的事，各有各家料理，也不用承總．我們本房的事，里頭全歸于你，都要按理而行。”王夫人便將寶釵有孕的話也告訴了，將來丫頭們都勸放出去．賈政听了，點頭無語．
備與足下，自桃園締盟，誓以同死；今何中道相違，割恩斷義？君必欲取功名，圖富貴，願獻備首級以成全功！書不盡言，死待來命！
Henry wished to dissuade me, but seeing me bent on this plan, ceased to remonstrate. He entreated me to write often. “I had rather be with you,” he said, “in your solitary rambles, than with these Scotch people, whom I do not know; hasten, then, my dear friend, to return, that I may again feel myself somewhat at home, which I cannot do in your absence.”
“Your conjecture is totally wrong, I assure you. My mind was more agreeably engaged. I have been meditating on the very great pleasure which a pair of fine eyes in the face of a pretty woman can bestow.”
“Perhaps preparing for his marriage with Miss de Bourgh,” said Elizabeth. “It must be something particular to take him there at this time of year.”
“What’s up, then?” asked Holmes with a twinkle in his eye. “You look dissatisfied.”
Herr Svantepolk märkte ett förstulet, halvt föraktfullt leende kring jarlens mun och började hacka och tala fortare.
One of the jurors had a pencil that squeaked. This of course, Alice could _not_ stand, and she went round the court and got behind him, and very soon found an opportunity of taking it away. She did it so quickly that the poor little juror (it was Bill, the Lizard) could not make out at all what had become of it; so, after hunting all about for it, he was obliged to write with one finger for the rest of the day; and this was of very little use, as it left no mark on the slate.
李典回見曹仁，言：「彼軍精銳，不可輕敵，不如回樊城。」曹仁大怒曰：「汝未出軍時，已慢吾軍心；今又賣陣，罪當斬首！」便喝刀斧手推出李典要斬。眾將苦告方免。乃調李典領後軍，仁自引兵為前部。次日鳴鼓進軍，布成一個陣勢，使人問玄德曰：「識吾陣否？」
Soldis prövade, hur hon skulle kunna lägga sina ord nog klokt för att få veta något, och slutligen frågade hon:
“Colonel Forster did own that he had often suspected some partiality, especially on Lydia’s side, but nothing to give him any alarm. I am so grieved for him. His behaviour was attentive and kind to the utmost. He _was_ coming to us, in order to assure us of his concern, before he had any idea of their not being gone to Scotland: when that apprehension first got abroad, it hastened his journey.”
原來明日是端陽節，那文官等十二個女子都放了學，進園來各處頑耍。可巧小生寶官，正旦玉官等兩個女孩子，正在怡紅院和襲人玩笑，被大雨阻住。大家把溝堵了，水積在院內，把些綠頭鴨，花□□，彩鴛鴦，捉的捉，赶的赶，縫了翅膀，放在院內頑耍，將院門關了。襲人等都在游廊上嘻笑。
Thus situated, employed in the most detestable occupation, immersed in a solitude where nothing could for an instant call my attention from the actual scene in which I was engaged, my spirits became unequal; I grew restless and nervous. Every moment I feared to meet my persecutor. Sometimes I sat with my eyes fixed on the ground, fearing to raise them lest they should encounter the object which I so much dreaded to behold. I feared to wander from the sight of my fellow creatures lest when alone he should come to claim his companion.
過了些時，竟有人到榮府門上，口稱送玉來．家內人們听見，喜歡的了不得，便說：“ 拿來，我給你回去。”那人便怀內掏出賞格來，指給門上人瞧，"這不是你府上的帖子么， 寫明送玉來的給銀一万兩．二太爺，你們這會子瞧我窮，回來我得了銀子，就是個財主了． 別這么待理不理的。”門上听他話頭來得硬，說道：“你到底略給我瞧一瞧，我好給你回去． "那人初倒不肯，后來听人說得有理，便掏出那玉，托在掌中一揚說：“這是不是？"眾家人原是在外服役，只知有玉，也不常見，今日才看見這玉的模樣儿了．急忙跑到里頭， 搶頭報似的．那日賈政賈赦出門，只有賈璉在家．眾人回明，賈璉還細問真不真． 門上人口稱：“親眼見過，只是不給奴才，要見主子，一手交銀，一手交玉。”賈璉卻也喜歡，忙去稟知王夫人，即便回明賈母．把個襲人樂得合掌念佛．賈母并不改口，一疊連聲：“快叫璉儿請那人到書房內坐下，將玉取來一看，即便送銀。”賈璉依言，請那人進來當客待他， 用好言道謝：“要借這玉送到里頭，本人見了，那一塊晶瑩美玉嗎．賈璉素昔原不理論，今日倒要看看，看了半日，上面的字也仿佛認得出來，什么"除邪祟"等字．賈璉看了，喜之不胜，便叫家人伺候，忙忙的送与賈母王夫人認去．
賈珍忙答應，又都進來．賈母道：“快去罷！不用進來，才坐好了，又都起來．你快歇著，明日還有大事呢。”賈珍忙答應了，又笑說：“留下蓉儿斟酒才是。”賈母笑道：“正是忘了他． "賈珍答應了一個"是"，便轉身帶領賈璉等出來．二人自是歡喜，便命人將賈琮賈璜各自送回家去，便邀了賈璉去追歡買笑，不在話下．
次日早起， 鳳姐往上屋去后，平儿收拾賈璉在外的衣服舖蓋，不承望枕套中抖出一綹青絲來． 平儿會意，忙拽在袖內，便走至這邊房內來，拿出頭發來，向賈璉笑道：“這是什么？ "賈璉看見著了忙，搶上來要奪．平儿便跑，被賈璉一把揪住，按在炕上，掰手要奪， 口內笑道：“小蹄子，你不趁早拿出來，我把你膀子橛折了。”平儿笑道：“你就是沒良心的． 我好意瞞著他來問，你倒賭狠！你只賭狠，等他回來我告訴他，看你怎么著。”賈璉听說，忙陪笑央求道：“好人，賞我罷，我再不賭狠了。”
外面尤氏听得十分真切，乃悄向銀蝶笑道：“你听見了？這是北院里大太太的兄弟抱怨他呢．可怜他親兄弟還是這樣說，這就怨不得這些人了。”因還要听時，正值打公番者也歇住了，要吃酒．因有一個問道：“方才是誰得罪了老舅，我們竟不曾听明白，且告訴我們評評理。”邢德全見問，便把兩個孌童不理輸的只赶贏的話說了一遍．這一個年少的紈褲道：“這樣說，原可惱的，怨不得舅太爺生气．我且問你兩個：舅太爺雖然輸了，輸的不過是銀子錢，并沒有輸丟了雞巴，怎就不理他了？"說著，眾人大笑起來，連邢德全也噴了一地飯．尤氏在外面悄悄的啐了一口，罵道：“你听听，這一起子沒廉恥的小挨刀的，才丟了腦袋骨子，就胡□嚼毛了．再□攮下黃湯去，還不知□出些什么來呢。”一面說，一面便進去卸妝安歇．至四更時，賈珍方散，往佩鳳房里去了．
卻說鍾會請姜維問曰：「吾夜夢大蛇數千條咬吾，主何吉凶？」維曰：「夢龍蛇者，皆吉慶之兆也。」會喜，信其言，乃謂維曰：「器仗已備，放諸將出問之，若何？」維曰：「此輩皆有不服之心，久必為害，不如乘早戮之。」
“I really don’t know what to say. I have a fairly long list at present.”
Ils s’avancèrent l’un vers l’autre; il tendit la main, elle hésita.
--Skryta? Det skulle du nog också kunna, om du hade mod att sjunga ut, kom det från andra sidan.
堅軍登岸，程普，黃蓋，分兵兩路，直取黃祖營寨。背後韓當驅兵大進。三面夾攻，黃祖大敗，棄卻樊城，退入鄧城。堅令黃蓋守住船隻，親自統兵追襲。黃祖引軍出迎，布陣於野。堅列成陣勢，出馬於門旗之下。孫策也全副披掛，挺鎗立馬於父側。黃祖引二將出馬：一個是江夏張虎，一個是襄陽陳生。黃祖揚鞭大罵：「江東鼠賊，安敢侵犯漢室宗親境界！」便令張虎搦戰。堅陣內韓當出迎。兩騎相交，戰三十餘合，陳生見張虎力怯，飛馬來助。孫策望見，按住手中鎗，扯弓撘箭，正射中陳生面門，應弦落馬。張虎見陳生墜地，吃了一驚，措手不及，被韓當一刀，削去半個腦袋。程普縱馬直來陣前捉黃祖。黃祖棄卻頭盔、戰馬，雜於步軍內逃命。孫堅掩殺敗軍，直到漢水，命黃蓋將船隻進泊漢江。
卻說姜維連日搦戰，鄧艾堅守不出。維心中甚疑。忽使命至，召維入朝。維不知何事，只得班師回朝。鄧艾、司馬望知姜維中計，遂拔渭南之兵，隨後掩殺。正是：樂毅伐齊遭間阻，岳飛破敵被讒回。未知勝敗如何，且看下回分解。
卻說曹操平白折了十五六萬箭，心中氣悶。荀攸進計曰：「江東有周瑜、諸葛亮二人用計，急切難破；可差人去東吳詐降，為奸細內應，以通消息，方可圖也。」操曰：「此言正合吾意。汝料軍中誰可行此計？」攸曰：「蔡瑁被誅，蔡氏宗族，皆在軍中。瑁之族弟蔡中，蔡和，現為副將。丞相可以恩結之，差往詐降，東吳必不見疑。」
När Folke Filbyter kom hem till gården, lät han kedja Jakob vid väggen med en kalvklove, som blev hopböjd till ett halsjärn och starkt nitad. Det var vid väggen inne i stugan, och somliga dagar räckte han honom resterna på fatet, när han själv slutat att äta, men andra lät han honom svälta. Han flyttade sin bänk så nära väggen, att Jakob kunde känna ångan från maten, och långa timmar satt han och stirrade på sin fånge under oavbruten tystnad.
“What do you mean by that?” said the Caterpillar sternly. “Explain yourself!”
As soon as they were gone, Elizabeth walked out to recover her spirits; or, in other words, to dwell without interruption on those subjects which must deaden them more. Mr. Darcy’s behaviour astonished and vexed her.
Les cafés d’alentour étaient pleins. Ils avisèrent sur le port un restaurant des plus médiocres, dont le maître leur ouvrit, au quatrième étage, une petite chambre.
--Och det frågar du om Magnus! Han bedrar inte sin drottning, han bedrar bara män.
— Eh bien, reprit Homais, il faudrait en faire l’analyse.
布謝去。次日，呂布在府中打聽，絕不聞音耗。布逕入堂中，尋問諸侍妾。待妾對曰：「夜來太師與新人共寢，至今未起。」布大怒，潛入卓臥房後窺探。時貂蟬起於窗下梳頭；忽見窗外池中照一人影，極長大，頭戴束髮冠；偷眼視之，正是呂布。貂蟬故蹙雙眉，做憂愁不樂之態，復以香羅頻拭眼淚。呂布窺視良久，乃出；少頃，又入。卓已坐於中堂，見布來，問曰：「外面無事乎？」布曰：「無事。」侍立卓側。卓方食，布偷目竊望，見繡簾內一女子往來觀覷，微露半面，以目送情。布知是貂蟬，神魂飄蕩。卓見布如此光景，心中疑忌，曰：「奉先無事且退。」布怏怏而出。
Cependant, comme Charles, à tous les repas, parlait du marmot, bientôt elle y songea d’une façon plus continue.
JUNGE HEXE Der Puder ist so wie der Rock Für alt’ und graue Weibchen, Drum sitz ich nackt auf meinem Bock Und zeig ein derbes Leibchen.
“It will very much depend upon the results of my first inquiries. I may have to go down to Horsham, after all.”
“Ah, I have no data. I cannot tell. Perhaps you have yourself formed some opinion?”
漢末忠臣說伍孚，沖天豪氣世間無。朝堂殺賊名猶在，萬古堪稱大丈夫！
Un jour qu’errant sans but dans la maison, il était monté jusqu’au grenier, il sentit sous sa pantoufle une boulette de papier fin. Il l’ouvrit et il lut: «Du courage, Emma! du courage! Je ne veux pas faire le malheur de votre existence.» C’était la lettre de Rodolphe, tombée à terre entre des caisses, qui était restée là, et que le vent de la lucarne venait de pousser vers la porte. Et Charles demeura tout immobile et béant à cette même place où jadis, encore plus pâle que lui, Emma, désespérée, avait voulu mourir. Enfin, il découvrit un petit R au bas de la seconde page. Qu’était-ce? il se rappela les assiduités de Rodolphe, sa disparition soudaine et l’air contraint qu’il avait eu en la rencontrant depuis, deux ou trois fois. Mais le ton respectueux de la lettre l’illusionna.
於是密遣周善，將五百人，扮為客商，分作五船；更詐修國書，以備盤詰。船內暗藏兵器。周善領命，取荊州水路而來。船泊江邊，善自入荊州，令門吏報孫夫人。夫人命周善入，善呈上密書。夫人見說國太病危，灑淚動問。周善拜訴曰：「國太好生病重，旦夕只是思念夫人。倘去得遲，恐不能相見。就教夫人帶阿斗去見一面。」夫人曰：「皇叔引兵遠出，我今欲回，須使人知會軍師，方可以行。」周善曰：「若軍師回言道：『須報知皇叔，候了回命，方可下船』，如之奈何？」夫人曰：「若不辭而去，恐有阻當。」周善曰：「大江之中，已準備下船隻。只今便請夫人上車出城。」
關平出帳，提刀上馬，領兵來迎龐德。兩陣對圓，魏營一面皂旗上大書「南安龐德」四個白字。龐德青袍銀鎧，鋼刀白馬，立於陣前；背後五百軍兵緊隨，步卒數人肩抬木櫬而出。關平大罵龐德：「背主之賊！」龐德問部卒曰：「此何人也？」或答曰：「此關公義子關平也。」德叫曰：「吾奉魏王旨，來取汝父之首！汝乃疥癩小兒，吾不殺汝！快喚汝父來！」平大怒，縱馬舞刀，來取龐德。德橫刀來迎。戰三十合，不分勝負，兩家各歇。
“Indeed! That is very interesting. And on the morning of the wedding?”
After playing some Italian songs, Miss Bingley varied the charm by a lively Scotch air; and soon afterwards Mr. Darcy, drawing near Elizabeth, said to her,--
--Valdemar har då stannat i skogsensamheten, tänkte han, för att begrunda mina ord och under betraktelser vårda en ren och himmelsk kärlek. Säll och stor blir nu hans väg. Varsamt vill jag tala med drottningen, så att hon får en rätt syn och vi alla kunna glädja oss. Låt gärna bli att förtro dig till mig, min unga konung. En viss beslöjad glans brukar vara rätta tecknet på pärlans äkthet.
次日，瓚將軍馬分作左右兩隊，勢如羽翼。馬五千餘匹，大半皆是白馬。因公孫瓚曾與羌人戰，盡選白馬為先鋒，號為「白馬將軍」；羌人但見白馬便走，因此白馬極多。袁紹令顏良、文醜為先鋒，各引弓弩手一千，亦分作左右兩隊；令在左者射公孫瓚右軍，在右者射公孫瓚左軍。再令麴義引八百弓手，步兵一萬五千，列於陣中。袁紹自引馬步軍數萬，於後接應。
När de ankrade vid Niörva sund, fingo de höra, att nordmännen länge sedan vänt tillbaka mot norr. De gåvo sig då ut på det stora saltet och styrde efter vinternätterna.
“Why, _she_,” said the Gryphon. “It’s all her fancy, that: they never executes nobody, you know. Come on!”
Han hade sin lilla harpa vid sidan och satte sig ofta hos väktarna och spelade för att Yrsa-lill skulle förstå, att han icke glömde henne utan på avstånd vakade över henne.
Her impatience for this second letter was as well rewarded as impatience generally is. Jane had been a week in town, without either seeing or hearing from Caroline. She accounted for it, however, by supposing that her last letter to her friend from Longbourn had by some accident been lost.
Un matin, qu’elle s’en retournait ainsi, elle crut distinguer tout à coup le long canon d’une carabine qui semblait la tenir en joue. Il dépassait obliquement le bord d’un petit tonneau, à demi enfoui entre les herbes, sur la marge d’un fossé. Emma, prête à défaillir de terreur, avança cependant, et un homme sortit du tonneau, comme ces diables à boudin qui se dressent du fond des boîtes. Il avait des guêtres bouclées jusqu’aux genoux, sa casquette enfoncée jusqu’aux yeux, les lèvres grelottantes et le nez rouge. C’était le capitaine Binet, à l’affût des canards sauvages.
Först fram på dagen närmade sig åter röster. Från höjderna urskildes det klingande och hasande, som brukar höras, när hästar ledas utför hala ställen.
“‘Oh,’ says she, ‘we’ve set yours aside for you—Jem’s bird, we call it. It’s the big white one over yonder. There’s twenty-six of them, which makes one for you, and one for us, and two dozen for the market.’
— Certainement! continuait Homais, il y a la mauvaise littérature comme il y a la mauvaise pharmacie, mais condamner en bloc le plus important des beaux arts me paraît une balourdise, une idée gothique, digne de ces temps abominables où l’on enfermait Galilée.
L’apothicaire, que rien ne retenait à Yonville, mais qui se croyait contraint de n’en pas bouger, soupira en les voyant partir.
“I should like to have it explained,” said the Mock Turtle.
早有消息報入洛陽。近臣報知晉主司馬炎，晉主聞陸抗寇襄陽，與眾官商議。賈充出班奏曰：「臣聞吳國孫皓，不修德政，專行無道。陛下可詔都督羊祜率兵拒之，俟其國中有變，乘勢攻取，東吳反掌可得也。」炎大喜，即降詔遣使到襄陽，宣諭羊祜。祜奉詔，整點軍馬，預備迎敵。自是羊祜鎮守襄陽，甚得軍民之心。吳人有降而欲去者，皆聽之。減戍邏之卒，用以墾田八百餘頃。其初到時，軍無百日之糧。及至來年，軍中有十年之積。祜在軍，嘗著輕裘，繫寬帶，不披鎧甲，帳前侍衛者不過十餘人。
“How am I to get in?” asked Alice again, in a louder tone.
平儿就在李紈處歇了一夜，鳳姐儿只跟著賈母．賈璉晚間歸房，冷清清的，又不好去叫，只得胡亂睡了一夜．次日醒了，想昨日之事，大沒意思，后悔不來．邢夫人記挂著昨日賈璉醉了，忙一早過來，叫了賈璉過賈母這邊來．賈璉只得忍愧前來在賈母面前跪下． 賈母問他：“怎么了？"賈璉忙陪笑說：“昨儿原是吃了酒，惊了老太太的駕了，今儿來領罪． "賈母啐道：“下流東西，灌了黃湯，不說安分守己的挺尸去，倒打起老婆來了！鳳丫頭成日家
“Who _are_ you talking to?” said the King, going up to Alice, and looking at the Cat’s head with great curiosity.
操從其說，即縱馬向前，欠身謂雲長曰：「將軍別來無恙？」雲長亦欠身答曰：「關某奉軍師將令，等候丞相多時。」操曰：「曹操兵敗勢危，到此無路，望將軍以昔日之情為重。」雲長曰：「昔日關某雖蒙丞相厚恩，然已斬顏良，誅文醜，解白馬之圍，以奉報矣。今日之事，豈敢以私廢公？」操曰：「五關斬將之時，還能記否？大丈夫以信義為重。將軍深明春秋，豈不知庾公之斯追子濯孺子之事乎？」
艾大驚，勒回馬便走。車上火盡著—那火便是號火。兩山下蜀兵盡出，殺得魏兵七斸八續，但聞山下山上只叫：「拏住鄧艾的，賞千金，封萬戶侯！」嚇得鄧艾棄甲丟盔，撇了坐下馬雜在步之中，爬山越嶺而逃。姜維、夏侯霸只望馬上為首逕來捉擒，不想鄧艾步行走脫，維領得勝兵去接王瓘糧車。
As he spoke he drew the dog-whip swiftly from the dead man’s lap, and throwing the noose round the reptile’s neck he drew it from its horrid perch and, carrying it at arm’s length, threw it into the iron safe, which he closed upon it.
Quand elle allait à confesse, elle inventait de petits péchés afin de rester là plus longtemps, à genoux dans l’ombre, les mains jointes, le visage à la grille sous le chuchotement du prêtre. Les comparaisons de fiancé, d’époux, d’amant céleste et de mariage éternel qui reviennent dans les sermons lui soulevaient au fond de l’âme des douceurs inattendues.
My swelling heart involuntarily pours itself out thus. But I must finish. Heaven bless my beloved sister!
“Yes, indeed,” cried Mrs. Bennet, offended by his manner of mentioning a country neighbourhood. “I assure you there is quite as much of _that_ going on in the country as in town.”
We passed a few sad hours until eleven o’clock, when the trial was to commence. My father and the rest of the family being obliged to attend as witnesses, I accompanied them to the court. During the whole of this wretched mockery of justice I suffered living torture. It was to be decided whether the result of my curiosity and lawless devices would cause the death of two of my fellow beings: one a smiling babe full of innocence and joy, the other far more dreadfully murdered, with every aggravation of infamy that could make the murder memorable in horror. Justine also was a girl of merit and possessed qualities which promised to render her life happy; now all was to be obliterated in an ignominious grave, and I the cause! A thousand times rather would I have confessed myself guilty of the crime ascribed to Justine, but I was absent when it was committed, and such a declaration would have been considered as the ravings of a madman and would not have exculpated her who suffered through me.
Their reception from Mr. Bennet, to whom they then turned, was not quite so cordial. His countenance rather gained in austerity; and he scarcely opened his lips. The easy assurance of the young couple, indeed, was enough to provoke him.
Svedan hindrade Jakob att tala, men trälarna lade ett handkläde fuktat med kallt vatten över hans ögon, och då svarade han:
“It all came different!” the Mock Turtle repeated thoughtfully. “I should like to hear her try and repeat something now. Tell her to begin.” He looked at the Gryphon as if he thought it had some kind of authority over Alice.
Han var kritvit både om håret och kinderna, och han tog ett halvt steg framåt och böjde sig, så att han kunde se in under kittelhatten. Var det verkligen den hårdnackade och storrike ovännen, som nu stod där vid stugknuten så nedbruten och hopsjunken? Vad hade icke allt hänt sedan de sist talades vid på fästningastämman?
“Would you tell me,” said Alice, a little timidly, “why you are painting those roses?”
--I konung Inge finns ämne till en bättre dag, och därför behöver han i tid en varning, som sent kan glömmas. Det duger inte, att han längre släpar med sig en kvinna som du. Du var solen och fröjden, men korset skall släcka dig. Må det nu ske--för kyrkans skull och för Inges skull, amen!
紅褪，韻吐呻吟，杏臉香枯，色陳□頷，諑謠□詬，出自屏
臨行時，忽見一道白氣，從地而起，遮斷三軍，對面不見。蔣延曰：「此氣乃白虹也，主喪兵之兆。太傅只可回朝，不可伐魏。」恪大怒曰：「汝安敢出不利之言，以慢吾軍心！」叱武士斬之。眾皆告免，恪乃貶蔣延為庶人。仍催兵前進。丁奉曰：「魏以新城為總隘口，若先取得此城，司馬昭破膽矣。」恪大喜，即趲兵直至新城。守城牙門將軍張特，見吳兵大至，閉門堅守，恪令兵四面圍定。早有流星馬報入洛陽。主簿虞松告司馬師曰：「今諸葛恪困新城，且未可與戰：吳兵遠來，人多糧少，糧盡自走矣。待其將走，然後擊之，必得全勝。但恐蜀兵犯境，不可不防。」師然其言，遂令司馬昭引一軍助郭淮防姜維；毋丘儉、胡遵拒住吳兵。
且說家中林之孝帶領拆了棚， 將門窗上好，打掃淨了院子，派了巡更的人到晚打更上夜．只是榮府規例，一二更，三門掩上，男人便進不去了，里頭只有女人們查夜．鳳姐雖隔了一夜漸漸的神气清爽了些，只是那里動得．只有平儿同著惜春各處走了一走，咐吩了上夜的人，也便各自歸房．卻說周瑞的干儿子何三，去年賈珍管事之時，因他和鮑二打架， 被賈珍打了一頓，攆在外頭，終日在賭場過日．近知賈母死了，必有些事情領辦，豈知探了几天的信，一些也沒有想頭，便噯聲歎气的回到賭場中，悶悶的坐下．那些人便說道：“老三，你怎么樣？不下來撈本了么？"何三道：“倒想要撈一撈呢，就只沒有錢么． "那些人道：“你到你們周大太爺那里去了几日，府里的錢你也不知弄了多少來， 又來和我們裝窮儿了。”何三道：“你們還說呢，他們的金銀不知有几百万，只藏著不用． 明儿留著不是火燒了就是賊偷了，他們才死心呢。”那些人道：“你又撒謊，他家抄了家， 還有多少金銀？"何三道：“你們還不知道呢，抄去的是撂不了的．如今老太太死還留了好些金銀，他們一個也不使，都在老太太屋里擱著，等送了殯回來才分呢。” 內中有一個人听在心里，擲了几骰，便說：“我輸了几個錢，也不翻本儿了，睡去了。”說著， 便走出來拉了何三道：“老三，我和你說句話。”何三跟他出來．那人道：“你這樣一個伶俐人， 這樣窮，為你不服這口气。”何三道：“我命里窮，可有什么法儿呢。”那人道：“你才說榮府的銀子這么多，為什么不去拿些使喚使喚？"何三道：“我的哥哥，他家的金銀雖多，你我去白要一二錢他們給咱們嗎！"那人笑道：“他不給咱們，咱們就不會拿嗎！"何三听了這話里有話，便問道：“依你說怎么樣拿呢？"那人道：“我說你沒有本事，若是我，早拿了來了。”何三道：“你有什么本事？"那人便輕輕的說道：“你若要發財，你就引個頭儿．我有好些朋友都是通天的本事，不要說他們送殯去了，家里剩下几個女人， 就讓有多少男人也不怕．只怕你沒這么大膽子罷咧。”何三道：“什么敢不敢！你打諒我怕那個干老子么，我是瞧著干媽的情儿上頭才認他作干老子罷咧，他又算了人了！你剛才的話，就只怕弄不來倒招了饑荒．他們那個衙門不熟？別說拿不來，倘或拿了來也要鬧出來的。”那人道：“這么說你的運气來了．我的朋友還有海邊上的呢，現今都在這里看個風頭，等個門路．若到了手，你我在這里也無益，不如大家下海去受用不好么？ 你若撂不下你干媽，咱們索性把你干媽也帶了去，大家伙儿樂一樂好不好？"何三道：“老大，你別是醉了罷，這些話混說的什么。”說著，拉了那人走到一個僻靜地方，兩個人商量了一回，各人分頭而去．暫且不題．
瑾等辭退。忽又報呂蒙、甘寧等一班兒來見。瑜請入，亦敘談此事。有要戰者，有要降者，互相爭論。瑜曰：「不必多言，來日都到府下公議。」眾乃辭去。周瑜冷笑不止。
Mr. Jabez Wilson started up in his chair, with his forefinger upon the paper, but his eyes upon my companion.
Han satt på tröskeln, och dagen var klar. Den bondtrygga segheten i hans själ började småningom att återgiva honom hans vanliga lugn.
二人商議已定，黃奎回家，恨氣未息。其妻再三問之，奎不肯言。不料其妾李春香，與奎妻弟苗澤私通。澤欲得春香，正無計可施。妾見黃奎憤恨，遂對澤曰：「黃侍郎今日商議軍情回，意甚憤恨，不知為何？」澤曰：「汝可以言挑之曰：『人皆說劉皇叔仁德，曹操奸雄，何也？』看他說甚言語。」
“The next I heard of Frank was that he was in Montana, and then he went prospecting in Arizona, and then I heard of him from New Mexico. After that came a long newspaper story about how a miners’ camp had been attacked by Apache Indians, and there was my Frank’s name among the killed. I fainted dead away, and I was very sick for months after. Pa thought I had a decline and took me to half the doctors in ’Frisco. Not a word of news came for a year and more, so that I never doubted that Frank was really dead. Then Lord St. Simon came to ’Frisco, and we came to London, and a marriage was arranged, and Pa was very pleased, but I felt all the time that no man on this earth would ever take the place in my heart that had been given to my poor Frank.
昔日曹瞞相漢時，欺他寡婦與孤兒。誰知四十餘年後，寡婦孤兒亦被欺！
一語未了， 人報：“太太來了。”鳳姐听了詫异，不知為何事親來，与平儿等忙迎出來． 只見王夫人气色更變，只帶一個貼己的小丫頭走來，一語不發，走至里間坐下．鳳姐忙奉茶，因陪笑問道：“太太今日高興，到這里逛逛。”王夫人喝命：“平儿出去！"平儿見了這般， 著慌不知怎么樣了，忙應了一聲，帶著眾小丫頭一齊出去，在房門外站住，越性將房門掩了， 自己坐在台磯上，所有的人，一個不許進去．鳳姐也著了慌，不知有何等事．只見王夫人含著淚，從袖內擲出一個香袋子來，說：“你瞧。”鳳姐忙拾起一看，見是十錦春意香袋，也嚇了一跳，忙問：“太太從那里得來？"王夫人見問，越發淚如雨下，顫聲說道：“我從那里得來！我天天坐在井里，拿你當個細心人，所以我才偷個空儿．誰知你也和我一樣．這樣的東西大天白日明擺在園里山石上，被老太太的丫頭拾著，不虧你婆婆遇見， 早已送到老太太跟前去了．我且問你，這個東西如何遺在那里來？"鳳姐听得， 也更了顏色，忙問：“太太怎知是我的？"王夫人又哭又歎說道：“你反問我！你想，一家子除了你們小夫小妻，余者老婆子們，要這個何用？再女孩子們是從那里得來？自然是那璉儿不長進下流种子那里弄來．你們又和气．當作一件頑意儿，年輕人儿女閨房私意是有的，你還和我賴！幸而園內上下人還不解事，尚未揀得．倘或丫頭們揀著，你姊妹看見，這還了得．不然有那小丫頭們揀著，出去說是園內揀著的，外人知道，這性命臉面要也不要？"鳳姐听說，又急又愧，登時紫漲了面皮，便依炕沿雙膝跪下，也含淚訴道：“太太說的固然有理，我也不敢辯我并無這樣的東西．但其中還要求太太細詳其理：那香袋是外頭雇工仿著內工繡的，帶子穗子一概是市賣貨．我便年輕不尊重些，也不要這勞什子，自然都是好的，此其一．二者這東西也不是常帶著的，我縱有，也只好在家里，焉肯帶在身上各處去？況且又在園里去，個個姊妹我們都肯拉拉扯扯，倘或露出來， 不但在姊妹前，就是奴才看見，我有什么意思？我雖年輕不尊重，亦不能糊涂至此．三則論主子內我是年輕媳婦，算起奴才來，比我更年輕的又不止一個人了．況且他們也常進園，晚間各人家去，焉知不是他們身上的？四則除我常在園里之外，還有那邊太太常帶過几個小姨娘來，如嫣紅翠云等人，皆系年輕侍妾，他們更該有這個了．還有那邊珍大嫂子，他不算甚老外，他也常帶過佩鳳等人來，焉知又不是他們的？五則園內丫頭太多， 保的住個個都是正經的不成？也有年紀大些的知道了人事，或者一時半刻人查問不到偷著出去， 或借著因由同二門上小么儿們打牙犯嘴，外頭得了來的，也未可知． 如今不但我沒此事，就連平儿我也可以下保的．太太請細想。”王夫人听了這一席話大近情理，因歎道：“你起來．我也知道你是大家小姐出身，焉得輕薄至此，不過我气急了，拿了話激你．但如今卻怎么處？你婆婆才打發人封了這個給我瞧，說是前日從傻大姐手里得的， 把我气了個死。”鳳姐道：“太太快別生气．若被眾人覺察了，保不定老太太不知道． 且平心靜气暗暗訪察，才得确實，縱然訪不著，外人也不能知道．這叫作`胳膊折在袖內'．如今惟有趁著賭錢的因由革了許多的人這空儿，把周瑞媳婦旺儿媳婦等四五個貼近不能走話的人安插在園里，以查賭為由．再如今他們的丫頭也太多了，保不住人大心大，生事作耗，等鬧出事來，反悔之不及．如今若無故裁革，不但姑娘們委屈煩惱，就連太太和我也過不去．不如趁此机會，以后凡年紀大些的，或有些咬牙難纏的，拿個錯儿攆出去配了人．一則保得住沒有別的事，二則也可省些用度．太太想我這話如何？"王夫人歎道：“你說的何嘗不是，但從公細想，你這几個姊妹也甚可怜了． 也不用遠比，只說如今你林妹妹的母親，未出閣時，是何等的嬌生慣養，是何等的金尊玉貴， 那才象個千金小姐的体統．如今這几個姊妹，不過比人家的丫頭略強些罷了． 通共每人只有兩三個丫頭象個人樣，余者縱有四五個小丫頭子，竟是廟里的小鬼．如今還要裁革了去，不但于我心不忍，只怕老太太未必就依．雖然艱難，難不至此．我雖沒受過大榮華富貴，比你們是強的．如今我宁可省些，別委屈了他們．以后要省儉先從我來倒使的．如今且叫人傳了周瑞家的等人進來，就吩咐他們快快暗地訪拿這事要緊。”鳳姐听了，即喚平儿進來吩咐出去．
正商論間，忽報公子劉琦來見。玄德接入。琦泣拜曰：「繼母不能相容，性命只在旦夕，望叔父憐而救之。」玄德曰：「此賢姪家事耳，奈何問我？」孔明微笑，玄德求計於孔明。孔明曰：「此家事，亮不敢與聞。」
Sherlock Holmes laughed. “Here is the foresight,” said he putting his finger upon the little disc and loop of the hat-securer. “They are never sold upon hats. If this man ordered one, it is a sign of a certain amount of foresight, since he went out of his way to take this precaution against the wind. But since we see that he has broken the elastic and has not troubled to replace it, it is obvious that he has less foresight now than formerly, which is a distinct proof of a weakening nature. On the other hand, he has endeavoured to conceal some of these stains upon the felt by daubing them with ink, which is a sign that he has not entirely lost his self-respect.”
瑜聞言大喜，矍然而起。便傳令差五百精壯軍士，往南屏山築壇；撥一百二十人，執旗守壇，聽候使令。
--Du är vapenlös, Ulv Ulvsson, och du står under mitt tak. Är det med skymf du tänker lämna mig, då lovar jag, att ditt hus skall brinna redan i natt. Men var det allvar nyss, när du ville, att det skulle bli annorlunda här på Folketuna och att vi skola bli bundsförvanter, då kör du mig nu strax i din egen vagn till den rikaste gården i hela häradet. Och där blir du böneman för min son, så att han gör ett gott gifte. Jag har nog själv länge betänkt, att allt inte kan gå som hittills. För min del kan det vara detsamma, men Ingevald börjar bli vuxen och han får ett stort arv. Har du förstått mitt villkor, så låna mig nu din blå mantel. Min grå vadmal är ingen brudfägnad. Jag vill se den bonde, som kan säga nej, när Folke Filbyter friar för sin son med dvärgkvinnan!
--Att omskapa honom, det var min önskan, att göra honom så olik dig, att ni skulle kunna mötas utan en tanke på frändskap. Om jag fått råda, vem vet vart jag hunnit. Men din son är bara en begynnelse, Folke Filbyter. Han kan leva lika länge som du och få söner och sonsöner.
Elizabeth could not oppose such a wish; and from this time Mr. Bingley’s name was scarcely ever mentioned between them.
Elle y était accourue, poussée par une sorte d’épouvante qui la chassait de sa maison.
卻說孔明知祁山兵已回，遂喚馬忠、楊儀入帳，授以密計，先引一萬弓弩手，去劍閣木門道，兩下埋伏；若魏兵追到，聽吾砲響，急滾下木石，先截其去路，兩頭一齊射之。二人引兵去了。又喚魏延、關興引兵斷後，城上四面遍插旌旗，城內亂堆柴草，虛放煙火。大兵盡望木門道而去。
“No, his friend. He wished us to leave him alone. He is round in the stable lane now.”
“Oh, Jane,” cried Elizabeth, “was there a servant belonging to it who did not know the whole story before the end of the day?”
This information, however, startled Mrs. Bennet: she would have been glad to be equally satisfied that her daughter had meant to encourage him by protesting against his proposals, but she dared not believe it, and could not help saying so.
--Vi glömma er inte, ni väldiga i skogarna, sorlade de i sjungande ton, halvt jämrande, halvt hotande. Nej, vi glömma er aldrig, och nu skola vi göra er goda mot oss för hela året.
忽報張魯整頓兵馬，將犯葭萌關。劉璋便請玄德往拒之。玄德慨然領諾，即日引本部兵望葭萌關去了。眾將勸劉璋令大將緊守各處關隘，以防玄德兵變。璋初時不從，後因眾人苦勸，乃令白水都督楊懷，高沛二人，把守涪水關。劉璋自回成都。玄德到葭萌關，嚴禁軍士，廣施恩惠，以收民心。
先主怒曰：「汝東吳害了朕弟，今日敢以巧言來說乎！」謹曰：「臣請以輕重大小之事，與陛下論之。陛下乃漢朝皇叔，今漢帝已被曹丕篡奪，不思剿除，卻為異姓之親，而屈萬乘之尊，是捨大義而就小義也。中原乃海內之地，兩都皆大漢創業之方，陛下不取，而但爭荊州，是棄重而取輕也。天下皆知陛下即位，必興漢室，恢復山河；今陛下置魏不問，反欲伐吳，竊為陛下不取。」先主大怒曰：「殺吾弟之讎，不共戴天！欲朕罷兵，除死方休！不看丞相之面，先斬汝首！今且放汝回去，說與孫權，洗頸就戮！」諸葛瑾見先主不聽，只得自回江南。
Il courut à sa mère; elle était hors des gonds, elle balbutiait:
權撫掌大笑，同至帳中，大設飲宴，犒勞鏖戰將士，商議破合淝之策。忽報張遼差人來下戰書。權拆書觀畢，大怒曰：「張遼欺吾太甚！汝聞程普軍來，故意使人搦戰！來日吾不用新軍赴敵，看我大戰一場！」傳令當夜五更，三軍出寨，望合淝進發。辰時左右，軍馬行至半途，曹兵己到，兩邊布成陣勢。孫權金盔金甲，披挂出馬；左宋謙、右賈華，二將使方天畫戟，兩邊護衛。三通鼓罷，曹軍陣中，門旗兩開，三員將全裝貫帶，立於陣前：中央張遼，左邊李典，右邊樂進。張遼縱馬當先，專搦孫權決戰。權綽鎗欲自戰，陣門中一將挺鎗驟馬早出，乃太史慈也。張遼揮刀來迎，兩將戰有七八十合，不分勝負。曹陣上李典謂樂進曰：「對面金盔者，孫權也。若捉得孫權，足可與八十三萬大軍報讎。」
第十七回：袁公路大起七軍，曹孟德會合三將
“Well, you can ask the King of Proosia, for all I care. I’ve had enough of it. Get out of this!” He rushed fiercely forward, and the inquirer flitted away into the darkness.
孔明歸到寨中，升帳而坐，謂眾將曰：「吾今此計，不得已而用之，大損陰德。我料敵人必算吾於林木多處埋伏，吾卻空設旌旗，實無兵馬，疑其心也。吾令魏文長連輸十五陣者，堅其心也。吾見盤蛇谷止一條路，兩壁皆是光石，並無樹木，下面都是沙石，因令馬岱將黑油車安排於谷中。車中油櫃內，皆是預先造下的火砲，名曰『地雷』。一砲中藏九砲，三十步埋之。中用竹竿通節，以引藥線；纔一發動，山殞石裂。
SIEBEL. Ja, singe, singe nur und lob und rühme sie! Ich will zu meiner Zeit schon lachen. Sie hat mich angeführt, dir wird sie’s auch so machen. Zum Liebsten sei ein Kobold ihr beschert! Der mag mit ihr auf einem Kreuzweg schäkern; Ein alter Bock, wenn er vom Blocksberg kehrt, Mag im Galopp noch gute Nacht ihr meckern! Ein braver Kerl von echtem Fleisch und Blut Ist für die Dirne viel zu gut. Ich will von keinem Gruße wissen, Als ihr die Fenster eingeschmissen
紹急遣張郃、高覽去截大路，正遇徐晃燒糧而回。恰欲交鋒，背後張遼、許褚軍到。兩下夾攻，殺散袁軍，四將合兵一處，回官渡寨中。曹操大喜，重加賞勞；又分軍於寨前結營，為犄角之勢。
不說魏兵起程。卻說東吳細作探知此事，報入吳國。近臣慌奏吳王曰：「今魏王曹丕，親自乘駕龍舟，提水陸大軍三十餘萬，從蔡潁出淮，必取廣陵，渡江來下江南，甚為利害。」孫權大驚，即聚眾文武商議。顧雍曰：「今主上既與西蜀連和，可修書與諸葛孔明，令起兵出漢中，以分其勢；一面遣一大將，屯兵南徐以拒之。」權曰：「非陸伯言不可當此重任。」雍曰：「陸伯言鎮守荊州，不可輕動。」權曰：「孤非不知：奈眼前無替力之人。」
關公率兵取荊州，軍行之次，將士多有逃回荊州者。關公愈加恨怒，遂催軍前進。忽然喊聲大震，一彪軍攔住；為首大將，乃蔣欽也，勒馬挺鎗大叫曰：「雲長何不早降！」關公罵曰：「吾乃漢將，豈降賊乎！」拍馬舞刀，直取蔣欽。不三合，欽敗走。關公提刀追殺二十餘里，喊聲忽起，左邊山谷中，韓當領兵衝出；右邊山谷中，周泰引軍衝出；蔣欽回馬復戰：三路夾攻。關公急撤軍回走。
將近三更時分，忽聽風聲響，旗旛轉動。瑜出帳看時時，旗腳竟飄西北，霎時間東南風大起。
It was dated from Montague Place upon the preceding evening, and ran thus:
Han slog kappan åt sidan och värmde händerna över elden. På det sättet stod han en stund och tycktes vilja tvinga sig att ej säga något vidare. Hastigt tog han ett par tre steg framåt och stannade framför henne med genomborrande ögon.
於是發書致劉璋，只說曹操令部將樂進引兵至青泥鎮，眾將抵敵不住，吾當親往拒之，不及面會，特書相辭。書至成都，張松聽得說劉玄德欲回荊州，只道是真心，乃修書一封，欲令人送與玄德。卻值親兄廣漢太守張肅到，松急藏書於袖中，與肅相陪說話。肅見松神情恍惚，心中疑惑。松取酒與肅共飲。獻酬之間，忽落此書於地，被肅從人拾得。席散後，從人以書呈肅。肅開視之。書略曰：「昨松進言於皇叔，並無虛謬，何乃遲遲不發？逆取順守，古人所貴。今大事已在掌握之中，何故欲棄此而回荊州乎？使松聞之，如有所失。書呈到日，疾速進兵。松當為內應，萬勿自誤！」
Il fut d’abord question de sa maladie, bien qu’Emma interrompît Charles de temps à autre, par crainte, disait-elle, d’ennuyer M. Léon; et celui-ci leur raconta qu’il venait à Rouen passer deux ans dans une forte étude, afin de se rompre aux affaires, qui étaient différentes en Normandie de celles que l’on traitait à Paris. Puis il s’informa de Berthe, de la famille Homais, de la mère Lefrançois; et, comme ils n’avaient, en présence du mari, rien de plus à se dire, bientôt la conversation s’arrêta.
Il était devant le feu, les deux pieds sur le chambranle, en train de fumer une pipe.
When that business was over, he applied to Miss Bingley and Elizabeth for the indulgence of some music. Miss Bingley moved with alacrity to the pianoforte, and after a polite request that Elizabeth would lead the way, which the other as politely and more earnestly negatived, she seated herself.
那時薛蝌又有信回來，薛姨媽看了，怕寶釵耽憂，也不叫他知道．自己來求王夫人，并述了一會子寶釵的病．薛姨媽去后，王夫人又求賈政．賈政道：“此事上頭可托，底下難托， 必須打點才好。”王夫人又提起寶釵的事來，因說道：“這孩子也苦了．既是我家的人了， 也該早些娶了過來才是，別叫他糟踏坏了身子。”賈政道：“我也是這么想．但是他家亂忙，況且如今到了冬底，已經年近歲逼，不無各自要料理些家務．今冬且放了定，明春再過禮，過了老太太的生日，就定日子娶．你把這番話先告訴薛姨太太。”王夫人答應了．到了明日，王夫人將賈政的話向薛姨媽述了．薛姨媽想著也是．到了飯后， 王夫人陪著來到賈母房中，大家讓了坐．賈母道：“姨太太才過來？"薛姨媽道：“還是昨儿過來的．因為晚了，沒得過來給老太太請安。”王夫人便把賈政昨夜所說的話向賈母述了一遍，賈母甚喜．說著，寶玉進來了．賈母便問道：“吃了飯了沒有？"寶玉道：“才打學房里回來，吃了要往學房里去，先見見老太太．又听見說姨媽來了，過來給姨媽請請安．因問：寶玉坐了坐，見薛姨媽情形不似從前親熱，"雖是此刻沒有心情，也不犯大家都不言語。”滿腹猜疑，自往學中去了．
Elle fit ajuster, contre sa croisée, une planchette à balustrade pour tenir ses potiches. Le clerc eut aussi son jardinet suspendu; ils s’apercevaient soignant leurs fleurs à leur fenêtre.
--Mycket har jag inte förstått av det, som du sagt, svarade hon ännu en smula tvekande. Inte heller kan jag mena, att en riddare får tala så som du nyss. Men vred på dig? Nej, Magnus, jag är uppriktigare din vän, nu då jag går, än då jag kom.
Il bondit au secrétaire, brisa le cachet et lut tout haut: Qu’on n’accuse personne... Il s’arrêta, se passa la main sur les yeux, et relut encore.
“Not the slightest. I can remember no symptom of affection on either side; and had anything of the kind been perceptible, you must be aware that ours is not a family on which it could be thrown away. When first he entered the corps, she was ready enough to admire him; but so we all were. Every girl in or near Meryton was out of her senses about him for the first two months: but he never distinguished _her_ by any particular attention; and, consequently, after a moderate period of extravagant and wild admiration, her fancy for him gave way, and others of the regiment, who treated her with more distinction, again became her favourites.”
— Ah! ah! tu tiens à tes petits écus! dit-elle en riant.
“Hate you! I was angry, perhaps, at first, but my anger soon began to take a proper direction.”
卻說曹仁與李典回許都，見曹操，泣拜於地請罪，具言損將折兵之事。操曰：「勝負乃兵家之常。但不知誰為劉備畫策？」曹仁言是單福之計。操曰：「單福何人也？」程昱笑曰：「此非單福也。此人幼好學擊劍。中平末年，嘗為人報讎殺人，披髮塗面而走，為吏所獲。問其姓名不答，吏乃縳於車上，擊鼓行於市，令市人識之，雖有識者不敢言。而同伴竊解救之，乃更姓名而逃，折節向學，遍訪名師。嘗與司馬徽談論。此人乃潁川徐庶，字元直。單福乃其託名耳。」操曰：「徐庶之才，比君何如？」昱曰：「十倍於昱。」操曰：「惜乎賢士歸於劉備！羽翼成矣，奈何？」昱曰：「徐庶雖在彼，丞相要用，召來不難。」操曰：「安得彼來歸？」昱曰：「徐庶為人至孝。幼喪其父，止有老母在堂。現今其弟徐康已亡，老母無人侍養。丞相可使人賺其母至許昌，令作書召其子，則徐庶必至矣。」
“It gives me the greatest delight to see you; but tell me how you left my father, brothers, and Elizabeth.”
第六十九回：卜周易管輅知機，討漢賊五臣死節
Men då släppte de henne igen, och det blev åter samma yra sorl.
寶玉卻不留心， 因見案上有詩，遂拿起來看了一遍，又不禁叫好．黛玉听了，忙起來奪在手內， 向燈上燒了．寶玉笑道：“我已背熟了，燒也無礙。”黛玉道：“我也好了許多，謝你一天來几次瞧我，下雨還來．這會子夜深了，我也要歇著，你且請回去，明儿再來． "寶玉听說，回手向怀中掏出一個核桃大小的一個金表來，瞧了一瞧，那針已指到戌末亥初之間，忙又揣了，說道：“原該歇了，又扰的你勞了半日神。”說著，披蓑戴笠出去了，又翻身進來問道：“你想什么吃，告訴我，我明儿一早回老太太，豈不比老婆子們說的明白？"黛玉笑道：“等我夜里想著了，明儿早起告訴你．你听雨越發緊了，快去罷．可有人跟著沒有？ "有兩個婆子答應：“有人，外面拿著傘點著燈籠呢。”黛玉笑道：“這個天點燈籠？ "寶玉道：“不相干，是明瓦的，不怕雨。”黛玉听說，回手向書架上把個玻璃繡球燈拿了下來，命點一支小蜡來，遞与寶玉，道：“這個又比那個亮，正是雨里點的。”寶玉道：“我也有這么一個，怕他們失腳滑倒了打破了，所以沒點來。”黛玉道：“跌了燈值錢，跌了人值錢？你又穿不慣木屐子．那燈籠命他們前頭照著．這個又輕巧又亮，原是雨里自己拿著的，你自己手里拿著這個，豈不好？明儿再送來．就失了手也有限的， 怎么忽然又變出這`剖腹藏珠'的脾气來！"寶玉听說，連忙接了過來，前頭兩個婆子打著傘提著明瓦燈，后頭還有兩個小丫鬟打著傘．寶玉便將這個燈遞与一個小丫頭捧著，寶玉扶著他的肩，一徑去了．
甘寧引百騎到寨，不折一人一騎；至營門，令百人皆擊鼓吹笛，口稱：「萬歲！」歡聲大震。孫權自來迎接。甘寧下馬拜伏。權扶起，攜寧手曰：「將軍此去，足使老賊驚駭。非孤相捨：正欲觀卿膽耳。」即賜絹千匹，利刃百口。寧拜受訖，遂分賞百人。權語諸將曰：「孟德有張遼，孤有甘興霸，足以相敵也。」
— Pourtant il jure de se venger sur sa famille, tandis que l’autre, celui qui est venu tout à l’heure, disait:
“How inconstant are your feelings! But a moment ago you were moved by my representations, and why do you again harden yourself to my complaints? I swear to you, by the earth which I inhabit, and by you that made me, that with the companion you bestow, I will quit the neighbourhood of man and dwell, as it may chance, in the most savage of places. My evil passions will have fled, for I shall meet with sympathy! My life will flow quietly away, and in my dying moments I shall not curse my maker.”
--Däri har du kanske rätt, och kvinnorna där hemma äro tålsamma.
Et la pauvre fille, émue, lui tendit un papier jaune qu’elle venait d’arracher à la porte. Emma lut d’un clin d’œil que tout son mobilier était à vendre.
--Min frände är drucken och tar fel om kammare, sade drottningen.
Der Herr der Ratten und der Mäuse, Der Fliegen, Frösche, Wanzen, Läuse Befiehlt dir, dich hervor zu wagen Und diese Schwelle zu benagen, So wie er sie mit Öl betupft— Da kommst du schon hervorgehupft! Nur frisch ans Werk! Die Spitze, die mich bannte, Sie sitzt ganz vornen an der Kante. Noch einen Biß, so ist’s geschehn.— Nun, Fauste, träume fort, bis wir uns wiedersehn.
遂命左右捧過文房四寶，令徐母作書。徐母曰：「劉備何如人也？」操曰：「沛郡小輩，妄稱皇叔，全無信義，所謂外君子而內小人者也。」徐母厲聲曰：「汝何虛誑之甚也！吾久聞玄德乃中山靖王之後，孝景皇帝閣下玄孫，屈身下士，恭己待人，仁聲素著。世之黃童、白叟、牧子、樵夫皆知其名。真當世之英雄也。吾兒輔之，得其主矣。汝雖託名漢相，實為漢賊，乃反以玄德為逆臣，欲使吾兒背明投暗，豈不自恥乎！」
Quelquefois pourtant, un curieux se haussait par-dessus la haie du jardin, et apercevait avec ébahissement cet homme à barbe longue, couvert d’habits sordides, farouche, et qui pleurait tout haut en marchant.
Sönerna bemödade sig fåfängt att frigöra Ulv Ulvssons hand och att komma förbi honom ut ur det låga fängelset.
“Well, it is not for me to judge you,” said Holmes as the old man signed the statement which had been drawn out. “I pray that we may never be exposed to such a temptation.”
Herr Svantepolk hade hittills suttit tyst. Ensam som han var bland de vilda männen, ansåg han klokast för sin riddarheder att låtsas döv, när de hånade hans fränder. Men nu började han lyssna åt sidorna liksom bergmästaren.
“In what an amiable light does this place him!” thought Elizabeth.
忽見一彪軍馬，盡打紅旗，當頭來到，截往去路。為首閃出一將，身長七尺，細眼長髯；官拜騎都尉；沛國譙郡人也：姓曹，名操，字孟德。操父曹嵩，本姓夏侯氏；因為中常侍曹騰之養子，故冒姓曹。曹嵩生操，小字阿瞞，一名吉利。操幼時，好游獵，喜歌舞；有權謀，多機變。操有叔父，見操游蕩無度，嘗怒之，言於曹嵩。嵩責操。操忽心生一計：見叔父來，詐倒於地，作中風之狀。叔父驚告嵩，嵩急視之，操故無恙。嵩曰：「叔言汝中風，今己愈乎？」操曰：「兒自來無此病；因失愛於叔父，故見罔耳。」嵩信其言。後叔父但言操過，嵩並不聽。因此，操得恣意放蕩。
諸葛大名垂宇宙，宗臣遺像肅清高。三分割據紆籌策，萬古雲霄一羽毛。伯仲之間見伊呂，指揮若定失蕭曹。運移漢祚終難復，志決身殲軍務勞。
且說曹操逃出城外，飛奔譙郡。路經中牟縣，為守關軍士所獲，擒見縣令。操言：「我是客商，覆姓皇甫。」縣令熟視曹操，沈吟半晌，乃曰：「吾前在洛陽求官時，曾認得汝是曹操，如何隱諱？且把來監下，明日解去京師請賞。」把關軍士賜以酒食而去。
“There can be no doubt of that. It is settled between us already that we are to be the happiest couple in the world. But are you pleased, Jane? Shall you like to have such a brother?”
“You cannot be more than twenty, I am sure,--therefore you need not conceal your age.”
話說寶玉正自發怔，不想黛玉將手帕子甩了來，正碰在眼睛上，倒唬了一跳，問是誰． 林黛玉搖著頭儿笑道：“不敢，是我失了手．因為寶姐姐要看呆雁，我比給他看，不想失了手。”寶玉揉著眼睛，待要說什么，又不好說的．
— C’est vrai! répliqua Rodolphe. Songer que pas un seul de ces braves gens n’est capable de comprendre même la tournure d’un habit!
卻說賈詡料知曹操之意，便欲將計就計而行，乃謂張繡曰：「某在城上，見曹操遶城而觀者三日。他見城東南角磚土之色，新舊不等，鹿角多半毀壞，意將從此處攻進；卻虛去西北上積草，詐為聲勢，欲哄我撤兵守西北，彼乘夜黑，必爬東南角而進也。」繡曰：「然則奈何？」詡曰：「此易事耳。來日可令精壯之兵，飽食輕裝，盡藏於東南房屋內，卻教百姓假扮軍士，虛守西北，夜間任他在東南角上爬城。俟其爬進城時，一聲砲響，伏兵齊起，操可擒矣。」
Clerval, who had watched my countenance as I read this letter, was surprised to observe the despair that succeeded the joy I at first expressed on receiving news from my friends. I threw the letter on the table, and covered my face with my hands.
卻說孫權聚集百官，商議禦蜀之策，忽報魏帝封主公為王，禮當遠接。顧雍諫曰：「主公宜自稱上將軍九州伯之位，不當受魏帝封爵。」權曰：「當日沛公受項羽之封，蓋因時也；何故卻之？」遂率百官出城迎接。邢貞自恃上國天使，入門不下車，張昭大怒，厲聲曰：「禮無不敬，法無不肅，而君敢自尊大，豈以江南無方寸之刃耶？」邢貞慌忙下車，與孫權相見，並車入城。忽車後一人放聲哭曰：「吾等不能奮身捨命，為主併魏吞蜀，乃令主公受人封爵，不亦辱乎！」眾視之，乃徐盛也。邢貞聞之。歎曰：「江東將相如此，終非久在人下者也！」
“It is _The Morning Chronicle_ of April 27, 1890. Just two months ago.”
孫權覽畢，哭曰：「公瑾有王佐之才，今忽短命而死，孤何賴哉？既遺書特薦子敬，孤敢不從之？」既日便命魯肅為都督，總統兵馬；一面教發周瑜靈柩回葬。
你是個可人，你是個多情，你是個刁鑽古怪鬼靈精，你
Not yet, however, in spite of her disappointment in her husband, did Mrs. Bennet give up the point. She talked to Elizabeth again and again; coaxed and threatened her by turns. She endeavoured to secure Jane in her interest, but Jane, with all possible mildness, declined interfering; and Elizabeth, sometimes with real earnestness, and sometimes with playful gaiety, replied to her attacks. Though her manner varied, however, her determination never did.
“No, alone. She was very independent in little matters like that. Then, after we had sat down for ten minutes or so, she rose hurriedly, muttered some words of apology, and left the room. She never came back.”
卻說玄德正安排禮物，欲往隆中謁諸葛亮，忽人報：「門外有一先生，峨冠博帶，道貌非常，特來相探。」玄德曰：「此莫非即孔明否？」遂整衣出迎。視之，乃司馬徽也。玄德大喜，請入後堂高坐，拜問曰：「備自別仙顏，日因軍務倥傯，有失拜訪。今得光降，大慰仰慕之私。」徽曰：「聞徐元直在此，特來一會。」玄德曰：「近因曹操囚其母，徐母遣人馳書喚回許昌去矣。」徽曰：「此中曹操之計矣！吾素聞徐母最賢，雖為操所囚，必不肯馳書召其子。此書必詐也。元直不去，其母尚存；今若去，母必死矣。」
正危急之時，程普引數人至。孫策大叫：「殺賊！」程普引眾齊上，將許貢家客砍為肉泥。看孫策時，血流滿面，被傷至重；乃以刀割袍，裹其傷處，救回吳會養病。後人有詩贊許家三客曰：
卻說戈定乃太史慈鄉人。當日雜在軍中，隨入合淝城，尋見養馬後槽，兩個商議。戈定曰：「我已使人報太史慈將軍去了。今夜必來接應，你如何用事？」後槽曰：「此間離軍中較遠，夜間急不能進，只就草堆上放起一把火，你去前面叫反，城中兵亂，就裏刺殺張遼，餘軍自走也。」戈定曰：「此計大妙！」
FAUST (allein). Wie nur dem Kopf nicht alle Hoffnung schwindet, Der immerfort an schalem Zeuge klebt, Mit gier’ger Hand nach Schätzen gräbt, Und froh ist, wenn er Regenwürmer findet!
死． 仰蒙憲天仁慈，知有冤抑，尚未定案．生兄在禁，具呈訴辯，有干例禁．生念手足，冒死代呈，伏乞憲慈恩准，提證
會稽太守王朗，欲引兵救白虎。忽一人出曰：「不可。孫策用仁義之師，白虎乃暴虐之眾，還宜擒白虎以獻孫策。」朗視之，乃會稽餘姚人：姓虞，名翻，字仲翔，見為郡吏。朗怒叱之，翻長歎而出。朗遂引兵會合白虎，同陳兵於山陰之野。兩陣對圓，孫策出馬，謂王朗曰：「吾興仁義之兵，來安浙江，汝何故助賊？」朗罵曰：「汝貪心不足？既得吳郡，而又強併吾界！今日特與嚴氏報讎！」
“Because honour, decorum, prudence--nay, interest--forbid it. Yes, Miss Bennet, interest; for do not expect to be noticed by his family or friends, if you wilfully act against the inclinations of all. You will be censured, slighted, and despised, by everyone connected with him. Your alliance will be a disgrace; your name will never even be mentioned by any of us.”
Donc, un jeudi, Emma fut surprise de rencontrer, dans la cuisine du Lion d’or, M. Homais en costume de voyageur, c’est-à-dire couvert d’un vieux manteau qu’on ne lui connaissait pas, tandis qu’il portait d’une main une valise, et, de l’autre, la chancelière de son établissement. Il n’avait confié son projet à personne, dans la crainte d’inquiéter le public par son absence.
Sir William only smiled. “Your friend performs delightfully,” he continued, after a pause, on seeing Bingley join the group; “and I doubt not that you are an adept in the science yourself, Mr. Darcy.”
--Tag det ur mannajungfrurs händer till en god skörd, när sommaren kommer, sade hon, och ring, och förespråkerskan räckte honom baneret, nu slog hon upp ögonen frimodigare och tryggare än nyss. Under en så orolig tid står det inte säkert i den nya obefästa kyrkan.
探細小軍，聽得這個消息，盡回城中來，報與嚴顏。顏大喜曰：「我算定這匹夫忍耐不得！你偷小路過去，須是糧草輜重在後；我截住後路，你如何得過？好無謀匹夫，中我之計！」即時傳令，教軍士準備赴敵：「今夜二更也造飯，三更出城，伏於樹木叢雜去處。只等張飛過咽喉小路去了，車仗來時，只聽鼓響，一齊殺出。」傳了號令，看看近夜，嚴顏全軍盡皆飽食，披挂停當，悄悄出城，四散伏住，只聽鼓響；嚴顏自引十數裨將，下馬伏於林中。約三更後，遙望見張飛親自在前，橫矛縱馬，悄悄引軍前進。去不得三四里，背後車仗人馬，陸續進發。嚴顏看得分曉，一齊擂鼓，四下伏兵盡起。正來搶奪車仗，背後一聲鑼響，一彪軍掩到，大喝：「老賊休走！我等的你恰好！」嚴顏猛回頭看時，為首一員大將，豹頭環眼，燕頷虎鬚，使丈八矛，騎深烏馬，乃是張飛。四下裏鑼聲大震，眾軍殺來。嚴顏見了張飛，舉手無措。交馬戰不一合，張飛賣個破綻；嚴顏一刀砍來，張飛閃過，撞將入去，扯住嚴顏勒甲縫，生擒過來，擲於地下；眾軍向前，用索綁縛住了。原來先過去的是假張飛。料道嚴顏擊鼓為號，張飛卻教鳴金為號；金響諸軍齊到，川兵大半棄甲倒戈而降。
孔融應允；教糜竺先回徐州去報，融便收拾起程。太史慈拜謝曰：「慈奉母命前來相助，今幸無虞。有揚州刺史劉繇，與慈同郡，有書來喚，不敢不去。容圖再見。」融以金帛相酬，慈不肯受而歸。其母見之，喜曰：「我喜汝有以報北海也！」遂遣慈往揚州去了。
--Lindelöv, Lindelöv, viskade han. Du får inte smyga dig bort som en rymmerska. För vem skulle du fly? Dag för dag skall jag följa dig till landamäret i hertigens ställe. Om nätterna skola herr Svantepolk och jag sova på granriset och hålla vakt.
且說外藩原是要買几個使喚的女人， 据媒人一面之辭，所以派人相看．相看的人回去稟明了藩王． 藩王問起人家，眾人不敢隱瞞，只得實說．那外藩听了，知是世代勳戚，便說：“了不得！這是有干例禁的，几乎誤了大事！況我朝覲已過，便要擇日起程，倘有人來再說，快快打發出去。”這日恰好賈芸王仁等遞送年庚，只見府門里頭的人便說：“奉王爺的命，再敢拿賈府的人來冒充民女者，要拿住究治的．如今太平時候，誰敢這樣大膽！"這一嚷，唬得王仁等抱頭鼠竄的出來，埋怨那說事的人，大家掃興而散．
這日夜間，正和平儿燈下擁爐倦繡，早命濃薰繡被，二人睡下，屈指算行程該到何處，不知不覺已交三鼓．平儿已睡熟了．鳳姐方覺星眼微朦，恍惚只見秦氏從外走來，含笑說道：“嬸子好睡！我今日回去，你也不送我一程．因娘儿們素日相好，我舍不得嬸子，故來別你一別．還有一件心愿未了，非告訴嬸子，別人未必中用。”
Bovary commanda donc d’apporter une bande et une cuvette, et pria Justin de la soutenir. Puis, s’adressant au villageois déjà blême:
She was perfectly sensible that he never had: but she wished to see whether he would betray any consciousness of what had passed between the Bingleys and Jane; and she thought he looked a little confused as he answered that he had never been so fortunate as to meet Miss Bennet. The subject was pursued no further, and the gentlemen soon afterwards went away.
“If you knew Time as well as I do,” said the Hatter, “you wouldn’t talk about wasting _it_. It’s _him_.”
賈政即忙進去，看見王夫人帶著病也在那里．便向賈母請了安．賈母叫他坐下，便說：“你不日就要赴任，我有多少話与你說，不知你听不听？"說著，掉下淚來．賈政忙站起來說道：“老太太有話只管吩咐，儿子怎敢不遵命呢。”賈母咽哽著說道：“我今年八十一歲的人了， 你又要做外任去，偏有你大哥在家，你又不能告親老．你這一去了，我所疼的只有寶玉， 偏偏的又病得糊涂，還不知道怎么樣呢．我昨日叫賴升媳婦出去叫人給寶玉算算命，這先生算得好靈，說要娶了金命的人幫扶他，必要沖沖喜才好，不然只怕保不住．我知道你不信那些話，所以教你來商量．你的媳婦也在這里．你們兩個也商量商量，還是要寶玉好呢，還是隨他去呢？"賈政陪笑說道：“老太太當初疼儿子這么疼的，難道做儿不成鋼的意思． 老太太既要給他成家，這也是該當的，豈有逆著老太太不疼他的理．如今寶玉病著，儿子也是不放心．因老太太不叫他見我，所以儿子也不敢言語．我到底瞧瞧寶玉是個什么病。”王夫人見賈政說著也有些眼圈儿紅，知道心里是疼的， 便叫襲人扶了寶玉來．寶玉見了他父親，襲人叫他請安，他便請了個安．賈政見他臉面很瘦， 目光無神，大有瘋傻之狀，便叫人扶了進去，便想到：“自己也是望六的人了，如今又放外任， 不知道几年回來．倘或這孩子果然不好，一則年老無嗣，雖說有孫子，到底隔了一層， 二則老太太最疼的是寶玉，若有差錯，可不是我的罪名更重了。”瞧瞧王夫人， 一包眼淚，又想到他身上，复站起來說：“老太太這么大年紀，想法儿疼孫子，做儿子的還敢違拗？老太太主意該怎么便怎么就是了．但只姨太太那邊不知說明白了沒有？"王夫人便道：“姨太太是早應了的．只為蟠儿的事沒有結案，所以這些時總沒提起． "賈政又道：“這就是第一層的難處．他哥哥在監里，妹子怎么出嫁．況且貴妃的事雖不禁婚嫁， 寶玉應照已出嫁的姐姐有九個月的功服，此時也難娶親．再者我的起身日期已經奏明， 不敢耽擱，這几天怎么辦呢？"賈母想了一想：“說的果然不錯．若是等這几件事過去，他父親又走了．倘或這病一天重似一天，怎么好？只可越些禮辦了才好。”想定主意，便說道：“你若給他辦呢，我自然有個道理，包管都礙不著．姨太太那邊我和你媳婦親自過去求他．蟠儿那里我央蝌儿去告訴他，說是要救寶玉的命，諸事將就，自然應的． 若說服里娶親，當真使不得．況且寶玉病著，也不可教他成親，不過是沖沖喜， 我們兩家愿意，孩子們又有金玉的道理，婚是不用合的了．即挑了好日子，按著咱們家分儿過了禮．赶著挑個娶親日子，一概鼓樂不用，倒按宮里的樣子，用十二對提燈， 一乘八人轎子抬了來，照南邊規矩拜了堂，一樣坐床撒帳，可不是算娶了親了么．寶丫頭心地明白，是不用慮的．內中又有襲人，也還是個妥妥當當的孩子．再有個明白人常勸他更好．他又和寶丫頭合的來．再者姨太太曾說，寶丫頭的金鎖也有個和尚說過，只等有玉的便是婚姻，焉知寶丫頭過來，不因金鎖倒招出他那塊玉來，也定不得．從此一天好似一天，豈不是大家的造化．這會子只要立刻收拾屋子，舖排起來．這屋子是要你派的．一概親友不請，也不排筵席7，待寶玉好了，過了功服，然后再擺席請人．這么著都赶的上．你也看見了他們小兩口的事，也好放心的去。”賈政听了，原不愿意，只是賈母做主，不敢違命，勉強陪笑說道：“老太太想的极是，也很妥當．只是要吩咐家下眾人，不許吵嚷得里外皆知，這要耽不是的．姨太太那邊，只怕不肯，若是果真應了，也只好按著老太太的主意辦去。”賈母道：“姨太太那里有我呢．你去吧。”賈政答應出來，心中好不自在．因赴任事多，部里領憑，親友們荐人，种种應酬不絕，竟把寶玉的事，听憑賈母交与王夫人鳳姐儿了． 惟將榮禧堂后身王夫人內屋旁邊一大跨所二十余間房屋指与寶玉，余者一概不管．賈母定了主意叫人告訴他去，賈政只說很好，此是后話．
“Why did not you all learn? You ought all to have learned. The Miss Webbs all play, and their father has not so good an income as yours. Do you draw?”
La nef se mirait dans les bénitiers pleins, avec le commencement des ogives et quelques portions de vitrail. Mais le reflet des peintures, se brisant au bord du marbre, continuait plus loin, sur les dalles, comme un tapis bariolé. Le grand jour du dehors s’allongeait dans l’église en trois rayons énormes, par les trois portails ouverts. De temps à autre, au fond, un sacristain passait en faisant devant l’autel l’oblique génuflexion des dévots pressés. Les lustres de cristal pendaient immobiles. Dans le chœur, une lampe d’argent brûlait; et, des chapelles latérales, des parties sombres de l’église, il s’échappait quelquefois comme des exhalaisons de soupirs, avec le son d’une grille qui retombait, en répercutant son écho sous les hautes voûtes.
Magnus ryckte tillbaka armen, ty en vaxdroppe föll på den från ett av de sneda ljusen och sved häftigt. Han plockade bort vaxet, och en liten grå blåsa hade redan svällt upp.
--Då tala vi inte mer därom. Du har fått en sådan misstro mot oss, far. Vi äro frispråkiga, men vi brås inte på dig och äro inga rövare. Råkar du höra, vad vi viska om, så må du det gärna. När du dör, far, skola vi timra dig en snäcka, lik ditt forna skepp Menglöd, och sätta dig i högen på gammalt vikingavis. Det skall lära folket, att du varit en stor hövding, fast du aldrig tog kristnan. Vad vi sedan göra för ditt minne blir vår sak. Ännu är du bland oss levande. Här kommer jag nu med silverbägarna och den största skålen. Du kan själv se, att Hallsten låser kistan efter mig. Och här har du nyckeln tillbaka. När Inge kommer, kan du verkligen duka ett riktigt kungabord med allt ditt guld och silver. Det skämmer inte saken, att han får tumma på ditt dyrbaraste fat och spegla sig i det. Lägg du en silvertacka som stöd under var fot på vildsteken. Sådant roar honom. Du skall se, att du lätt kommer överens med honom. Särskilt värderar han ett lätt och behagligt samtal, och du skall berätta gamla jaktminnen och skämta gladeligt. För övrigt behöver du bara höra på oss en stund i början och sedan göra som vi. Men raska på, trälar! Vi måste skynda oss. Vad lider tiden?
探春會意，開門出去，看見老婆子手中拿著拐棍赶著一個不干不淨的毛丫頭道：“我是為照管這園中的花果樹木來到這里，你作什么來了！等我家去打你一個知道。”這丫頭扭著頭， 把一個指頭探在嘴里，瞅著老婆子笑．探春罵道：“你們這些人如今越發沒了王法了，這里是你罵人的地方儿嗎！"老婆子見是探春，連忙陪著笑臉儿說道：“剛才是我的外孫女儿，看見我來了他就跟了來．我怕他鬧，所以才吆喝他回去，那里敢在這里罵人呢． "探春道：“不用多說了，快給我都出去．這里林姑娘身上不大好，還不快去么。”老婆子答應了几個"是"，說著一扭身去了．那丫頭也就跑了．
Le boc de Charles s’arrêta devant le perron du milieu; des domestiques parurent; le Marquis s’avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l’introduisit dans le vestibule.
楊儀曰：「昔孫臏擒龐涓，用添兵減灶之法；今丞相退兵，何故增灶？」孔明曰：「司馬懿善能用兵，知吾退兵，必然追趕；心中疑吾有伏兵，定於舊營內數灶；見每日增灶，兵又不知退與不退，則疑不敢追。吾徐徐而退，自無損兵之患。」遂傳令退軍。
飲酒間，又有十二個舞女上來，請問演何詞曲．警幻道：“就將新制《紅夢》十二支演上來。”舞女們答應了，便輕敲檀板，款按銀箏，听他歌道是：
Tout à coup, on entendit sur le trottoir un bruit de gros sabots, avec le frôlement d’un bâton; et une voix s’éleva, une voix rauque, qui chantait:
Mrs. Hurst sang with her sister; and while they were thus employed, Elizabeth could not help observing, as she turned over some music-books that lay on the instrument, how frequently Mr. Darcy’s eyes were fixed on her. She hardly knew how to suppose that she could be an object of admiration to so great a man, and yet that he should look at her because he disliked her was still more strange. She could only imagine, however, at last, that she drew his notice because there was something about her more wrong and reprehensible, according to his ideas of right, than in any other person present. The supposition did not pain her. She liked him too little to care for his approbation.
Ulv Ulvsson stod kvar utan att lyda hans uppmaning. Han återvann en skymt av sin forna avmätta värdighet.
湘蓮見前面人跡已稀，且有一帶葦塘，便下馬，將馬拴在樹上，向薛蟠笑道：“你下來，咱們先設個誓，日后要變了心，告訴人去的，便應了誓。”薛蟠笑道：“這話有理。”連忙下了馬，也拴在樹上，便跪下說道：“我要日久變心，告訴人去的，天誅地滅！"一語未了，只听"□"的一聲，頸后好似鐵錘砸下來，只覺得一陣黑，滿眼金星亂迸，身不由己，便倒下來， 湘蓮走上來瞧瞧，知道他是個笨家，不慣捱打，只使了三分气力，向他臉上拍了几下，登時便開了果子舖．薛蟠先還要掙挫起來，又被湘蓮用腳尖點了兩點，仍舊跌倒， 口內說道：“原是兩家情愿，你不依，只好說，為什么哄出我來打我？"一面說，一面亂罵． 湘蓮道：“我把你瞎了眼的，你認認柳大爺是誰！你不說哀求，你還傷我！我打死你也無益， 只給你個利害罷。”說著，便取了馬鞭過來，從背至脛，打了三四十下．薛蟠酒已醒了大半，覺得疼痛難禁，不禁有"噯喲"之聲．湘蓮冷笑道：“也只如此！我只當你是不怕打的． "一面說，一面又把薛蟠的左腿拉起來，朝葦中泞泥處拉了几步，滾的滿身泥水，又問道：“你可認得我了？"薛蟠不應，只伏著哼哼．湘蓮又擲下鞭子，用拳頭向他身上擂了几下．薛蟠便亂滾亂叫，說：“條折了．我知道你是正經人，因為我錯听了旁人的話了。”湘蓮道：“不用拉別人，你只說現在的。”薛蟠道：“現在沒什么說的．不過你是個正經人， 我錯了。”湘蓮道：“還要說軟些才饒你。”薛蟠哼哼著道：“好兄弟。”湘蓮便又一拳．薛蟠"噯喲"了一聲道：“好哥哥。”湘蓮又連兩拳．薛蟠忙"噯喲"叫道：“好爺爺，饒了我這沒眼睛的瞎子罷！從今以后我敬你怕你了。”湘蓮道：“你把那水喝兩口． "薛蟠一面听了，一面皺眉道：“那水髒得很，怎么喝得下去！"湘蓮舉拳就打．薛蟠忙道：“我喝，喝。”說著說著，只得俯頭向葦根下喝了一口，猶未咽下去，只听"哇"的一聲， 把方才吃的東西都吐了出來．湘蓮道：“好髒東西，你快吃盡了饒你。”薛蟠听了叩頭不迭道：“好歹積陰功饒我罷！這至死不能吃的。”湘蓮道：“這樣气息，倒熏坏了我。”說著丟下薛蟠，便牽馬認鐙去了．這里薛蟠見他已去，心內方放下心來，后悔自己不該誤認了人．待要掙挫起來，無奈遍身疼痛難禁．
To my surprise the question provoked a burst of anger from the salesman.
張飛與趙雲商議：「若逼死夫人，非為臣下之道。只護著阿斗過船去罷。」乃謂夫人曰：「俺哥哥大漢皇叔，也不辱沒嫂嫂。今日相別，若思哥哥恩義，早早回來。」說罷，抱了阿斗，自與趙雲回船，放孫夫人五隻船去了。後人有詩讚子龍曰：昔年救主在當陽，今日飛身向大江。船上吳兵皆膽裂，子龍英勇世無雙！又有詩讚翼德曰：長阪橋邊怒氣騰，一聲虎嘯退曹兵。今朝江上扶危主，青史應傳萬載名。
Hon räckte bandet åt flickan och slet av sig huvudlärftet och den tunga kåpan med de tarvliga träknapparna. Alltsamman kastade hon framför sig på golvet. Vilken sveklig frid hade icke under de kläderna omhöljt hennes sinne i töcken, medan världen runt omkring fortlevde i sin ondska. Varför hade hon späkt sig och fastat och barnsligt lättroget lyssnat till de fromma legenderna? Den, som hade berett rum i sitt hjärta för en Folkunge, kunde aldrig bli en god människa. Hon hade redan glidit ned bland de fördömda och hade ingenting mer att förlora. Hennes rätta plats var bland de föraktade i skampallen vid kyrkporten. Varför gömma sig för de rena och icke lida en synderskas straff? I hennes själ bar den himmelska sådden ändå inga blommor. Men en sak hade hon lärt hos nunnorna, och det var att skriva. Redan nästa morgon skulle hon sätta upp ett brev till klostret och påtaga sig all skuld och skam och avsäga sig renlevnaden och återkräva sina ägodelar.
Here the Queen put on her spectacles, and began staring at the Hatter, who turned pale and fidgeted.
徐盛見前船無篷，只顧趕去。看看至近，趙雲拈弓搭箭，立於船尾大叫曰：「吾乃常山趙子龍也！奉令特來接軍師。你如何來追趕？本待一箭射死你來，顯得失了兩家和氣教你知我手段！」言迄，箭到處，射斷徐盛船上篷索。那篷墮落下水，其船便橫。趙雲卻教自己船上拽起滿帆，乘順風而去。其船如飛，追之不及。
Han släppte för ett ögonblick sitt tag, och Magnus återfick andningen, fast darrande av fruktan, att handen åter skulle slutas om hjärtat.
In Darcy’s presence she dared not mention Wickham’s name: but Elizabeth instantly comprehended that he was uppermost in her thoughts; and the various recollections connected with him gave her a moment’s distress; but, exerting herself vigorously to repel the ill-natured attack, she presently answered the question in a tolerably disengaged tone. While she spoke, an involuntary glance showed her Darcy with a heightened complexion, earnestly looking at her, and his sister overcome with confusion, and unable to lift up her eyes. Had Miss Bingley known what pain she was then giving her beloved friend, she undoubtedly would have refrained from the hint; but she had merely intended to discompose Elizabeth, by bringing forward the idea of a man to whom she believed her partial, to make her betray a sensibility which might injure her in Darcy’s opinion, and, perhaps, to remind the latter of all the follies and absurdities by which some part of her family were connected with that corps. Not a syllable had ever reached her of Miss Darcy’s meditated elopement. To no creature had it been revealed, where secrecy was possible, except to Elizabeth; and from all Bingley’s connections her brother was particularly anxious to conceal it, from that very wish which Elizabeth had long ago attributed to him, of their becoming hereafter her own. He had certainly formed such a plan; and without meaning that it should affect his endeavour to separate him from Miss Bennet, it is probable that it might add something to his lively concern for the welfare of his friend.
--Nattdrycken är bottentömd och ditt värdskap är slut, herr Svantepolk, viskade de och pekade och stötte med tummarna över den sovande som med knivar. Vi äro alla Magnus trogna, och han skall tacka och belöna oss.
操曰：「吾與東吳旦夕交兵，汝私行到此，如何不問？」澤曰：「黃公覆乃東吳三世舊臣，今被周瑜於眾將之前，無端毒打，不勝忿恨。因欲投降丞相，為報仇之計，特謀之於我。我與公覆，情同骨肉，逕來為獻密書。未知丞相肯容納否？」操曰：「書在何處？」闞澤取書呈上。操拆書，就燈下觀看。書略曰：「蓋受孫氏厚恩，本不當懷二心。然以今日事勢論之：用江東六邵之卒，當中國百萬之師，眾寡不敵，海內所共見也。東吳將吏，無論智愚，皆知其不可。周瑜小子，偏懷淺戇，自負其能，輒欲以卵敵石；兼之擅作威福，無罪受刑，有功不賞。蓋係舊臣，無端為所摧辱，心實恨之！伏聞丞相，誠心待物，虛懷納士，蓋願率眾歸降，以圖建功雪恥。糧草車仗，隨船獻納。泣血拜白，萬勿見疑。」
昔賈誼求試屬國，詭係單于；終軍欲以長纓，牽制勁越；弱冠慷慨，前世美之；近日路粹，嚴象亦用異才擢拜臺郎：衡宜與為比。如龍躍天衢，振翼雲漢，揚聲紫微，垂光虹蜺，足以昭近署之多士，增四門之穆穆。鈞天廣樂，必奇麗之觀；帝室王居，必蓄非常之寶。若衡等輩，不可多得。激楚、陽阿，至妙之容，掌伎者之所貪；飛兔、騕裏，絕足奔放，良、樂之所急也。臣等區區，敢不以聞？陞下篤慎取士，必須效試。乞令衡以褐衣召見。如無可觀釆，臣等受面欺之罪。」
Han sprang ut för att följa med trälarna, som han brukade, men han kunde ej finna dem. Vad var det då de viskade om nyss, när de gingo förbi honom? Det förundrade honom också, att Tova icke kröp tillbaka in i fårfållan i hörnet utan gick ut med de andra.--Ingevald! ropade en släpande röst från bodarna, men när han kom dit fanns ingen människa. Kreaturen voro i vall, och han gick utefter de tomma båsen, där spindlarna spunno.--Ingevald! ropade en annan trälstämma långt borta på andra sidan stugan, men där kunde han heller icke hitta någon. Han började ana, att trälarna smögo sig undan och med flit sökte vilseleda honom genom att kalla på honom från olika håll. Hade han då nu blivit så föraktad, att till och med trälarna gömde sig för honom? Var det då hans skuld, att hans mor icke var en fri odalkvinna?
正說著，只見他屋里的小丫頭子送了猩猩氈斗篷來，又說：“大奶奶才打發人來說，下了雪，要商議明日請人作詩呢。”一語未了，只見李紈的丫頭走來請黛玉．寶玉便邀著黛玉同往稻香村來．黛玉換上掐金挖云紅香羊皮小靴，罩了一件大紅羽紗面白狐狸里的鶴氅，束一條青金閃綠雙環四合如意絛，頭上罩了雪帽．二人一齊踏雪行來．只見眾姊妹都在那邊，都是一色大紅猩猩氈与羽毛緞斗篷，獨李紈穿一件青哆羅呢對襟褂子，薛寶釵穿一件蓮青斗紋錦上添花洋線番□絲的鶴氅；邢岫煙仍是家常舊衣，并無避雪之衣．一時史湘云來了，穿著賈母与他的一件貂鼠腦袋面子大毛黑灰鼠里子里外發燒大褂子， 頭上帶著一頂挖云鵝黃片金里大紅猩猩氈昭君套，又圍著大貂鼠風領．黛玉先笑道：“你們瞧瞧，孫行者來了．他一般的也拿著雪褂子，故意裝出個小騷達子來。”湘云笑道：“你們瞧瞧我里頭打扮的。”一面說，一面脫了褂子．只見他里頭穿著一件半新的靠色三鑲領袖秋香色盤金五色繡龍窄□小袖掩衿銀鼠短襖， 里面短短的一件水紅裝緞狐□褶子，腰里緊緊束著一條蝴蝶結子長穗五色宮絛，腳下也穿著□皮小靴，越顯的蜂腰猿背，鶴勢螂形．眾人都笑道：“偏他只愛打扮成個小子的樣儿，原比他打扮女儿更俏麗了些． "湘云道：“快商議作詩！我听听是誰的東家？"李紈道：“我的主意．想來昨儿的正日已過了，再等正日又太遠，可巧又下雪，不如大家湊個社，又替他們接風，又可以作詩．你們意思怎么樣？"寶玉先道：“這話很是．只是今日晚了，若到明儿， 晴了又無趣。”眾人看道：“這雪未必晴，縱晴了，這一夜下的也夠賞了。”李紈道：“我這里雖好，又不如蘆雪庵好．我已經打發人籠地炕去了，咱們大家擁爐作詩．老太太想來未必高興， 況且咱們小頑意儿，單給鳳丫頭個信儿就是了．你們每人一兩銀子就夠了，送到我這里來。”指著香菱，寶琴，李紋，李綺，岫煙，"五個不算外，咱們里頭二丫頭病了不算，四丫頭告了假也不算，你們四分子送了來，我包總五六兩銀子也盡夠了。”寶釵等一齊應諾．因又擬題限韻，李紈笑道：“我心里自己定了，等到了明日臨期，橫豎知道． "說畢，大家又閒話了一回，方往賈母處來．本日無話．到了次日一早，寶玉因心里記挂著這事，一夜沒好生得睡，天亮了就爬起來．掀開帳子一看，雖門窗尚掩，只見窗上光輝奪目， 心內早躊躇起來，埋怨定是晴了，日光已出．一面忙起來揭起窗屜，從玻璃窗內往外一看，原來不是日光，竟是一夜大雪，下將有一尺多厚，天上仍是搓綿扯絮一般．寶玉此時歡喜非常，忙喚人起來，□漱已畢，只穿一件茄色哆羅呢狐皮襖子，罩一件海龍皮小小鷹膀褂，束了腰，披了玉針蓑，戴上金藤笠，登上沙棠屐，忙忙的往蘆雪庵來． 出了院門，四顧一望，并無二色，遠遠的是青松翠竹，自己卻如裝在玻璃盒內一般． 于是走至山坡之下，順著山腳剛轉過去，已聞得一股寒香拂鼻．回頭一看，恰是妙玉門前櫳翠庵中有十數株紅梅如胭脂一般，映著雪色，分外顯得精神，好不有趣！寶玉便立住， 細細的賞玩一回方走．只見蜂腰扳橋上一個人打著傘走來，是李紈打發了請鳳姐儿去的人．
MARGARETE. Nun sag, wie hast du’s mit der Religion? Du bist ein herzlich guter Mann, Allein ich glaub, du hältst nicht viel davon.
Alors il écrivit à sa mère pour la prier de venir, et ils eurent ensemble de longues conférences au sujet d’Emma.
--Mina egna ögon kunna inte ljuga, jämrade bonden och höll springande ännu fastare i sadelgjorden. Jag måste tro det. Men drotthuset, det står obränt. Där har du haft en god sömn, konung Inge. Och vår gärd skola vi lägga vid porten, såsom det är landslag, men kom sedan ut, konung Inge. I tre dygn ha vi bönder nu hållit vetslor för dig, och din hird lär nog ha försökt att få se botten i mjödkaret. Men i dag är det du, som får släppa till--i nödfall skinnet. Kom ut på tingshögen, konung Inge, innan blotet begynner. Där skall du få höra bondelåt!
Il marcha d’abord de long en large, à grands pas, gardant le volume ouvert entre ses doigts, roulant les yeux, suffoqué, tuméfié, apoplectique. Puis il vint droit à son élève, et, se plantant devant lui les bras croisés:
MEPHISTOPHELES. Was wettet Ihr? den sollt Ihr noch verlieren! Wenn Ihr mir die Erlaubnis gebt, Ihn meine Straße sacht zu führen.
Rodolphe, l’ayant aperçu de loin, avait pris un train rapide; mais madame Bovary s’essouffla; il se ralentit donc et lui dit en souriant, d’un ton brutal:
“I truly thank him. In these last moments I feel the sincerest gratitude towards those who think of me with kindness. How sweet is the affection of others to such a wretch as I am! It removes more than half my misfortune, and I feel as if I could die in peace now that my innocence is acknowledged by you, dear lady, and your cousin.”
Folke Filbyter ryckte till, som hade en lönndörr oväntat sprungit upp och visat honom en trappa, om vilken han förut aldrig haft en föreställning. Han var icke skicklig nog att förställa sig. Nya och plötsliga tankar korsades i hans huvud. Det föreföll honom, att han själv i en hast hade förvandlats till den överlägsne, som hade att tala och råda. Med en sidoblick, som blev förnärmande i sin misstro, sänkte han rösten och halvviskade:
言未已，只聽背後喊聲震起，早望見一派火光燒著；隨後兩邊蘆葦亦著。一霎時，四方八面，盡皆是火。又值風大，火勢愈猛。曹家人馬，自相踐踏，死者不計其數。趙雲回軍趕殺，夏侯惇冒煙突火而走。
玄德聞言，大哭曰：「母子乃天性之親，元直無以備為念。待與老夫人相見之後，或者再得奉教。」徐庶便拜謝欲行。玄德曰：「乞再聚一宵，來日餞行。」孫乾密謂玄德曰：「元直天下奇才，久在新野，盡知我軍中虛實。今若使歸曹操，必然重用，我其危矣。主公宜苦留之，切勿放去．操見元直不去，必斬其母。元直知母死，必為母報讎，力攻曹操也。」玄德曰：「不可。使人殺其母，而吾用其子，不仁也；留之不使去，以絕其母子之道，不義也。吾寧死，不為不仁不義之事。」眾皆感歎。玄德請徐庶飲酒，庶曰：「今聞老母被囚，雖金波玉液不能下咽矣。」玄德曰：「備聞公將去，如失左右手，雖龍肝鳳髓，亦不甘味。」
且說東西兩川，民安國富，田禾大成。忽有人自荊州來，言東吳求婚於關公，關公力拒之。孔明曰：「荊州危矣！可使人替關公回。」
MARGARETE. Das ist alles recht schön und gut; Ungefähr sagt das der Pfarrer auch, Nur mit ein bißchen andern Worten.
--Jag har inte tiggt er om någonting. Men jag förstår. Det är för min fattigdom och för mina trasiga kläder, som ni mest skämmas. De lukta mjölk, säger du, och jag har inga knäppen eller söljor.
“As the sun became warmer and the light of day longer, the snow vanished, and I beheld the bare trees and the black earth. From this time Felix was more employed, and the heart-moving indications of impending famine disappeared. Their food, as I afterwards found, was coarse, but it was wholesome; and they procured a sufficiency of it. Several new kinds of plants sprang up in the garden, which they dressed; and these signs of comfort increased daily as the season advanced.
公乃停刀立馬，解開鬚囊，出長髯令視之。其人滾鞍下馬，腦揪郭常之子拜獻於馬前。關公問其姓名。告曰：「某姓裴，名元紹。自張角死後，一向無主，嘯聚山林，權於此處藏伏。今早這廝來報：有一客人，騎一匹千里馬，在我家投宿。特邀某來劫奪此馬。不想卻遇將軍。」郭常之子拜伏乞命。關公曰：「吾看汝父之面，饒你性命！」
--Är det julnatt, efter jag ser spöken? frågade Valdemar och skakade sitt ljusa hår. Af er, som skria värst, lärde jag mig aldrig, att brott behöva spöka. Eller blev min fader jarlen hängd, när han red hem från Herrevadsbro! Han sover gott och lugnt i gamla Varnhem. Giv er till tåls, låt tiden gå. Skuld är ett kravbrev mellan människor. I graven finns det inga gäldenärer.
“I remember, the first time that I did this, the young woman, when she opened the door in the morning, appeared greatly astonished on seeing a great pile of wood on the outside. She uttered some words in a loud voice, and the youth joined her, who also expressed surprise. I observed, with pleasure, that he did not go to the forest that day, but spent it in repairing the cottage and cultivating the garden.
襲人心里著忙， 便捕風捉影的混找，沒一塊石底下不找到，只是沒有．回到院中，寶玉也不問有無， 只管傻笑．麝月著急道：“小祖宗！你到底是那里丟的，說明了，我們就是受罪也在明處啊． "寶玉笑道：“我說外頭丟的，你們又不依．你如今問我，我知道么！ "李紈探春道：“今儿從早起鬧起，已到三更來的天了．你瞧林妹妹已經掌不住，各自去了． 我們也該歇歇儿了，明儿再鬧罷。”說著，大家散去．寶玉即便睡下．可怜襲人等哭一回，想一回，一夜無眠．暫且不提．
“In this sinister way I came into my inheritance. You will ask me why I did not dispose of it? I answer, because I was well convinced that our troubles were in some way dependent upon an incident in my uncle’s life, and that the danger would be as pressing in one house as in another.
Hon gick litet närmare. När hon stod där alldeles invid honom och tuggade stensöta och smällde med tungan och talade med tummarna, fick han avsky för henne, så att han ej längre kunde kalla henne mor.
“You can understand,” said Holmes suavely, “that I extend to the affairs of my other clients the same secrecy which I promise to you in yours.”
雨村因問方才何故有不令發簽之意．這門子道：“老爺既榮任到這一省，難道就沒抄一張本省`護官符'來不成？"雨村忙問：“何為`護官符'？我竟不知。”門子道：“這還了得！連這個不知，怎能作得長遠！如今凡作地方官者，皆有一個私單，上面寫的是本省最有權有勢，极富极貴的大鄉紳名姓，各省皆然，倘若不知，一時触犯了這樣的人家，不但官爵，只怕連性命還保不成呢！所以綽號叫作`護官符'．方才所說的這薛家，老爺如何惹他！他這件官司并無難斷之處，皆因都礙著情分面上，所以如此。”一面說，一面從順袋中取出一張抄寫的`護官符'來，遞与雨村，看時，上面皆是本地大族名宦之家的諺俗口碑．其口碑排寫得明白，下面所注的皆是自始祖官爵并房次．石頭亦曾抄寫了一張，今据石上所抄云：
白玉堂前春解舞， 東風卷得均勻．湘云先笑道：“好一個`東風卷得均勻'！這一句就出人之上了。”又看底下道：
MEPHISTOPHELES. Das kommt nur auf Gewohnheit an. So nimmt ein Kind der Mutter Brust Nicht gleich im Anfang willig an, Doch bald ernährt es sich mit Lust. So wird’s Euch an der Weisheit Brüsten Mit jedem Tage mehr gelüsten.
卻說陸遜見蜀兵懈怠，不復隄防，升帳聚大小將士聽令曰：「吾自受命以來，未嘗出戰。今觀蜀兵，足知動靜，故欲先取江南岸一營。誰敢去取？」
寶玉忽然想起：“我少時做夢曾到過這個地方．如今能夠親身到此，也是大幸。”恍惚間，把找鴛鴦的念頭忘了．便壯著膽把上首的大櫥開了櫥門一瞧，見有這事．我常說還要做這個夢再不能的，不料今儿被我找著了．但不知那冊子是那個見過的不是？"伸手在上頭取了一本， 冊上寫著"金陵十二釵正冊"．寶玉拿著一想道：“我恍惚記得是那個，只恨記不得清楚。”便打開頭一頁看去，見上頭有畫，但是畫跡模糊，再瞧不出來．后面有几行字跡也不清楚， 尚可摹擬，便細細的看去，見有什么"玉帶"，上頭有個好象"林"字，心里想道：“不要是說林妹妹罷？"便認真看去，底下又有"金簪雪里"四字，詫异道"怎么又象他的名字呢． "复將前后四句合起來一念道：“也沒有什么道理，只是暗藏著他兩個名字，并不為奇．獨有那`怜'字`歎'字不好．這是怎么解？"想到那里，又自啐道：“我是偷著看，若只管呆想起來，倘有人來，又看不成了。”遂往后看去，也無暇細玩那圖畫，只從頭看去．看到尾儿有几句詞，什么"相逢大夢歸"一句，便恍然大悟道：“是了，果然机關不爽，這必是元春姐姐了．若都是這樣明白，我要抄了看卻不是別人，就是尤三姐．寶玉見了，略定些神，央告道：“姐姐怎么你也來逼起我來了。”那人道：“你們兄弟沒有一個好人，敗人名節， 破人婚姻．今儿你到這里，是不饒你的了！"寶玉听去話頭不好，正自著急，只听后面有人叫道：“姐姐快快攔住，不要放他走了。”尤三姐道：“我奉妃子之命等侯已久，今儿見了，必定要一劍斬斷你的塵緣。”寶玉听了益發著忙，又不懂這些話到底是什么意思，只得回頭要跑．豈知身后說話的并非別人，卻是晴雯．寶玉一見，悲喜交集，便說：“我一個人走迷了道儿， 遇見仇人，我要逃回，卻不見你們一人跟著我．如今好了，晴雯姐姐，快快的帶我回家去罷。”晴雯道：“侍者不必多疑，我非晴雯，我是奉妃子之命特來請你一會， 并不難為你。”寶玉滿腹狐疑，只得問道：“姐姐說是妃子叫我，那妃子究是何人？ "晴雯道：“此時不必問，到了那里自然知道。”寶玉沒法，只得跟著走．細看那人背后舉動恰是晴雯， 那面目聲音是不錯的了，"怎么他說不是？我此時心里模糊．且別管他， 到了那邊見了妃子，就有不是，那時再求他，到底女人的心腸是慈悲的，必是恕我冒失． "正想著，不多時到了一個所在．只見殿宇精致，色彩輝煌，庭中一叢翠竹，戶外數本蒼松．廊檐下立著几個侍女，都是宮妝打扮，見了寶玉進來，便悄悄的說道：“這就是神瑛侍者么？"引著寶玉的說道：“就是．你快進去通報罷。”有一侍女笑著招手，寶玉便跟著進去．過了几層房舍，見一正房，珠帘高挂．那侍女說：“站著候旨。”寶玉听了，也不敢則聲，只得在外等著．那侍女進去不多時，出來說：“請侍者參見。”又有一人卷起珠帘．只見一女子，頭戴花冠，身穿繡服，端坐在內．寶玉略一抬頭，見是黛玉的形容， 便不禁的說道：“妹妹在這里！叫我好想。”那帘外的侍女悄吒道：“這侍者無禮，快快出去。”說猶未了，又見一個侍儿將珠帘放下．寶玉此時欲待進去又不敢，要走又不舍，待要問明，見那些侍女并不認得，又被驅逐，無奈出來．心想要問晴雯，回頭四顧，并不見有晴雯． 心下狐疑，只得怏怏出來，又無人引著，正欲找原路而去，卻又找不出舊路了．正在為難，見鳳姐站在一所房檐下招手．寶玉看見喜歡道：“可好了，原來回到自己家里了．我怎么一時迷亂如此。”急奔前來說：“姐姐在這里么，我被這些人捉弄到這個分儿．林妹妹又不肯見我，不知何原故。”說著，走到鳳姐站的地方，細看起來并不是鳳姐， 原來卻是賈蓉的前妻秦氏．寶玉只得立住腳要問"鳳姐姐在那里"，那秦氏也不答言，竟自往屋里去了．寶玉恍恍惚惚的又不敢跟進去，只得呆呆的站著，歎道：“我今儿得了什么不是，眾人都不理我。”便痛哭起來．見有几個黃巾力士執鞭赶來，說是"何處男人敢闖入我們這天仙福地來，快走出去！"寶玉听得，不敢言語．正要尋路出來，遠遠望見一迷住在這里，你們快來救我！"正嚷著，后面力士赶來．寶玉急得往前亂跑，忽見那一群女子都變作鬼怪形像，也來追扑．
時約初更，月光未上。只聽得西門上吹蠃殼聲，喊聲忽起，門上火把燎亂，城門大開，弔橋放落。曹操爭先拍馬而入。直到州衙，路上不見一人。操知是計，忙撥回馬，大叫：「退兵！」州衙中一聲砲響，四門烈火，轟天而起；金鼓齊鳴，喊聲如江翻海沸。東巷內轉出張遼，西巷內轉出臧霸，夾攻掩殺。操走北門，道傍轉出郝萌、曹性，又殺一陣。操急走南門，高順、侯成攔住。典韋怒目咬牙，衝殺出去。高順、侯成倒走出城。
--Fader, här skriver han och förebrår dig strängt att du i en så ängslig tid har skickat konungen ur landet. Så måste en riddare tala. Men vi andra, vi välsigna dig för att du skaffat hertigen fria händer. Han kommer att bli herrarnas herre och kyrkans lydiga son. Nu mognar skörden.
“Pray make no apology to me,” said Lord St. Simon bitterly.
She ate a little bit, and said anxiously to herself, “Which way? Which way?”, holding her hand on the top of her head to feel which way it was growing, and she was quite surprised to find that she remained the same size: to be sure, this generally happens when one eats cake, but Alice had got so much into the way of expecting nothing but out-of-the-way things to happen, that it seemed quite dull and stupid for life to go on in the common way.
L’attention publique fut distraite par l’apparition de M. Bournisien, qui passait sous les halles avec les saintes huiles.
Ett par tysta klättrare hade redan svingat sig upp på räcket med sina spjut, och en pil ven fram och fastnade sjungande i stolpen. Det hördes i stillheten, hur bågarna spändes, först två eller tre, sedan allt fler och fler.
次日天明，審榮大開西門，放曹兵入。辛毗躍馬先入，軍將隨後殺入冀州。審配在東南城樓上，見操軍已入城中，引數騎卜城死戰，正迎徐晃交馬。徐晃生擒審配，綁出城來，路逢辛毗。毗咬牙切齒，以鞭指配首曰：「賊殺才！今日死矣！」配大罵辛毗：「賊徒！引曹操破我冀州，我恨不殺汝也！」
— Vous comprenez..., dans le commerce..., quelquefois... Et avec la date, s’il vous plaît, la date.
譚從其言。即時拔寨起行，前至黎陽，與曹軍相抵。譚遣大將汪昭出戰，操遣徐晃迎敵。二將戰不數合，徐晃一刀斬汪昭於馬下。曹軍乘勢掩殺，譚軍大敗。譚收敗軍入黎陽，遣人求救於尚。尚與審配計議，只發兵五千餘人相助。曹操探知救軍已到，遣樂進、李典引兵於半路接著，兩頭圍住盡殺之。袁譚知尚止撥兵五千，又被半路坑殺，大怒，乃喚逢紀責罵。紀曰：「容某作書致主公，求其親自來救。」譚即令紀作書，遣人到冀州致袁尚。尚與審配共議。配曰：「郭圖多謀，前次不爭而去者，為曹軍在境也。今若破曹，必來爭冀州矣。不如不發救兵，借操之力以除之。」
Homais, par contenance, prit une carafe sur l’étagère pour arroser les géraniums.
It was an old rickety door and gave at once before our united strength. Together we rushed into the room. It was empty. There was no furniture save a little pallet bed, a small table, and a basketful of linen. The skylight above was open, and the prisoner gone.
曹操指班部內一人而言曰：「汝可去解樊城之圍。」其人應聲而出。眾視之，乃于禁也。禁曰：「某求一將作先鋒，領兵同去。」操又問眾人曰：「誰敢作先鋒？」一人奮然出曰：「某願施犬馬之勞，生擒關某，獻於麾下。」操視之大喜。正是：未見東吳來伺隙，先看北魏又添兵。未知此人是誰，且看下文分解。
Il lui montra la lettre où sa mère narrait l’événement, sans aucune hypocrisie sentimentale. Seulement, elle regrettait que son mari n’eût pas reçu les secours de la religion, étant mort à Doudeville, dans la rue, sur le seuil d’un café, après un repas patriotique avec d’anciens officiers.
“It was a slight, sir, a public slight,” said Lord St. Simon, tapping his fingers upon the table.
Alors, elle se livra à des charités excessives. Elle cousait des habits pour les pauvres; elle envoyait du bois aux femmes en couches; et Charles, un jour en rentrant, trouva dans la cuisine trois vauriens attablés qui mangeaient un potage. Elle fit revenir à la maison sa petite fille, que son mari, durant sa maladie, avait renvoyée chez la nourrice. Elle voulut lui apprendre à lire; Berthe avait beau pleurer, elle ne s’irritait plus. C’était un parti pris de résignation, une indulgence universelle. Son langage, à propos de tout, était plein d’expressions idéales. Elle disait à son enfant:
“But what is that compared with the number of your successes?”
第十六回：呂奉先射戟轅門，曹孟德拜師淯水
“Are you so severe upon your own sex as to doubt the possibility of all this?”
--Hur vågade du dig ända hit? frågade herr Svantepolk med en glimt av hemlig beundran. Vet du då inte, att Magnus, vår store konung Magnus, har skickat ut ryttare för att taga dig?
建安八年十一月，孫權引兵伐黃祖，戰於大江之中。祖軍敗績。權部將凌操，輕舟當先，殺人夏口，被黃祖部將甘寧一箭射死。凌操子凌統，時年方十五歲，奮力往奪父屍而歸。權見風色不利，收軍還東吳。
於是開囊看了計策，便喚五百隨行軍士，一一分付如此如此。眾軍領命而去，又教玄德先往見喬國老。那喬國老乃二喬之父，居於南徐。玄德牽羊擔酒，先往拜見，說呂範為媒，娶夫人之事。隨行五百軍士，都披紅挂綵，入南郡買辦物件，傳說玄德入贅東吳，城中人盡知其事。孫權知玄德已到，教呂範相待，且就館舍安歇。
Son grand chapeau à l’espagnole tomba dans un geste qu’il fit; et aussitôt les instruments et les chanteurs entonnèrent le sextuor. Edgar, étincelant de furie, dominait tous les autres de sa voix plus claire. Ashton lui lançait en notes graves des provocations homicides, Lucie poussait sa plainte aiguë, Arthur modulait à l’écart des sons moyens, et la basse-taille du ministre ronflait comme un orgue, tandis que les voix de femmes, répétant ses paroles, reprenaient en chœur, délicieusement. Ils étaient tous sur la même ligne à gesticuler; et la colère, la vengeance, la jalousie, la terreur, la miséricorde et la stupéfaction s’exhalaient à la fois de leurs bouches entrouvertes. L’amoureux outragé brandissait son épée nue; sa collerette de guipure se levait par saccades, selon les mouvements de sa poitrine, et il allait de droite et de gauche, à grands pas, faisant sonner contre les planches les éperons vermeils de ses bottes molles, qui s’évasaient à la cheville. Il devait avoir, pensait-elle, un intarissable amour, pour en déverser sur la foule à si larges effluves. Toutes ses velléités de dénigrement s’évanouissaient sous la poésie du rôle qui l’envahissait, et, entraînée vers l’homme par l’illusion du personnage, elle tâcha de se figurer sa vie, cette vie retentissante, extraordinaire, splendide, et qu’elle aurait pu mener cependant, si le hasard l’avait voulu. Ils se seraient connus, ils se seraient aimés! Avec lui, par tous les royaumes de l’Europe, elle aurait voyagé de capitale en capitale, partageant ses fatigues et son orgueil, ramassant les fleurs qu’on lui jetait, brodant elle-même ses costumes; puis, chaque soir, au fond d’une loge, derrière la grille à treillis d’or, elle eût recueilli, béante, les expansions de cette âme qui n’aurait chanté que pour elle seule; de la scène, tout en jouant, il l’aurait regardée. Mais une folie la saisit: il la regardait, c’est sûr! Elle eut envie de courir dans ses bras pour se réfugier en sa force, comme dans l’incarnation de l’amour même, et de lui dire, de s’écrier: «Enlève-moi, emmène-moi, partons! À toi, à toi! toutes mes ardeurs et tous mes rêves!»
Från fängelset innanför hördes en kvinnoröst och bullret av en bänk, som föll i golvet. Magnus böjde sig och såg in genom hålet.
原來黃忠連日哨探，已知路徑。嚴顏曰：「此去有山名天蕩山。山中乃曹操屯糧積草之地。若取得那個去處，斷其糧草，漢中可得也。」忠曰：「將軍之言，正合吾意。可與吾如此如此。」嚴顏依計，自領一枝軍去了。
“Lady Catherine is a very respectable, sensible woman, indeed,” added Charlotte, “and a most attentive neighbour.”
--Jag kommer från din slagna här för att lyckönska dig. I dag kan du få dö en hjältes död. I afton kan du få sova skönare i blomstergräset än Magnus i sitt riddartjäll.
建寧太守霍戈聞成都不守，素服望西大哭三日。諸將皆曰：「既漢主失位，何不速降？」戈泣謂曰：「道路隔絕，未知吾主安危若何？若魏主以禮待之，則舉城而降，未為晚矣；萬一危辱吾主，則主辱臣死，何可降乎？」眾然其言，乃使人到洛陽，探聽後主消息去了。
“Ah, Bradstreet, how are you?” A tall, stout official had come down the stone-flagged passage, in a peaked cap and frogged jacket. “I wish to have a quiet word with you, Bradstreet.”
“Thank you. We have certainly been favoured with extraordinary luck during this inquiry, and it will be entirely our own fault if we do not succeed in clearing the matter up. With your permission, Mr. Holder, I shall now continue my investigations outside.”
Elle commençait par regarder tout alentour, pour voir si rien n’avait changé depuis la dernière fois qu’elle était venue. Elle retrouvait aux mêmes places les digitales et les ravenelles, les bouquets d’orties entourant les gros cailloux, et les plaques de lichen le long des trois fenêtres, dont les volets toujours clos s’égrenaient de pourriture, sur leurs barres de fer rouillées. Sa pensée, sans but d’abord, vagabondait au hasard, comme sa levrette, qui faisait des cercles dans la campagne, jappait après les papillons jaunes, donnait la chasse aux musaraignes ou mordillait les coquelicots sur le bord d’une pièce de blé. Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, qu’elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma se répétait:
On such encouragement to ask, Elizabeth was forced to put it out of her power, by running away.
Les affaires d’argent bientôt recommencèrent, M. Lheureux excitant de nouveau son ami Vinçart, et Charles s’engagea pour des sommes exorbitantes; car jamais il ne voulut consentir à laisser vendre le moindre des meubles qui lui avaient appartenu. Sa mère en fut exaspérée. Il s’indigna plus fort qu’elle. Il avait changé tout à fait. Elle abandonna la maison.
--Nej, herre. Det var vid Lindö, som vi togo honom efter hans trotsande återkomst från Norge, och han sjöng en munter nidvisa om kung Kittelbotare, ända till dess...
— En effet, le temps n’est pas propice, à cause de l’humidité.
膽小，每醒必喚人．因晴雯睡臥警醒，且舉動輕便，故夜晚一應茶水起坐呼喚之任皆悉委他一人， 所以寶玉外床只是他睡．今他去了，襲人只得要問，因思此任比日間緊要之意．寶玉既答不管怎樣，襲人只得還依舊年之例，遂仍將自己舖蓋搬來設于床外．寶玉發了一晚上呆．及催他睡下，襲人等也都睡后，听著寶玉在枕上長吁短歎， 复去翻來，直至三更以后．方漸漸的安頓了，略有索n．襲人方放心， 也就朦朧睡著．沒半盞茶時，只听寶玉叫"晴雯"．襲人忙睜開眼連聲答應，問作什么．寶玉因要吃茶．襲人忙下去向盆內蘸過手，從暖壺內倒了半盞茶來吃過．寶玉乃笑道：“我近來叫慣了他，卻忘了是你。”襲人笑道：“他一乍來時你也曾睡夢中直叫我，半年后才改了．我知道這晴雯人雖去了，這兩個字只怕是不能去的。”說著，大家又臥下．寶玉又翻轉了一個更次，至五更方睡去時，只見晴雯從外頭走來，仍是往日形景， 進來笑向寶玉道：“你們好生過罷，我從此就別過了。”說畢，翻身便走．寶玉忙叫時，又將襲人叫醒．襲人還只當他慣了口亂叫，卻見寶玉哭了，說道：“晴雯死了。”襲人笑道：“這是那里的話！你就知道胡鬧，被人听著什么意思。”寶玉那里肯听，恨不得一時亮了就遣人去問信．及至天亮時，就有王夫人房里小丫頭立等叫開前角門傳王夫人的話：“`即時叫起寶玉，快洗臉，換了衣裳快來，因今儿有人請老爺尋秋賞桂花，老爺因喜歡他前儿作得詩好， 故此要帶他們去．'這都是太太的話，一句別錯了．你們快飛跑告訴他去，立刻叫他快來，老爺在上屋里還等他吃面茶呢．環哥儿已來了．快跑，快跑．再著一個人去叫蘭哥儿，也要這等說。”里面的婆子听一句，應一句，一面扣扭子，一面開門．一面早有兩三個人一行扣衣，一行分頭去了．襲人听得叩院門，便知有事，忙一面命人問時， 自己已起來了．听得這話，促人來舀了面湯，催寶玉起來盥漱．他自去取衣．因思跟賈政出門，便不肯拿出十分出色的新鮮衣履來．只拿那二等成色的來．寶玉此時亦無法，只得忙忙的前來．果然賈政在那里吃茶，十分喜悅．寶玉忙行了省晨之禮．賈環賈蘭二人也都見過寶玉．賈政命坐吃茶，向環蘭二人道：“寶玉讀書不如你兩個，論題聯和詩這种聰明，你們皆不及他．今日此去，未免強你們做詩，寶玉須听便助他們兩個。”王夫人等自來不曾听見這等考語，真是意外之喜．
且說探春湘云正在惜春那邊論評惜春所畫大觀園圖，說這個多一點，那個少一點，這個太疏，那個太密．大家又議著題詩，著人去請黛玉商議．正說著，忽見翠縷翠墨二人回來，神色匆忙．湘云便先問道：“林姑娘怎么不來？"翠縷道：“林姑娘昨日夜里又犯了病了， 咳嗽了一夜．我們听見雪雁說，吐了一盒子痰血。”探春听了詫异道：“這話真么？"翠縷道：“怎么不真。”翠墨道：“我們剛才進去去瞧了瞧，顏色不成顏色，說話儿的气力儿都微了． "湘云道：“不好的這么著，怎么還能說話呢。”探春道：“怎么你這么糊涂，不能說話不是已經……"說到這里卻咽住了．惜春道：“林姐姐那樣一個聰明人，我看他總有些瞧不破，一點半點儿都要認起真來．天下事那里有多少真的呢。”探春道：“既這么著，咱們都過去看看．倘若病的利害，咱們好過去告訴大嫂子回老太太，傳大夫進來瞧瞧，也得個主意。”湘云道：“正是這樣。”惜春道：“姐姐們先去，我回來再過去。”于是探春湘云扶了小丫頭，都到瀟湘館來．進入房中，黛玉見他二人，不免又傷心起來．因又轉念想起夢中，連老太太尚且如此，何況他們．況且我不請他們，他們還不來呢． 心里雖是如此，臉上卻礙不過去，只得勉強令紫鵑扶起，口中讓坐．探春湘云都坐在床沿上，一頭一個．看了黛玉這般光景，也自傷感．探春便道：“姐姐怎么身上又不舒服了？ "黛玉道：“也沒什么要緊，只是身子軟得很。”紫鵑在黛玉身后偷偷的用手指那痰盒儿． 湘云到底年輕，性情又兼直爽，伸手便把痰盒拿起來看．不看則已，看了唬的惊疑不止，說：“這是姐姐吐的？這還了得！"初時黛玉昏昏沉沉，吐了也沒細看，此時見湘云這么說，回頭看時，自己早已灰了一半．探春見湘云冒失，連忙解說道：“這不過是肺火上炎， 帶出一半點來，也是常事．偏是云丫頭，不拘什么，就這樣蝎蝎螫螫的！"湘云紅了臉，自悔失言．探春見黛玉精神短少，似有煩倦之意，連忙起身說道：“姐姐靜靜的養養神罷， 我們回來再瞧你。”黛玉道：“累你兩位惦著。”探春又囑咐紫鵑好生留神伏侍姑娘，紫鵑答應著．探春才要走，只听外面一個人嚷起來．未知是誰，下回分解．第八十三回　　省宮闈賈元妃染恙　鬧閨閫薛寶釵吞聲
“Upon my word, I cannot exactly explain the matter--Darcy must speak for himself.”
那知剛才所說的話， 早被跟邢夫人的丫頭听見．那丫頭是求了平儿才挑上的，便抽空儿赶到平儿那里， 一五一十的都告訴了．平儿早知此事不好，已和巧姐細細的說明． 巧姐哭了一夜，必要等他父親回來作主，大太太的話不能遵．今儿又听見這話，便大哭起來，要和太太講去．平儿急忙攔住道：“姑娘且慢著．大太太是你的親祖母，他說二爺不在家，大太太做得主的，況且還有舅舅做保山．他們都是一气，姑娘一個人那里說得過呢．我到底是下人，說不上話去．如今只可想法儿，斷不可冒失的。”邢夫人那邊的丫頭道：“你們快快的想主意，不然可就要抬走了。”說著，各自去了．平儿回過頭來見巧姐哭作一團，連忙扶著道：“姑娘，哭是不中用的，如今是二爺夠不著，听見他們的話頭——" 這句話還沒說完，只見邢夫人那邊打發人來告訴：“姑娘大喜的事來了．叫平儿將姑娘所有應用的東西料理出來．若是賠送呢，原說明了等二爺回來再辦。”平儿只得答應了．
對斯佳品酬佳節，桂拂清風菊帶霜．寶玉看了正喝彩，黛玉便一把撕了，令人燒去，因笑道：“我的不及你的，我燒了他．你那個很好，比方才的菊花詩還好，你留著他給人看。”寶釵接著笑道：“我也勉強了一首，未必好，寫出來取笑儿罷。”說著也寫了出來．大家看時，寫道是：
Er drückte hastig sich heran, Da stieß er an ein Mädchen an Mit seinem Ellenbogen; Die frische Dirne kehrt, sich um Und sagte: Nun, das find ich dumm! Juchhe! Juchhe! Juchheisa! Heisa! He! Seid nicht so ungezogen!
Emma descendit la première, puis Félicité, M. Lheureux, une nourrice, et l’on fut obligé de réveiller Charles dans son coin, où il s’était endormi complètement dès que la nuit était venue.
If I or she should chance to be Involved in this affair, He trusts to you to set them free, Exactly as we were.
祭畢，先主怒氣不息，定要滅吳。馬良奏曰：「讎人盡戮，其恨可雪矣。吳大夫程秉到，此欲還荊州，送回夫人，永結盟好，共圖滅魏，伏侯聖旨。」先主怒曰：「朕切齒讎人，乃孫權也。今若與之連和，是負二弟當日之盟矣。今先滅吳，次滅魏。」便欲斬來使，以絕吳情。多官苦告方免。程秉抱頭鼠竄，回奏吳主曰：「蜀不從講和，誓欲先滅東吳，然後伐魏。眾臣苦諫不聽，如之奈何？」
“Well, really!” he cried, and then he choked and laughed again until he was obliged to lie back, limp and helpless, in the chair.
Les murs des jardins, garnis à leur chaperon de morceaux de bouteilles, étaient chauds comme le vitrage d’une serre. Dans les briques, des ravenelles avaient poussé; et, du bord de son ombrelle déployée, madame Bovary, tout en passant, faisait s’égrener en poussière jaune un peu de leurs fleurs flétries, ou bien quelque branche des chèvrefeuilles et des clématites qui pendaient en dehors traînait un moment sur la soie, en s’accrochant aux effilés.
Les enfants en chaussons couraient là comme sur un parquet fait pour eux, et on entendait les éclats de leurs voix à travers le bourdonnement de la cloche. Il diminuait avec les oscillations de la grosse corde qui, tombant des hauteurs du clocher, traînait à terre par le bout. Des hirondelles passaient en poussant de petits cris, coupaient l’air au tranchant de leur vol, et rentraient vite dans leurs nids jaunes, sous les tuiles du larmier. Au fond de l’église, une lampe brûlait, c’est-à-dire une mèche de veilleuse dans un verre suspendu. Sa lumière, de loin, semblait une tache blanchâtre qui tremblait sur l’huile. Un long rayon de soleil traversait toute la nef et rendait plus sombres encore les bas-côtés et les angles.
卻說鍾會請姜維計議收鄧艾之策。維曰：「可先令監軍衛瓘收艾。艾欲殺瓘，反情實矣。將軍卻起兵討之，可也。」會大喜，遂令衛瓘引數十人入成都，收鄧艾父子。瓘部卒止之曰：「此是鍾司徒令鄧征西殺將軍，以正反情也。切不可行。」瓘曰：「吾自有計。」遂先發檄文二三十道。其檄曰：「奉詔收艾，其餘各無所問。若早歸來，即加爵賞；敢有不出者，滅三族。」隨備檻車兩乘，星夜望成都而來。
Småningom hade det dagat igen, och valdemarsfolket rusade i vild flykt från stam till stam. De kände, att besvärjelser och trolldom ingenting längre förmådde, att hedendomen var slagen, att de vilda skogsgudarna flydde liksom de själva och kröpo in under stubbar och rösen som grävlingar och rävar för att dö eller klaga i de långa vinternätterna.
一時， 襲人勉強笑向寶玉道：“你不看別的，你看看這玉上穿的穗子，也不該同林姑娘拌嘴。”林黛玉听了，也不顧病，赶來奪過去，順手抓起一把剪子來要剪．襲人紫鵑剛要奪，已經剪了几段．林黛玉哭道：“我也是白效力．他也不希罕，自有別人替他再穿好的去． "襲人忙接了玉道：“何苦來，這是我才多嘴的不是了。”寶玉向林黛玉道：“你只管剪，我橫豎不帶他，也沒什么。”
Småpigan hjälpte henne nu att träda på kjorteln, och de öppna ärmarna släpade förnämt på mattan. Sedan tog hon silverbägarna för att måla henne, men Jutta grep henne om handen och lyssnade.
--Något sådant kan heller aldrig falla mig in. Varför jämt bedyra så mycket i onödan?
I replied in the affirmative. “Every minute,” continued M. Krempe with warmth, “every instant that you have wasted on those books is utterly and entirely lost. You have burdened your memory with exploded systems and useless names. Good God! In what desert land have you lived, where no one was kind enough to inform you that these fancies which you have so greedily imbibed are a thousand years old and as musty as they are ancient? I little expected, in this enlightened and scientific age, to find a disciple of Albertus Magnus and Paracelsus. My dear sir, you must begin your studies entirely anew.”
Skall jag också fängslas? frågade han. Men vaktkarlarna skrattade åt honom och svarade, att han väl icke hade vållat drottningen någon hjärtesorg att hämna.
話說王夫人見中秋已過，鳳姐病已比先減了，雖未大愈，可以出入行走得了，仍命大夫每日診脈服藥， 又開了丸藥方子來配調經養榮丸．因用上等人參二兩，王夫人取時， 翻尋了半日，只向小匣內尋了几枝簪挺粗細的．王夫人看了嫌不好，命再找去，又找了一大包須末出來．王夫人焦躁道：“用不著偏有，但用著了，再找不著．成日家我說叫你們查一查， 都歸攏在一處．你們白不听，就隨手混撂．你們不知他的好處，用起來得多少換買來還不中使呢。”彩云道：“想是沒了，就只有這個．上次那邊的太太來尋了些去， 太太都給過去了。”王夫人道：“沒有的話，你再細找找。”彩云只得又去找，拿了几包藥材來說：“我們不認得這個，請太太自看．除這個再沒有了。”王夫人打開看時，也都忘了，不知都是什么藥，并沒有一枝人參．因一面遣人去問鳳姐有無，鳳姐來說：“也只有些參膏蘆須．雖有几枝，也不是上好的，每日還要煎藥里用呢。”王夫人听了，只得向邢夫人那里問去． 邢夫人說：“因上次沒了，才往這里來尋，早已用完了。”王夫人沒法，只得親身過來請問賈母．賈母忙命鴛鴦取出當日所余的來，竟還有一大包，皆有手指頭粗細的，遂稱二兩与王夫人．王夫人出來交与周瑞家的拿去令小廝送与醫生家去，又命將那几包不能辨得的藥也帶了去，命醫生認了，各包記號了來．
På sin osaliga kärlek tänkte hon aldrig mer, och om hon någon gång mindes Valdemar, då var det endast som hon hade sett honom bredvid sig på den soliga första resdagen eller när de lekte i den månljusa svalgången. Men kunde det vara orätt att tänka på det barn, som var fött i synd och levde utan mor? Skulle då icke Gud förlåta henne, om hon ville återse sin egen son och med honom på sin arm kasta sig i stoftet för den goda drottningen och bedja henne om tillgift? Icke en hälsning, icke ett ord hade hon fått från Sofia, och hon såg henne för sig, nedböjd, åldrad, förgråten. I allt annat fick hon ofta frid, men när hon var ensam med sig själv spratt hon upp och viskade kvidande hennes namn. Var hon såg en grånad kvinna, tänkte hon på henne. Var gång hon låg i bön, inblandade hon ett ord också för henne. Och under fritimmarna efter aftonvarden satt hon och sömmade med sitt eget hår och med silke på ett långt band till hennes drottningsmantel, fast hon aldrig tordes skicka det.
“I confess, my son, that I have always looked forward to your marriage with our dear Elizabeth as the tie of our domestic comfort and the stay of my declining years. You were attached to each other from your earliest infancy; you studied together, and appeared, in dispositions and tastes, entirely suited to one another. But so blind is the experience of man that what I conceived to be the best assistants to my plan may have entirely destroyed it. You, perhaps, regard her as your sister, without any wish that she might become your wife. Nay, you may have met with another whom you may love; and considering yourself as bound in honour to Elizabeth, this struggle may occasion the poignant misery which you appear to feel.”
Léon fit trois pas en arrière, pour sortir. Il resta sur le seuil. Puis il chuchota d’une voix tremblante:
趙姨娘直進園子， 正是一頭火，頂頭正遇見藕官的干娘夏婆子走來．見趙姨娘气恨恨的走來，因問：“姨奶奶那去？"趙姨娘又說：“你瞧瞧，這屋里連三日兩日進來的唱戲的小粉頭們，都三般兩樣掂人分兩放小菜碟儿了．若是別一個，我還不惱，若叫這些小娼婦捉弄了，還成個什么！"夏婆子听了，正中己怀，忙問因何．趙姨娘悉將芳官以粉作硝輕侮賈環之事說了．夏婆子道：“我的奶奶，你今日才知道，這算什么事．連昨日這個地方他們私自燒紙錢，寶玉還攔到頭里．人家還沒拿進個什么儿來，就說使不得，不干不淨的忌諱． 這燒紙倒不忌諱？你老想一想，這屋里除了太太，誰還大似你？你老自己撐不起來，但凡撐起來的，誰還不怕你老人家？如今我想，乘著這几個小粉頭儿恰不是正頭貨，得罪了他們也有限的，快把這兩件事抓著理扎個筏子，我在旁作證据，你老把威風抖一抖，以后也好爭別的理．便是奶奶姑娘們，也不好為那起小粉頭子說你老的． "趙姨娘听了這話，益發有理，便說：“燒紙的事不知道，你卻細細的告訴我。”夏婆子便將前事一一的說了， 又說：“你只管說去．倘或鬧起，還有我們幫著你呢。趙姨娘听了越發得了意，仗著膽子便一徑到了怡紅院中．
且說史湘云因他女婿病著，賈母死后只來的一次，屈指算是后日送殯，不能不去．又見他女婿的病已成癆症，暫且不妨，只得坐夜前一日過來．想起賈母素日疼他，又想到自己命苦，剛配了一個才貌雙全的男人，性情又好，偏偏的得了冤孽症候，不過捱日子罷了． 于是更加悲痛，直哭了半夜．鴛鴦等再三勸慰不止．寶玉瞅著也不胜悲傷，又不好上前去勸，見他淡妝素服，不敷脂粉，更比未出嫁的時候猶胜几分．轉念又看寶琴等淡素裝飾， 自有一种天生丰韻．獨有寶釵渾身孝服，那知道比尋常穿顏色時更有一番雅致．心里想道：“所以千紅万紫終讓梅花為魁，殊不知并非為梅花開的早，竟是`洁白清香' 四字是不可及的了．但只這時候若有林妹妹也是這樣打扮，又不知怎樣的丰韻了！"想到這里，不覺的心酸起來，那淚珠便直滾滾的下來了，趁著賈母的事，不妨放聲大哭． 眾人正勸湘云不止，外間又添出一個哭的來了．大家只道是想著賈母疼他的好處，所以傷悲，豈知他們兩個人各自有各自的心事．這場大哭，不禁滿屋的人無不下淚．還是薛姨媽李嬸娘等勸住．
雲長是個義重如山之人，想起當日曹操許多恩義，與後來五關斬將之事，如何不動心？又見曹軍惶惶皆欲垂淚，越發心中不忍。於是把馬頭勒回，謂眾軍曰：「四散擺開。」這個分明是放曹操的意思。操見雲長回馬，便和眾將一齊衝將過去。雲長回身時，曹操已與眾將過去了。雲長大喝一聲，眾軍皆下馬，哭拜於地。雲長愈加不忍。正猶豫間，張遼驟馬而至，雲長見了，又動故舊之情；長歎一聲，並皆放去，後人有詩曰：曹瞞兵敗走華容，正與關公狹路逢。只為當初恩義重，放開金鎖走蛟龍。
Parmi les fenêtres du village, il y en avait une encore plus souvent occupée; car, le dimanche, depuis le matin jusqu’à la nuit, et chaque après-midi, si le temps était clair, on voyait à la lucarne d’un grenier le profil maigre de M. Binet penché sur son tour, dont le ronflement monotone s’entendait jusqu’au Lion d’or.
李紈道：“就是這樣好．但序齒我大，你們都要依我的主意，管情說了大家合意．我們七個人起社， 我和二姑娘四姑娘都不會作詩，須得讓出我們三個人去．我們三個各分一件事。”探春笑道：“已有了號，還只管這樣稱呼，不如不有了．以后錯了，也要立個罰約才好。”李紈道：“立定了社，再定罰約．我那里地方大，竟在我那里作社．我雖不能作詩，這些詩人竟不厭俗客，我作個東道主人，我自然也清雅起來了．若是要推我作社長，我一個社長自然不夠，必要再請兩位副社長，就請菱洲藕榭二位學究來，一位出題限韻，一位謄錄監場．亦不可拘定了我們三個人不作，若遇見容易些的題目韻腳，我們也隨便作一首．你們四個卻是要限定的．若如此便起，若不依我，我也不敢附驥了。”迎春惜春本性懶于詩詞， 又有薛林在前，听了這話便深合己意，二人皆說：“极是"．探春等也知此意， 見他二人悅服，也不好強，只得依了．因笑道：“這話也罷了，只是自想好笑， 好好的我起了個主意，反叫你們三個來管起我來了。”寶玉道：“既這樣，咱們就往稻香村去。”李紈道：“都是你忙，今日不過商議了，等我再請。”寶釵道：“也要議定几日一會才好． "探春道：“若只管會的多，又沒趣了．一月之中，只可兩三次才好。”寶釵點頭道：“一月只要兩次就夠了。”擬定日期，風雨無阻．除這兩日外，倘有高興的，他情愿加一社的，或情愿到他那里去，或附就了來，亦可使得，豈不活潑有趣。”眾人都道：“這個主意更好。”
二人聽畢，方大喜，拜辭而去。孔明隨統大軍出漢中，傳令教各處隘口，預備乾柴草料細糧，俱夠一月人馬支用，以防秋雨﹔將大軍寬限一月，先給衣食，俟候出征。
次日，忽荀彧差人報說：「劉表助張繡屯兵安眾，截吾歸路。」操答彧書曰：「吾日行數里，非不知賊來追我，然吾計劃已定，若到安眾，破繡必矣。君等勿疑。」便催軍行至安眾縣界。劉表軍已守險要，張繡隨後引軍趕來。操乃令眾軍黑夜鑿險開道，暗伏奇兵。
Hon svarade honom aldrig, men när det blev full dager, gick hon in i tjället och lade sig ned och somnade.
— Si j’étais de vous, madame, j’irais chez M. Guillaumin.
卻說嚴顏在巴郡，聞劉璋差法正請玄德入川，拊心而歎曰：「此所謂獨坐窮山，引虎自衛者也！」後聞玄德據住涪關，大怒，屢欲提兵往戰，又恐這條路上有兵來。當日聞知張飛兵到，便點起本部五六千人馬，準備迎敵。或獻計曰：「張飛在當陽長阪，一聲喝退曹兵百萬之眾。曹操亦聞風而避之，不可輕敵。今只宜深溝高壘，堅守不出。彼軍無糧，不過一月，自然退去。更兼張飛性如烈火，專要鞭撻士卒；如不與戰，必怒；怒則必以暴厲之氣，待其軍士；軍心一變，乘勢擊之，張飛可擒也。」嚴顏從其言，教軍士盡數上城守護。忽見一個軍士，大叫：「開門！」嚴顏教放入問之。那軍士告說是張將軍差來的，把張飛言語依直便說。嚴顏大怒，罵曰：「匹夫怎敢無禮！吾嚴將軍豈降賊者乎！借你口說與張飛！」喚武士把軍士割下耳鼻，卻放回寨。
韓玄聞之大驚，便教黃忠出馬。玄自來城上觀看。忠提刀縱馬，引五百騎兵飛過弔橋。雲長見一老將出馬，知是黃忠，把五百校刀手一字擺開，橫刀立馬而問曰：「來將莫非黃忠否？」忠曰：「既知我名，焉敢犯我境！」雲長曰：「特來取汝首級！」
Cette vision splendide demeura dans sa mémoire comme la chose la plus belle qu’il fût possible de rêver; si bien qu’à présent elle s’efforçait d’en ressaisir la sensation, qui continuait cependant, mais d’une manière moins exclusive et avec une douceur aussi profonde. Son âme, courbatue d’orgueil, se reposait enfin dans l’humilité chrétienne; et, savourant le plaisir d’être faible, Emma contemplait en elle-même la destruction de sa volonté, qui devait faire aux envahissements de la grâce une large entrée. Il existait donc à la place du bonheur des félicités plus grandes, un autre amour au-dessus de tous les amours, sans intermittence ni fin, et qui s’accroîtrait éternellement! Elle entrevit, parmi les illusions de son espoir, un état de pureté flottant au-dessus de la terre, se confondant avec le ciel, et où elle aspira d’être. Elle voulut devenir une sainte. Elle acheta des chapelets, elle porta des amulettes; elle souhaitait avoir dans sa chambre, au chevet de sa couche, un reliquaire enchâssé d’émeraudes, pour le baiser tous les soirs.
— Je la donnerai au curé de chez nous, pour qu’il me dise des messes.
甘寧將酒肉與百人共飲。食盡，約至二更時候，取白鵝翎一百根，插於盔上為號；都披甲上馬，飛奔曹操寨邊，拔開鹿角，大喊一聲，殺入寨中，逕奔中軍來殺曹操。原來中軍人馬，以車仗伏路，穿連圍得鐵桶相似，不能得進。甘寧只將百騎，左衝右突。曹兵驚慌，正不知敵兵多少，自相擾亂。那甘寧百騎，在營內橫馳驟，逢著便殺。各營鼓譟，舉火如星，喊聲大震。甘寧從寨之南門殺出，無人敢當。孫權令周泰引一枝兵來接應。甘寧將百騎回到濡須。操兵恐有埋伏，不敢追襲。後人有詩讚曰：鼙鼓聲喧震地來，吳師到處鬼神哀。百翎直貫曹軍寨，盡說甘寧虎將才。
司徒王允歸到府中，尋思今日席間之事，坐不安席。至夜深月明，策杖步入後園，立於荼蘼架側，仰天垂淚。忽聞有人在牡丹亭畔，長吁短歎。允潛步窺之，乃府中歌伎貂蟬也。其女自幼選入府中，教以歌舞，年方二八，色伎俱佳，允以親女待之。是夜允聽良久，喝曰：「賤人將有私情耶？」貂蟬驚跪答曰：「賤妾安敢有私！」允曰：「無私，何夜深長歎？」蟬曰：「容妾伸肺腑之言。」允曰：「汝勿隱匿，當實告我。」蟬曰：「妾蒙大人恩養，訓習歌舞，優禮相待，妾雖粉身碎骨，莫報萬一。近見大人兩眉愁鎖，必有國家大事，又不敢問。今晚又見行坐不安，因此長歎﹔不想為大人窺見。倘有用妾之處，萬死不辭。」允以杖擊地曰：「誰想漢天下卻在汝手中耶！隨我到畫閣中來。」
— Cela me fait de la peine, parole d’honneur, de vous voir vous dessaisir tout d’un coup d’une somme aussi conséquente que celle-là.
古今垂曠典，九州万國被恩榮．此一匾一聯書于正殿大觀園有鳳來儀紅香綠玉蘅芷清芬杏帘在望閣"，更有"蓼風軒"，"藕香榭"，"紫菱洲"，"荇葉渚"等名，又有四字的匾額十數個， 諸如"梨花春雨"，"桐剪秋風"，"荻蘆夜雪"等名，此時悉難全記．又命舊有匾聯俱不必摘去．于是先題一絕云：
“Mrs. Annesley is with her. The others have been gone on to Scarborough these three weeks.”
“That is very true,” said Elizabeth; “though it had not occurred to me before. His debts to be discharged, and something still to remain! Oh, it must be my uncle’s doings! Generous, good man, I am afraid he has distressed himself. A small sum could not do all this.”
“I am sure _I_ know none so handsome; but in the gallery upstairs you will see a finer, larger picture of him than this. This room was my late master’s favourite room, and these miniatures are just as they used to be then. He was very fond of them.”
張任看見孔明軍伍不齊，在馬上冷笑曰：「人說諸葛用兵如神，原來有名無實！」把槍一招，大小軍校齊殺過來。孔明棄了四輪車，上馬退走過橋。張任從背後趕來。過了金雁橋，見玄德軍在左，嚴顏軍在右，衝殺將來。張任知是計，急回軍時，橋已拆斷了；欲投北去，只見趙雲一軍隔岸排開，遂不敢投北，逕往南遶河而走。
Through the gloom one could dimly catch a glimpse of bodies lying in strange fantastic poses, bowed shoulders, bent knees, heads thrown back, and chins pointing upward, with here and there a dark, lack-lustre eye turned upon the newcomer. Out of the black shadows there glimmered little red circles of light, now bright, now faint, as the burning poison waxed or waned in the bowls of the metal pipes. The most lay silent, but some muttered to themselves, and others talked together in a strange, low, monotonous voice, their conversation coming in gushes, and then suddenly tailing off into silence, each mumbling out his own thoughts and paying little heed to the words of his neighbour. At the farther end was a small brazier of burning charcoal, beside which on a three-legged wooden stool there sat a tall, thin old man, with his jaw resting upon his two fists, and his elbows upon his knees, staring into the fire.
孔明入陣，把羽扇一搖，復出陣前，問曰：「汝識我陣否？」懿曰：「量此『八卦陣』，如何不識！」孔明曰：「識便識了，敢打我陣否？懿曰：「既識之，如何不敢打！」孔明曰：「汝只管打來。」
“I’ll fetch the executioner myself,” said the King eagerly, and he hurried off.
Alice didn’t think that proved it at all; however, she went on “And how do you know that you’re mad?”
卻說曹操知周瑜毀書斬使，大怒，便喚蔡瑁，張允，等一班荊州降將為前部。操自為後軍，催督戰船，到三江口。早見東吳船隻，蔽江而來。為首一員大將，坐在船頭上大呼曰：「吾乃甘寧也！誰敢來與我決戰？」蔡瑁令弟蔡壎前進。兩船將近，甘寧拈弓搭箭，望蔡壎射來，應弦而倒。寧遂驅船大進，萬弩齊發，曹軍不能抵當。右邊蔣欽，左邊韓當，直衝入曹軍隊中。曹軍大半是青徐之兵，素不習水戰，大江面上，戰船一擺，早立腳不住。甘寧等三路戰船，縱橫水面。周瑜又催船助戰。曹軍中箭著砲者，不計其數。從巳時直殺到未時，周瑜雖得利，只恐寡不敵眾，遂下令鳴金收住船隻。
Ryder quivered with emotion. “Oh, sir,” he cried, “can you tell me where it went to?”
蜀漢延熙十六年秋，將軍姜維起兵二十萬，令廖化、張翼為左右先鋒，夏侯霸為參謀，張嶷為運糧使，大兵出陽平關伐魏。維與夏侯霸商議曰：「向取雍州，不克而還；今若再出，必又有準備。公有何高見？」霸曰：「隴上諸郡，只有南安錢糧最廣；若先取之，足可為本。向者不克而還，蓋因羌兵不至。今可先遣人會羌人於隴右，然後進兵出石營，從董亭直取南安。」維大喜曰：「公言甚妙！」遂遣卻正為使，齎金珠蜀錦入羌，結好羌王。羌天迷當，得了禮物，便起兵五萬，令羌將俄何燒戈為大先鋒，引兵南安來。
In another minute Mr. Bingley, but without seeming to have noticed what passed, took leave and rode on with his friend.
Mr. Bennet was so odd a mixture of quick parts, sarcastic humour, reserve, and caprice, that the experience of three-and-twenty years had been insufficient to make his wife understand his character. _Her_ mind was less difficult to develope. She was a woman of mean understanding, little information, and uncertain temper. When she was discontented, she fancied herself nervous. The business of her life was to get her daughters married: its solace was visiting and news.
--Se här, snyftade han, kinden är som läder. Hur hårt jag nyper och slår, kan den inte rodna. Och håret är strävt hästhår. Aldrig får jag stå på tingsstället bland friborna odalmän. Går jag nu dit, lär ingen vilja höra mig. Och alla komma att le åt mina klutar.
“And I you,” Holmes answered. “Your red-headed idea was very new and effective.”
“I make nothing of it,” I answered frankly. “It is a most mysterious business.”
程遠志大怒，遣副將鄧茂出戰。張飛挺丈八蛇矛直出，手起處，刺中鄧茂心窩，翻身落馬。程遠志見折了鄧茂，拍馬舞刀，直取張飛。雲長舞動大刀，縱馬飛迎。程遠志見了，早吃一驚；措手不及，被雲長刀起處，揮為兩段。後人有詩讚二人曰：
張郃領命，引兵火速追趕。行到三十餘里，忽然背後喊聲大震，樹林內閃出一彪軍，為首大將，橫刀勒馬大叫曰：「賊將引兵那裡去！」郃回頭視之：乃魏延也。郃大怒，回馬交鋒。不十合，延詐敗而走。郃又追趕三十餘里，勒馬回顧，全無伏兵，又策馬前追。方轉過山坡，忽又喊聲大起，一彪軍擁出，為首大將，乃關興也，橫刀勒馬大叫曰：「張郃休走！有吾在此！」郃就拍馬交鋒。不十合，興撥馬便走。郃隨後追之。趕到一密林內，郃心疑，令人四下哨探，並無伏兵；於是放心又趕。
--Eftersom du vill bli ensam, bjuder jag en god natt. När vi komma tillbaka, jag och de andra, skola vi gå tyst. En segrare har rätt att drömma ostörda drömmar.
Léon rentra à son étude. Le patron était absent; il jeta un coup d’œil sur les dossiers, puis se tailla une plume, prit enfin son chapeau et s’en alla.
須臾，武士獻馬謖首級於階下。孔明大哭不已。蔣琬問曰：「今幼常得罪，既正軍法，丞相何故哭耶？」孔明曰：「吾非為馬謖哭。吾思先帝在白帝城臨危之時曾囑吾曰：『馬謖言過其實，不可大用。』今果應此言，乃深恨己之不明，追思先帝之明，因此痛哭耳！」大小將士，無不流涕。馬謖亡年三十九歲。
卻說西涼人馬倍道而來，走的人馬困乏；方欲下營歇息，被蜀兵一擁而進，一人人奮勇，將銳兵驍，雍、涼兵抵敵不住，望後便退。蜀兵奮力追殺，殺得那雍、涼兵屍橫遍野，血流成渠。孔明出城，收聚得勝之兵，入城賞勞，忽報永安李嚴有書告急。孔明大驚，拆封視之。書云：「近聞東吳令人入洛陽，與魏連和。魏令吳代蜀，幸吳尚未起兵。今嚴探知消息，伏望丞相早作良圖。」
--Jag letar efter något, som har ännu större värde än guld och stenar, sade han. Och vill du, så tag här själv vad jag hittat. Men jag ser, att dina händer inte ha rum för mer, och jag får väl därför behålla detta till skor och kläder.
“But have you,” I asked, “formed any definite conception as to what these perils are?”
Mr. Collins on his return highly gratified Mrs. Bennet by admiring Mrs. Philips’s manners and politeness. He protested that, except Lady Catherine and her daughter, he had never seen a more elegant woman; for she had not only received him with the utmost civility, but had even pointedly included him in her invitation for the next evening, although utterly unknown to her before. Something, he supposed, might be attributed to his connection with them, but yet he had never met with so much attention in the whole course of his life.
“Oh, my dear,” continued Mrs. Bennet, “I am quite delighted with him. He is so excessively handsome! and his sisters are charming women. I never in my life saw anything more elegant than their dresses. I dare say the lace upon Mrs. Hurst’s gown----”
休矣！美矣！惠澤遠揚。翼佐我皇家兮，寧彼四方。同天地之規量兮，齊日月之輝光。永貴尊而無極兮，等君壽於東皇。御龍旂以遨遊兮，迴鸞駕而周章。恩化及乎四海兮，嘉物阜而民康。愿斯臺之永固兮，樂終古而未央！
--Ni se med olika ögon på denna kvinna, sade Sven avbrytande och befallde att folket skulle blåsas under märket. Därför blir också er sorg olika, då en av er går miste om henne. Tinget är begynt! Nysmännen, som seglat ända hit från Svitjod, må stiga fram och tala.
陸遜領命，是夜至陸口寨中，來見呂蒙，果然面無病色。遜曰：「某奉吳侯命，敬探子明貴恙。」蒙曰：「賤軀偶病，何勞探問？」遜曰：「吳侯以重任付公，公不乘時而動，空懷鬱結，何也？」蒙目視陸遜，良久不語。遜又曰：「愚有小方，能治將軍之疾，未審可用否？」蒙乃屏退左右而問曰：「伯言良方，乞早賜教。」遜笑曰：「子明之疾，不過因荊州兵馬整肅，沿江有烽火臺之備耳。予有一計，令沿江守吏，不能舉火；荊州之兵，束手歸降，可乎？」
不言寶玉賈蘭出門赴考． 且說賈環見他們考去，自己又气又恨，便自大為王說：“我可要給母親報仇了．家里一個男人沒有，上頭大太太依了我，還怕誰！"想定了主意，跑到邢夫人那邊請了安， 說了些奉承的話．那邢夫人自然喜歡，便說道：“你這才是明理的孩子呢． 象那巧姐儿的事，原該我做主的，你璉二哥糊涂，放著親奶奶，倒托別人去！ "賈環道：“人家那頭儿也說了，只認得這一門子．現在定了，還要備一分大禮來送太太呢． 如今太太有了這樣的藩王孫女婿儿，還怕大老爺沒大官做么！不是我說自己的太太，他們有了元妃姐姐，便欺壓的人難受．將來巧姐儿別也是這樣沒良心，等我去問問他。”邢夫人道：“你也該告訴他，他才知道你的好處．只怕他父親在家也找不出這么門子好親事來！但只平儿那個糊涂東西，他倒說這件事不好，說是你太太也不愿意．想來恐怕我們得了意． 若遲了你二哥回來，又听人家的話，就辦不成了。”賈環道：“那邊都定了， 只等太太出了八字．王府的規矩，三天就要來娶的．但是一件，只怕太太不愿意，那邊說是不該娶犯官的孫女，只好悄悄的抬了去，等大老爺免了罪做了官，再大家熱鬧起來。”邢夫人道：“這有什么不愿意，也是禮上應該的。賈環道：“既這么著，這帖子太太出了就是了。”邢夫人道：“這孩子又糊涂了，里頭都是女人，你叫芸哥儿寫了一個就是了。”賈環听說，喜歡的了不得，連忙答應了出來，赶著和賈芸說了，邀著王仁到那外藩公館立文書兌銀子去了．
馬超大怒，意欲突前擒之，見操背後一人圓睜怪眼，手提鋼刀，勒馬而立。超疑是許褚，乃揚鞭問曰：「聞汝軍中有虎侯安在哉？」許褚提刀大叫曰：「吾即譙郡，許褚也！」目射神光，威風抖擻。超不敢動，乃勒馬回。操亦引許褚回寨。兩軍觀之，無不駭然。操謂諸將曰：「賊亦知仲康乃虎侯也？」自此軍中皆稱褚為虎侯。
Han tillsade trälarna att bryta ned templen, ett efter ett. De sleto upp nävertaken, välte omkull stolparna och höggo i stycken belätena, både asagudarnas och Jesu moders. Hästarna skrapade med hovarna på sönderslagna gudar, och till spillrorna talade han föraktets ord. De kommo lika långsamt som fordom, då han på förhand tänkte ut vad han borde säga, men nu flöto de rätt fram ur hans själ, och i sin högtidliga långsamhet ljödo de som en bön. Om hela världen också hade lyssnat, skulle han ha talat lika långsamt och sagt alldeles detsamma.
“Most certainly it does. Your own opinion is, then, that some unforeseen catastrophe has occurred to him?”
“Yes. He was brought up and remanded for further inquiries.”
繡從其言，請劉曄相見。曄盛稱操德，且曰：「丞相若記舊怨，安肯使某來結好將軍乎？」繡大喜，即同賈詡等赴許都投降。繡見操，拜於階下。操忙扶起，執其手曰：「有小過失，勿記於心。」遂封繡為揚武將軍，封賈詡為執金吾使。操即命繡作書招安劉表。賈詡進曰：「劉景升好結納名流，今必得一有文名之士往說之，方可降耳。」操問荀攸曰：「誰人可去？」攸曰：「孔文舉可當其任。」
--Ja, svarade han klingande och kysste henne på ärmsnibben och på händerna, glad över hennes närhet. Han såg ingen annan, och salen skulle ha blivit tom och kall, om hon hade gått.
L’ecclésiastique le prit par-dessous le bras pour lui faire faire un tour de promenade dans le jardin. Il discourait sur la vanité des choses terrestres. Dieu était bien grand, bien bon; on devait sans murmure se soumettre à ses décrets, même le remercier.
一日，關公在府，忽報：「內院二夫人哭倒於地，不知為何，請將軍速入。」關公乃整衣跪於內門外，問二嫂為何悲泣。甘夫人曰：「我夜夢皇叔身陷於土坑之內，覺來與糜夫人論之，想在九泉之下矣，是以相哭。」關公曰；「夢寐之事，不可憑信。此嫂嫂想念之故。請勿憂愁。」
話說王夫人打發人來喚寶釵， 寶釵連忙過來，請了安．王夫人道：“你三妹妹如今要出嫁了，只得你們作嫂子的大家開導開導他，也是你們姊妹之情．況且他也是個明白孩子， 我看你們兩個也很合的來．只是我听見說寶玉听見他三妹妹出門子，哭的了不的，你也該勸勸他．如今我的身子是十病九痛的，你二嫂子也是三日好兩日不好．你還心地明白些， 諸事也別說只管吞著不肯得罪人，將來這一番家事，都是你的擔子。”寶釵答應著． 王夫人又說道：“還有一件事，你二嫂子昨儿帶了柳家媳婦的丫頭來，說補在你們屋里。”寶釵道：“今日平儿才帶過來，說是太太和二奶奶的主意。”王夫人道：“是呦，你二嫂子和我說，我想也沒要緊，不便駁他的回．只是一件，我見那孩子眉眼儿上頭也不是個很安頓的． 起先為寶玉房里的丫頭狐狸似的，我攆了几個，那時候你也知道， 不然你怎么搬回家去了呢．如今有你，自然不比先前了．我告訴你，不過留點神儿就是了． 你們屋里就是襲人那孩子還可以使得。”寶釵答應了，又說了几句話，便過來了．飯后到了探春那邊，自有一番殷勤勸慰之言，不必細說．
雲長領兵而退。黃忠回到城中來見韓玄，玄便喝左右捉下黃忠。忠叫曰：「無罪！」玄大怒曰：「我看了三日，汝敢欺我！汝前日不力戰，必有私心。昨日馬失，他不殺汝，必有關通。今日兩番虛拽弓弦，第三箭卻正射他盔纓，如何不是外通內連？若不斬汝，必為後患！」喝令刀斧手推出城門外斬之。眾將欲告，玄曰：「但告免黃忠者，便是同罪！」剛推到門外，恰欲舉刀，忽然一將揮刀殺入，砍死刀手，救起黃忠，大叫曰：「黃漢升乃長沙之保障，今殺漢升，是殺長沙百姓也！韓玄殘暴不仁，輕賢慢士，當眾共殛之！願隨我者便來！」
But I was doomed to live and in two months found myself as awaking from a dream, in a prison, stretched on a wretched bed, surrounded by gaolers, turnkeys, bolts, and all the miserable apparatus of a dungeon. It was morning, I remember, when I thus awoke to understanding; I had forgotten the particulars of what had happened and only felt as if some great misfortune had suddenly overwhelmed me; but when I looked around and saw the barred windows and the squalidness of the room in which I was, all flashed across my memory and I groaned bitterly.
蜀漢建興七年，夏四月，孔明兵在祁山，分作三寨，專候魏兵。
誰想靜中生煩惱，忽一日不自在起來，這也不好，那也不好，出來進去只是悶悶的．園中那些人多半是女孩儿，正在混沌世界，天真爛漫之時，坐臥不避，嘻笑無心，那里知寶玉此時的心事． 那寶玉心內不自在，便懶在園內，只在外頭鬼混，卻又痴痴的．茗煙見他這樣，因想与他開心，左思右想，皆是寶玉頑煩了的，不能開心，惟有這件，寶玉不曾看見過．想畢，便走去到書坊內，把那古今小說并那飛燕，合德，武則天，楊貴妃的外傳与那傳奇角本買了許多來， 引寶玉看．寶玉何曾見過這些書，一看見了便如得了珍寶．茗煙又囑咐他不可拿進園去，"若叫人知道了，我就吃不了兜著走呢。”寶玉那里舍的不拿進園去，踟躕再三，單把那文理細密的揀了几套進去，放在床頂上，無人時自己密看．那粗俗過露的，都藏在外面書房里．
Först kom det bara ett sakta väsande ungefär som från en ödla, som väcktes ur en lång vintersömn men helst kände sig hågad att fortsätta den. Då försökte han för andra gången. Och då hördes ett smeksamt och sorgesamt sjungande, som när dvärgarna fordom i högen lekte med sina hustrur och döttrar och läste sejd över dem för att få dem tillgivna.
“You know nothing of the matter. _That_ is all to be forgot. Perhaps I did not always love him so well as I do now; but in such cases as these a good memory is unpardonable. This is the last time I shall ever remember it myself.”
I remembered also the necessity imposed upon me of either journeying to England or entering into a long correspondence with those philosophers of that country whose knowledge and discoveries were of indispensable use to me in my present undertaking. The latter method of obtaining the desired intelligence was dilatory and unsatisfactory; besides, I had an insurmountable aversion to the idea of engaging myself in my loathsome task in my father’s house while in habits of familiar intercourse with those I loved. I knew that a thousand fearful accidents might occur, the slightest of which would disclose a tale to thrill all connected with me with horror. I was aware also that I should often lose all self-command, all capacity of hiding the harrowing sensations that would possess me during the progress of my unearthly occupation. I must absent myself from all I loved while thus employed. Once commenced, it would quickly be achieved, and I might be restored to my family in peace and happiness. My promise fulfilled, the monster would depart for ever. Or (so my fond fancy imaged) some accident might meanwhile occur to destroy him and put an end to my slavery for ever.
何進聽罷，出謂眾官曰：「蹇碩設謀害我，可族滅其家。其餘不必妄加殘害。」袁紹曰：「若不斬草除根，必為喪身之本。」進曰：「吾意已決，汝勿多言。」眾官皆退。
The next thing was to eat the comfits: this caused some noise and confusion, as the large birds complained that they could not taste theirs, and the small ones choked and had to be patted on the back. However, it was over at last, and they sat down again in a ring, and begged the Mouse to tell them something more.
Och så berättade han om hertigens svek på rännarbanan.--Se nu så han tiger, hånade han, änskönt han inte kan rodna. Han har ju dvärgablod under huden.
“For heaven’s sake, madam, speak lower. What advantage can it be to you to offend Mr. Darcy? You will never recommend yourself to his friend by so doing.”
MEPHISTOPHELES. Nun ist der Lümmel zahm! Nun aber fort! Wir müssen gleich verschwinden; Denn schon entsteht ein mörderlich Geschrei. Ich weiß mich trefflich mit der Polizei, Doch mit dem Blutbann schlecht mich abzufinden.
“‘Mr. Hatherley?’ said he, with something of a German accent. ‘You have been recommended to me, Mr. Hatherley, as being a man who is not only proficient in his profession but is also discreet and capable of preserving a secret.’
且說薛姨媽得了赦罪的信， 便命薛蝌去各處借貸．并自己湊齊了贖罪銀兩．刑部准了， 收兌了銀子，一角文書將薛蟠放出．他們母子姊妹弟兄見面，不必細述，自然是悲喜交集了． 薛蟠自己立誓說道：“若是再犯前病，必定犯殺犯剮！"薛姨媽見他這樣，便要握他嘴說：“只要自己拿定主意，必定還要妄口巴舌血淋淋的起這樣惡誓么！只香菱跟了你受了多少的苦處， 你媳婦已經自己治死自己了，如今雖說窮了，這碗飯還有得吃，据我的主意，我便算他是媳婦了，你心里怎么樣？"薛蟠點頭愿意．寶釵等也說：“很該這樣。”倒把香菱急得臉脹通紅，說是：“伏侍大爺一樣的，何必如此。”眾人便稱起大奶奶來， 無人不服．薛蟠便要去拜謝賈家，薛姨媽寶釵也都過來．見了眾人，彼此聚首， 又說了一番的話．正說著，恰好那日賈政的家人回家，呈上書子，說：“老爺不日到了。”王夫人叫賈蘭將書子念給听．賈蘭念到賈政親見寶玉的一段，眾人听了都痛哭起來， 王夫人寶釵襲人等更甚．大家又將賈政書內叫家內"不必悲傷，原是借胎"的話解說了一番。”与其作了官，倘或命運不好，犯了事坏家敗產，那時倒不好了．宁可咱們家出一位佛爺，倒是老爺太太的積德，所以才投到咱們家來．不是說句不顧前后的話，當初東府里太爺倒是修煉了十几年，也沒有成了仙．這佛是更難成的．太太這么一想，心里便開豁了。”王夫人哭著和薛姨媽道：“寶玉拋了我，我還恨他呢．我歎的是媳婦的命苦， 才成了一二年的親，怎么他就硬著腸子都撂下了走了呢！"薛姨媽听了也甚傷心．寶釵哭得人事不知． 所有爺們都在外頭，王夫人便說道：“我為他擔了一輩子的惊，剛剛儿的娶了親，中了舉人，又知道媳婦作了胎，我才喜歡些，不想弄到這樣結局！早知這樣，就不該娶親害了人家的姑娘！"薛姨媽道：“這是自己一定的，咱們這樣人家，還有什么別的說的嗎？幸喜有了胎，將來生個外孫子必定是有成立的，后來就有了結果了． 你看大奶奶，如今蘭哥儿中了舉人，明年成了進士，可不是就做了官了么．他頭里的苦也算吃盡的了， 如今的甜來，也是他為人的好處．我們姑娘的心腸儿姊姊是知道的， 并不是刻薄輕佻的人，姊姊倒不必耽憂。”王夫人被薛姨媽一番言語說得极有理，心想：“寶釵小時候更是廉靜寡欲极愛素淡的，他所以才有這個事，想人生在世真有一定數的． 看著寶釵雖是痛哭，他端庄樣儿一點不走，卻倒來勸我，這是真真難得的！不想寶玉這樣一個人， 紅塵中福分竟沒有一點儿！"想了一回，也覺解了好些．又想到襲人身上：“若說別的丫頭呢，沒有什么難處的，大的配了出去，小的伏侍二奶奶就是了．獨有襲人可怎么處呢？"此時人多，也不好說，且等晚上和薛姨媽商量．
一日，帝在後園與十常侍飲宴，諫議大夫劉陶，逕到帝前大慟。帝問其故。陶曰：「天下危在旦夕，陛下尚自與閹官共飲耶！」帝曰：「國家承平，有何危急？」陶曰：「四方盜賊並起，侵掠州郡。其禍皆由十常侍賣官害民，欺君罔上。朝廷正人皆去，禍在目前矣！」十常侍皆免冠跪伏於帝前曰：「大臣不相容，臣等不能活矣！願乞性命歸田里，盡將家產以助軍資。」言罷痛哭。帝怒謂陶曰：「汝亦有近侍之人，何獨不容朕耶？」呼武士推出斬之。劉陶大呼：「臣死不惜！可憐漢室天下，四百餘年，到此一旦休矣！」
Mais, quand la planche aux vaches était levée, il fallait suivre les murs qui longeaient la rivière; la berge était glissante; elle s’accrochait de la main, pour ne pas tomber, aux bouquets de ravenelles flétries. Puis elle prenait à travers des champs en labour, où elle enfonçait, trébuchait et empêtrait ses bottines minces. Son foulard, noué sur sa tête, s’agitait au vent dans les herbages; elle avait peur des bœufs, elle se mettait à courir; elle arrivait essoufflée, les joues roses, et exhalant de toute sa personne un frais parfum de sève, de verdure et de grand air. Rodolphe, à cette heure-là, dormait encore. C’était comme une matinée de printemps qui entrait dans sa chambre.
維雖然勝了鄧艾，卻折了許多糧草，又毀了棧道，乃引兵還漢中。鄧艾引部下敗兵，逃回祁山寨內，上表請罪，自貶其職。司馬昭見艾數有大功，不忍貶之，復加厚賜。艾將原賜財物，盡分給被害將士之家。昭恐蜀兵又出，遂添兵五萬，與艾守禦。姜維連夜修了棧道，又議出師。正是：連修棧道兵連出，不伐中原死不休。
原來這夏家小姐今年方十七歲，生得亦頗有姿色，亦頗識得几個字．若論心中的邱壑經緯，頗步熙鳳之后塵．只吃虧了一件，從小時父親去世的早，又無同胞弟兄，寡母獨守此女，嬌養溺愛，不啻珍寶，凡女儿一舉一動，彼母皆百依百隨，因此未免嬌養太過，竟釀成個盜跖的性气．愛自己尊若菩薩，窺他人穢如糞土，外具花柳之姿，內秉風雷之性．在家中時常就和丫鬟們使性弄气，輕罵重打的．今日出了閣，自為要作當家的奶奶，比不得作女儿時靦腆溫柔，須要拿出這威風來，才鈐壓得住人，況且見薛蟠气質剛硬，舉止驕奢，若不趁熱灶一气炮制熟爛，將來必不能自豎旗幟矣，又見有香菱這等一個才貌俱全的愛妾在室，越發添了"宋太祖滅南唐"之意，"臥榻之側豈容他人酣睡"之心．因他家多桂花，他小名就喚做金桂．他在家時不許人口中帶出金桂二字來，凡有不留心誤道一字者，他便定要苦打重罰才罷．他因想桂花二字是禁止不住的，須另喚一名，因想桂花曾有廣寒嫦娥之說，便將桂花改為嫦娥花，又寓自己身分如此．薛蟠本是個怜新棄舊的人，且是有酒膽無飯力的，如今得了這樣一個妻子，正在新鮮興頭上，凡事未免盡讓他些．那夏金桂見了這般形景，便也試著一步緊似一步．一月之中，二人气概還都相平，至兩月之后，便覺薛蟠的气概漸次低矮了下去．一日薛蟠酒后，不知要行何事，先与金桂商議，金桂執意不從．薛蟠忍不住便發了几句話，賭气自行了，這金桂便气的哭如醉人一般，茶湯不進，裝起病來．請醫療治，醫生又說"气血相逆，當進寬胸順气之劑。”薛姨娘恨的罵了薛蟠一頓，說：“如今娶了親，眼前抱儿子了，還是這樣胡鬧．人家鳳凰蛋似的，好容易養了一個女儿，比花朵儿還輕巧，原看的你是個人物，才給你作老婆．你不說收了心安分守己，一心一計和和气气的過日子，還是這樣胡鬧，□嗓了黃湯，折磨人家．這會子花錢吃藥白遭心。”一席話說的薛蟠后悔不迭，反來安慰金桂．金桂見婆婆如此說丈夫，越發得了意，便裝出些張致來，總不理薛蟠．薛蟠沒了主意，惟自怨而已，好容易十天半月之后，才漸漸的哄轉過金桂的心來，自此便加一倍小心，不免气概又矮了半截下來．那金桂見丈夫旗纛漸倒，婆婆良善，也就漸漸的持戈試馬起來．先時不過挾制薛蟠，后來倚嬌作媚，將及薛姨媽，又將至薛寶釵．寶釵久察其不軌之心，每隨机應變，暗以言語彈壓其志．金桂知其不可犯，每欲尋隙，又無隙可乘，只得曲意附就．一日金桂無事，因和香菱閒談，問香菱家鄉父母．香菱皆答忘記，金桂便不悅，說有意欺瞞了他．回問他"香菱"二字是誰起的名字，香菱便答：“姑娘起的。”金桂冷笑道：“人人都說姑娘通，只這一個名字就不通。”香菱忙笑道：“噯喲，奶奶不知道，我們姑娘的學問連我們姨老爺時常還呢。”欲明后事，且見下回．
榛子非關隔院砧，何來万戶搗衣聲．令完，鴛鴦襲人等皆說的是一句俗話，都帶一個"壽"字的，不能多贅．
關公聞言，怒氣沖塞，瘡口迸裂，昏絕於地。眾將救醒。公顧謂司馬王甫曰：「悔不聽足下之言，今日果有此事！」因問：「沿江上下，何不舉火？」探馬答曰：「呂蒙使水手盡穿白衣，扮作客商渡江，將精兵伏於★（左舟右冓）★（左舟右鹿）之中，先擒了守臺士卒，因此不得舉火。」公跌足歎曰：「吾中奸賊之謀矣！有何面目見兄長耶！」管糧都督趙累曰：「今事急矣，可一面差人往成都求救，一面從旱路去取荊州。」關公依言，差馬良、伊籍齎文三道，星夜赴成都求救；一面引兵來取荊州；自領前隊先行，留廖化、關平斷後。
“This is a parade,” cried he, “which does one good; it gives such an elegance to misfortune! Another day I will do the same; I will sit in my library, in my nightcap and powdering gown, and give as much trouble as I can,--or perhaps I may defer it till Kitty runs away.”
“He has been so unlucky as to lose your friendship,” replied Elizabeth, with emphasis, “and in a manner which he is likely to suffer from all his life.”
Par lassitude, Charles cessa de retourner aux Bertaux. Héloïse lui avait fait jurer qu’il n’irait plus, la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, dans une grande explosion d’amour. Il obéit donc; mais la hardiesse de son désir protesta contre la servilité de sa conduite, et, par une sorte d’hypocrisie naïve, il estima que cette défense de la voir était pour lui comme un droit de l’aimer. Et puis la veuve était maigre; elle avait les dents longues; elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui descendait entre les omoplates; sa taille dure était engainée dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s’entrecroisant sur des bas gris.
_The characteristics of Miss Austen’s humour are so subtle and delicate that they are, perhaps, at all times easier to apprehend than to express, and at any particular time likely to be differently apprehended by different persons. To me this humour seems to possess a greater affinity, on the whole, to that of Addison than to any other of the numerous species of this great British genus. The differences of scheme, of time, of subject, of literary convention, are, of course, obvious enough; the difference of sex does not, perhaps, count for much, for there was a distinctly feminine element in “Mr. Spectator,” and in Jane Austen’s genius there was, though nothing mannish, much that was masculine. But the likeness of quality consists in a great number of common subdivisions of quality--demureness, extreme minuteness of touch, avoidance of loud tones and glaring effects. Also there is in both a certain not inhuman or unamiable cruelty. It is the custom with those who judge grossly to contrast the good nature of Addison with the savagery of Swift, the mildness of Miss Austen with the boisterousness of Fielding and Smollett, even with the ferocious practical jokes that her immediate predecessor, Miss Burney, allowed without very much protest. Yet, both in Mr. Addison and in Miss Austen there is, though a restrained and well-mannered, an insatiable and ruthless delight in roasting and cutting up a fool. A man in the early eighteenth century, of course, could push this taste further than a lady in the early nineteenth; and no doubt Miss Austen’s principles, as well as her heart, would have shrunk from such things as the letter from the unfortunate husband in the_ Spectator, _who describes, with all the gusto and all the innocence in the world, how his wife and his friend induce him to play at blind-man’s-buff. But another_ Spectator _letter--that of the damsel of fourteen who wishes to marry Mr. Shapely, and assures her selected Mentor that “he admires your_ Spectators _mightily”--might have been written by a rather more ladylike and intelligent Lydia Bennet in the days of Lydia’s great-grandmother; while, on the other hand, some (I think unreasonably) have found “cynicism” in touches of Miss Austen’s own, such as her satire of Mrs. Musgrove’s self-deceiving regrets over her son. But this word “cynical” is one of the most misused in the English language, especially when, by a glaring and gratuitous falsification of its original sense, it is applied, not to rough and snarling invective, but to gentle and oblique satire. If cynicism means the perception of “the other side,” the sense of “the accepted hells beneath,” the consciousness that motives are nearly always mixed, and that to seem is not identical with to be--if this be cynicism, then every man and woman who is not a fool, who does not care to live in a fool’s paradise, who has knowledge of nature and the world and life, is a cynic. And in that sense Miss Austen certainly was one. She may even have been one in the further sense that, like her own Mr. Bennet, she took an epicurean delight in dissecting, in displaying, in setting at work her fools and her mean persons. I think she did take this delight, and I do not think at all the worse of her for it as a woman, while she was immensely the better for it as an artist._
卻說孟獲與烏戈國主兀突骨曰：「諸葛亮多有巧計，只是埋伏。今後交戰，分付三軍：但見山谷之中，林木多處，不可輕進。」兀突骨曰：「大王說的有理。吾已知道中國人多行詭計。今後依此言行之。吾在前面廝殺，汝在背後教道。」
Jarlen nickade bifallande, men han hade blivit tankfull. Den svarta kåpan stack av mot de andras silverglitter och hängde lös om de seniga lemmarna med sitt tjocka och grova tyg utan prydnader, endast till för att värma. Han stödde tummarna i det tarvliga läderbältet, och den hårda strängheten försvann stundvis från ansiktet, men aldrig allvaret.
--En uppriktig kyss vanhelgar inte solguldet, sade han, fast jag är nedsölad av blod och damm. Vägstrykarkungen hinner knappt två händerna i en bäck, innan hans forna undersåtar äro efter honom med klubbor och spjut. Men varför maka ni er så bestört baklänges? Där stiger en i diket av förfäran och där en annan i sin åker. Snart kan jag inte tömma en oskyldig bägare vatten, utan att man korsar sig av fasa. Fly inte genast efter liarna och bågarna. Jag har en fråga till er. Lever hon?
Couchée sur le dos, immobile et les yeux fixes, elle discernait vaguement les objets, bien qu’elle y appliquât son attention avec une persistance idiote. Elle contemplait les écaillures de la muraille, deux tisons fumant bout à bout, et une longue araignée qui marchait au-dessus de sa tête, dans la fente de la poutrelle. Enfin, elle rassembla ses idées. Elle se souvenait... Un jour, avec Léon... Oh! comme c’était loin... Le soleil brillait sur la rivière et les clématites embaumaient... Alors, emportée dans ses souvenirs comme dans un torrent qui bouillonne, elle arriva bientôt à se rappeler la journée de la veille.
Gossen fick namnet Ingemund. Sedan födde hon Hallsten och på tredje sommaren Ingevald.
“No, sir, but the facts might be met speciously enough. Suppose that this man Boone had thrust Neville St. Clair through the window, there is no human eye which could have seen the deed. What would he do then? It would of course instantly strike him that he must get rid of the tell-tale garments. He would seize the coat, then, and be in the act of throwing it out, when it would occur to him that it would swim and not sink. He has little time, for he has heard the scuffle downstairs when the wife tried to force her way up, and perhaps he has already heard from his Lascar confederate that the police are hurrying up the street. There is not an instant to be lost. He rushes to some secret hoard, where he has accumulated the fruits of his beggary, and he stuffs all the coins upon which he can lay his hands into the pockets to make sure of the coat’s sinking. He throws it out, and would have done the same with the other garments had not he heard the rush of steps below, and only just had time to close the window when the police appeared.”
卻說姜維在鍾堤大設筵宴，會集諸將，商議伐魏之事。令史樊建諫曰：「將軍屢出，未獲全勝；今日洮西之戰，魏人既服威名，何故又欲出也？萬一不利，前功盡棄。」維曰：「汝等只知魏國地寬人廣，急不可得；卻不知攻魏者有五可勝。」眾問之。維答曰：「彼洮西一敗，挫盡銳氣，吾兵雖退，不曾損折，今若進兵，一可勝也。吾兵船載而進，不致勞困，彼兵從旱地來迎，二可勝也。吾兵久經訓練之眾，彼皆鳥合之徒，不曾有法度，三可勝也。吾兵自出祁山，抄掠秋穀為食，四可勝也。彼兵雖各守備，軍刀分開，吾兵一處而去，彼安能救？五可勝也。不在此時伐魏，更待何時耶？」夏侯霸曰：「艾年雖幼，而機謀深遠；近封為安西將軍之職，必於各處準備，非同往日矣。」維厲聲曰：「吾何畏彼哉！公等休長他人銳氣，滅自己威風！吾意已決，必先取隴西。」眾不敢諫。維自領前部，令眾將隨後而進。於是蜀兵盡離鍾提，殺奔祁山來。哨馬報說魏兵已先在祁山立下九個寨棚。維不信，引數騎憑高望之，果見祁山九寨勢如長蛇，首尾相顧。維回顧左右曰：「夏侯霸之言，信不誣矣。此寨形勢絕妙，止吾師諸葛丞相能之。今觀鄧艾所為，不在吾師之下。」遂回本寨，喚諸將曰：「魏人既有準備，必知吾來矣。吾料鄧艾必在此間。汝等可虛張吾旗號，據此谷口下寨，每日令百餘騎出哨。每出哨一回，換一番衣甲。旗號按青、黃、赤、白、黑五方，旗幟更換。吾卻提大兵偷出董亭，逕襲南安去也。」遂令鮑素屯於祁山谷口。維盡率大兵，望南安進發。
— Où vous voudrez! dit Léon poussant Emma dans la voiture.
建寧二年四月望日，帝御溫德殿。方陞座，殿角狂風驟起，只見一條大青蛇，從梁上飛將下來，蟠於椅上。帝驚倒，左右急救入宮，百官俱奔避。須臾，蛇不見了。忽然大雷大雨，加以冰雹，落到半夜方止，壞卻房屋無數。建寧四年二月，洛陽地震；又海水泛溢，沿海居民，盡被大浪捲入海中。光和元年，雌雞化雄。六月朔，黑氣十餘丈，飛入溫德殿中。秋七月，有虹見於玉堂；五原山岸，盡皆崩裂。種種不祥，非止一端。
“You have given orders that Arthur should be liberated, have you not, dad?” she asked.
寶玉正在這里傷心， 忽听背后一個人接言道：“你叫誰替你說呢？誰是誰的什么？自己得罪了人自己央及呀，人家賞臉不賞在人家，何苦來拿我們這些沒要緊的墊喘儿呢．"這一句話把里外兩個人都嚇了一跳．你道是誰，原來卻是麝月．寶玉自覺臉上沒趣．只見麝月又說道：“到底是怎么著？一個陪不是，一個人又不理．你倒是快快的央及呀．噯，我們紫鵑姐姐也就太狠心了，外頭這么怪冷的，人家央及了這半天，總連個活動气儿也沒有． "又向寶玉道：“剛才二奶奶說了，多早晚了，打量你在那里呢，你卻一個人站在這房檐底下做什么！ "紫鵑里面接著說道：“這可是什么意思呢？早就請二爺進去， 有話明日說罷．這是何苦來！"寶玉還要說話，因見麝月在那里，不好再說別的，只得一面同麝月走回，一面說道：“罷了，罷了！我今生今世也難剖白這個心了！惟有老天知道罷了！"說到這里，那眼淚也不知從何處來的，滔滔不斷了．麝月道：“二爺，依我勸你死了心罷，白陪眼淚也可惜了儿的。”寶玉也不答言，遂進了屋子．只見寶釵睡了，寶玉也知寶釵裝睡．卻是襲人說了一句道：“有什么話明日說不得，巴巴儿的跑那里去鬧， 鬧出——說到這里也就不肯說，遲了一遲才接著道：人一面才打發睡下．一夜無眠，自不必說．
Il eut de belles idées à propos du tombeau d’Emma. Il proposa d’abord un tronçon de colonne avec une draperie, ensuite une pyramide, puis un temple de Vesta, une manière de rotonde... ou bien «un amas de ruines». Et, dans tous les plans, Homais ne démordait point du saule pleureur, qu’il considérait comme le symbole obligé de la tristesse.
Poor Clerval! What must have been his feelings? A meeting, which he anticipated with such joy, so strangely turned to bitterness. But I was not the witness of his grief, for I was lifeless and did not recover my senses for a long, long time.
賈蓉听了， 忙出去帶著小廝們就在院內安下屏架，將煙火設吊齊備．這煙火皆系各處進貢之物，雖不甚大，卻极精巧，各色故事俱全，夾著各色花炮．林黛玉稟气柔弱，不禁畢駁之聲， 賈母便摟他在怀中．薛姨媽摟著湘云．湘云笑道：“我不怕。”寶釵等笑道：“他專愛自己放大炮仗，還怕這個呢。”王夫人便將寶玉摟入怀內．鳳姐儿笑道：“我們是沒有人疼的了。”尤氏笑道：“有我呢，我摟著你．也不怕臊，你這孩子又撒嬌了，听見放炮仗， 吃了蜜蜂儿屎的，今儿又輕逛起來。”鳳姐儿笑道：“等散了，咱們園子里放去． 我比小廝們還放的好呢。”說話之間，外面一色一色的放了又放，又有許多的滿天星，九龍入云，一聲雷，飛天十響之類的零碎小爆竹．放罷，然后又命小戲子打了一回"蓮花落"，撒了滿台錢，命那孩子們滿台搶錢取樂．又上湯時，賈母說道：“夜長，覺的有些餓了。”鳳姐儿忙回說：“有預備的鴨子肉粥。”賈母道：“我吃些清淡的罷。”鳳姐儿忙道：“也有棗儿熬的粳米粥，預備太太們吃齋的。”賈母笑道：“不是油膩膩的就是甜的。” 鳳姐儿又忙道：“還有杏仁茶，只怕也甜。”賈母道：“倒是這個還罷了。”說著，又命人撤去殘席，外面另設上各种精致小菜．大家隨便隨意吃了些，用過漱口茶，方散．
第五回：發矯詔諸鎮應曹公，破關兵三英戰呂布
第四十八回　　濫情人情誤思游藝　慕雅女雅集苦吟詩
劉繇、王朗各據州。臣論安言計，動引聖人，群疑滿腹，眾難塞胸；今歲不戰，明年不征，使孫權坐大，遂併江東：此臣之未解二也。
BEIDE CHÖRE. Es trägt der Besen, trägt der Stock Die Gabel trägt, es trägt der Bock Wer heute sich nicht heben kann Ist ewig ein verlorner Mann.
張飛，趙雲領命，各自引兵去了。孔明問：「前去有何處關隘？」蜀中降將曰：「止綿竹有重兵守禦，若得綿竹，成都唾手可得。」孔明便商議進兵。法正曰：「雒城既破，蜀中危矣。主公欲以仁義服眾，且勿進兵。某作一書上劉璋，陳說利害，璋自然降矣。」孔明曰：「孝直之言最善。」便令寫書遣人逕往成都。
Det låg litet järn kvar på botten i släden, men icke mer än att där fanns gott sittrum i halmen också för den andra mannen. Han hette Hulv Skumble och var bergmästare. Som han satt där med skägget nedklämt i pälsen och vaggade vid stötarna, liknade han mer ett grått stenblock än en människa.
次日，獻帝設朝，操表奏玄德軍功，引玄德見帝。玄德具朝服拜於丹墀。帝宣上殿問曰：「卿祖何人？」玄德奏曰：「臣乃中山靖王之後，孝景皇帝閣下玄孫，劉雄之孫，劉弘之子也。」帝教取宗族世譜檢看，令宗正卿宣讀曰：
“You are old,” said the youth, “one would hardly suppose That your eye was as steady as ever; Yet you balanced an eel on the end of your nose— What made you so awfully clever?”
»Wenn er uns verstünde,« sagte der Vater halb fragend; die Schwester schüttelte aus dem Weinen heraus heftig die Hand zum Zeichen, daß daran nicht zu denken sei.
“It’s all about as curious as it can be,” said the Gryphon.
“Precisely. You allude to my attempt to recover the Irene Adler papers, to the singular case of Miss Mary Sutherland, and to the adventure of the man with the twisted lip. Well, I have no doubt that this small matter will fall into the same innocent category. You know Peterson, the commissionaire?”
謙大喜使人來小沛，請劉玄德議軍務。玄德引關、張帶數十騎到徐州，陶謙教請入臥內。玄德問安畢，謙曰：「請玄德公來，不為別事：止因老夫病已危篤，朝夕難保；萬望明公可憐漢家城池為重，受取徐州牌印，老夫死亦瞑目矣！」玄德曰：「君有二子，何不傳之？」謙曰：「長子商，次子應，其才皆不堪任。老夫死後，猶望明公教誨，切勿令掌州事。」玄德曰：「備一身安能當此大任？」謙曰：「某舉一人，可為公輔：係北海人，姓孫，名乾，字公祐。此人可使為從事。」又謂糜竺曰：「劉公當世人傑，汝當善事之。」
“I am afraid you do not like your pen. Let me mend it for you. I mend pens remarkably well.”
魯肅愕然曰：「君言差矣！江東基業，已歷三世，豈可一旦棄於他人？伯符遺言，外事付託將軍。今正欲仗將軍保全國家，為泰山之靠，奈何亦從懦夫之議耶？」瑜曰：「江東六郡，生靈無限；若罹兵革之禍，必有歸怨於我，故決計請降耳。」肅曰：「不然。以將軍之英雄，東吳之險固，操未必便能得志也。」
A professional case of great gravity was engaging my own attention at the time, and the whole of next day I was busy at the bedside of the sufferer. It was not until close upon six o’clock that I found myself free and was able to spring into a hansom and drive to Baker Street, half afraid that I might be too late to assist at the _dénouement_ of the little mystery. I found Sherlock Holmes alone, however, half asleep, with his long, thin form curled up in the recesses of his armchair. A formidable array of bottles and test-tubes, with the pungent cleanly smell of hydrochloric acid, told me that he had spent his day in the chemical work which was so dear to him.
時盧植棄官未去，見宮中事變，擐甲持戈，立於閣下。遙見段珪擁逼何后過來，植大呼曰：「段珪逆賊，安敢劫太后！」段珪回身便走。太后從窗中跳出，植急救得免。吳匡殺入內庭，見何苗亦提劍出。匡大呼曰：「何苗同謀害兄，當共殺之！」眾人俱曰：「願斬謀兄之賊！」苗欲走，四面圍定，砍為虀粉。紹復令軍士分頭來殺十常侍家屬，不分大小，盡皆誅絕，多有無鬚者誤被殺死。曹操一面救滅宮中之火，請何太后權攝大事，遣兵追襲張讓等，尋覓少帝。
Et il l’assit sur la table, lui appuyant le dos contre la muraille.
“About sixty; but his constitution has been shattered by his life abroad, and he has been in failing health for some time. This business has had a very bad effect upon him. He was an old friend of McCarthy’s, and, I may add, a great benefactor to him, for I have learned that he gave him Hatherley Farm rent free.”
De temps à autre, on entendait des coups de fouet derrière la haie; bientôt la barrière s’ouvrait: c’était une carriole qui entrait. Galopant jusqu’à la première marche du perron, elle s’y arrêtait court, et vidait son monde, qui sortait par tous les côtés en se frottant les genoux et en s’étirant les bras. Les dames, en bonnet, avaient des robes à la façon de la ville, des chaînes de montre en or, des pèlerines à bouts croisés dans la ceinture, ou de petits fichus de couleur attachés dans le dos avec une épingle, et qui leur découvraient le cou par derrière. Les gamins, vêtus pareillement à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), et l’on voyait à côté d’eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur sœur aînée sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, et ayant bien peur de salir ses gants. Comme il n’y avait point assez de valets d’écurie pour dételer toutes les voitures, les messieurs retroussaient leurs manches et s’y mettaient eux-mêmes. Suivant leur position sociale différente, ils avaient des habits, des redingotes, des vestes, des habits-vestes: — bons habits, entourés de toute la considération d’une famille, et qui ne sortaient de l’armoire que pour les solennités; redingotes à grandes basques flottant au vent, à collet cylindrique, à poches larges comme des sacs; vestes de gros drap, qui accompagnaient ordinairement quelque casquette cerclée de cuivre à sa visière; habits-vestes très courts, ayant dans le dos deux boutons rapprochés comme une paire d’yeux, et dont les pans semblaient avoir été coupés à même un seul bloc, par la hache du charpentier. Quelques-uns encore (mais ceux-là, bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses de cérémonie, c’est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture cousue.
這里薛姨媽气的亂戰，一面又勸寶釵道：“你素日知那孽障說話沒道理，明儿我叫他給你陪不是． "寶釵滿心委屈气忿，待要怎樣，又怕他母親不安，少不得含淚別了母親，各自回來，到房里整哭了一夜．次日早起來，也無心梳洗，胡亂整理整理，便出來瞧母親． 可巧遇見林黛玉獨立在花陰之下，問他那里去．薛寶釵因說"家去"，口里說著，便只管走．黛玉見他無精打采的去了，又見眼上有哭泣之狀，大非往日可比，便在后面笑道：“姐姐也自保重些儿．就是哭出兩缸眼淚來，也醫不好棒瘡。”不知寶釵如何答對，且听下回分解．第三十五回　白玉釧親嘗蓮葉羹　黃金鶯巧結梅花絡-------------------------------------------------------------------------------
“I must say also a few words to you, my dear cousin, of little darling William. I wish you could see him; he is very tall of his age, with sweet laughing blue eyes, dark eyelashes, and curling hair. When he smiles, two little dimples appear on each cheek, which are rosy with health. He has already had one or two little _wives,_ but Louisa Biron is his favourite, a pretty little girl of five years of age.
Au nom du pharmacien, elle s’emporta. Cependant, il accumulait de bonnes raisons; ce n’était pas sa faute, ne connaissait-elle pas M. Homais? pouvait-elle croire qu’il préférât sa compagnie? Mais elle se détournait; il la retint; et, s’affaissant sur les genoux, il lui entoura la taille de ses deux bras, dans une pose langoureuse toute pleine de concupiscence et de supplication.
--Ja, en sista gång skall jag visa dig, vad jag förmår, du Satan i riddarskrud, svarade han och stack händerna i den brinnande högen. Han strödde ut elden omkring sig, och den droppade från fingrarna utan att sveda dem. De breda och osäkra stegen tydde på, att han började falla i yrsel, och en vit rök omsvepte honom småningom alldeles.
Han kastade orden som stenar, utan vetskap om sin grymhet och alltför rik på stolta anor att befatta sig med en hednisk bonde. Sedan blev han tyst igen och satt och vickade med silverskeden.
“The sleeper stirred; a thrill of terror ran through me. Should she indeed awake, and see me, and curse me, and denounce the murderer? Thus would she assuredly act if her darkened eyes opened and she beheld me. The thought was madness; it stirred the fiend within me—not I, but she, shall suffer; the murder I have committed because I am for ever robbed of all that she could give me, she shall atone. The crime had its source in her; be hers the punishment! Thanks to the lessons of Felix and the sanguinary laws of man, I had learned now to work mischief. I bent over her and placed the portrait securely in one of the folds of her dress. She moved again, and I fled.
De l’autre côté de la cheminée, un jeune homme à chevelure blonde la regardait silencieusement.
“My dear fellow, is it possible you do not see how strongly it bears upon the case?”
“Do not let this letter disturb you; do not answer tomorrow, or the next day, or even until you come, if it will give you pain. My uncle will send me news of your health, and if I see but one smile on your lips when we meet, occasioned by this or any other exertion of mine, I shall need no other happiness.
Hon bjöd honom ännu en gång av mjödet. Det tycktes honom, att honungen i den jästa saften ännu susade och surrade av skogsbin. Då han druckit hälften, sade han:
話說寶玉見晴雯將雀裘補完， 已使的力盡神危，忙命小丫頭子來替他捶著，彼此捶打了一會歇下． 沒一頓飯的工夫，天已大亮，且不出門，只叫快傳大夫．一時王太醫來了，診了脈，疑惑說道：“昨日已好了些，今日如何反虛微浮縮起來，敢是吃多了飲食？ 不然就是勞了神思．外感卻倒清了，這汗后失于調養，非同小可。”一面說，一面出去開了藥方進來． 寶玉看時，已將疏散驅邪諸藥減去了，倒添了茯苓，地黃，當歸等益神養血之劑．寶玉忙命人煎去，一面歎說：“這怎么處！倘或有個好歹，都是我的罪孽。”晴雯睡在枕上□道：“好太爺！你干你的去罷，那里就得癆病了。”寶玉無奈，只得去了．至下半天，說身上不好就回來了．晴雯此症雖重，幸虧他素習是個使力不使心的，再素習飲食清淡，饑飽無傷．這賈宅中的風俗秘法，無論上下，只一略有些傷風咳嗽，總以淨餓為主， 次則服藥調養．故于前日一病時，淨餓了兩三日，又謹慎服藥調治，如今雖勞碌了些，又加倍培養了几日，便漸漸的好了．近日園中姊妹皆各在房中吃飯，炊爨飲食亦便，寶玉自能變法要湯要羹調停，不必細說．
“Good-morning, madam,” said Holmes cheerily. “My name is Sherlock Holmes. This is my intimate friend and associate, Dr. Watson, before whom you can speak as freely as before myself. Ha! I am glad to see that Mrs. Hudson has had the good sense to light the fire. Pray draw up to it, and I shall order you a cup of hot coffee, for I observe that you are shivering.”
正說著，只見秋紋走來．眾媳婦忙赶著問好，又說：“姑娘也且歇一歇，里頭擺飯呢．等撒下飯桌子，再回話去。”秋紋笑道：“我比不得你們，我那里等得。”說著便直要上廳去．平儿忙叫：“快回來。”秋紋回頭見了平儿，笑道：“你又在這里充什么外圍的防護？"一面回身便坐在平儿褥上． 平儿悄問：“回什么？"秋紋道：“問一問寶玉的月銀我們的月錢多早晚才領． "平儿道：“這什么大事．你快回去告訴襲人，說我的話，憑有什么事今儿都別回． 若回一件，管駁一件，回一百件，管駁一百件。”秋紋听了，忙問：“這是為什么了？ "平儿与眾媳婦等都忙告訴他原故，又說：“正要找几件利害事与有体面的人開例作法子，鎮壓与眾人作榜樣呢．何苦你們先來碰在這釘子上．你這一去說了，他們若拿你們也作一二件榜樣，又礙著老太太，太太，若不拿著你們作一二件，人家又說偏一個向一個， 仗著老太太，太太威勢的就怕，也不敢動，只拿著軟的作鼻子頭．你听听罷，二奶奶的事，他還要駁兩件，才壓的眾人口聲呢。”秋紋听了，伸舌笑道：“幸而平姐姐在這里，沒的臊一鼻子灰．我赶早知會他們去。”說著，便起身走了．
卻說張郃為救軍不到，心中正悶。人報：「魏延在關下攻打。張郃披挂上馬，卻待下山，忽報：「關後四五路火起，不知何處兵來。」郃自領兵來迎。旗開處，早見張飛。郃大驚，急往小路而走，馬不堪行。後面張飛追趕甚急，郃棄馬上山，尋逕而逃，方得走脫。隨行只有十餘人，步行入南鄭，見曹洪。
_Souvent la chaleur d’un beau jour_ _Fait rêver fillette à l’amour._
話說寶釵听秋紋說襲人不好，連忙進去瞧看．巧姐儿同平儿也隨著走到襲人炕前．只見襲人心痛難禁，一時气厥．寶釵等用開水灌了過來，仍舊扶他睡下，一面傳請大夫．巧姐儿問寶釵道：“襲人姐姐怎么病到這個樣？"寶釵道：“大前儿晚上哭傷了心了，一時發暈栽倒了． 太太叫人扶他回來，他就睡倒了．因外頭有事，沒有請大夫瞧他，所以致此。”說著，大夫來了，寶釵等略避．大夫看了脈，說是急怒所致，開了方子去了．原來襲人模糊听見說寶玉若不回來， 便要打發屋里的人都出去，一急越發不好了．到大夫瞧后， 秋紋給他煎藥．他各自一人躺著，神魂未定，好象寶玉在他面前，恍惚又象是個和尚， 手里拿著一本冊子揭著看，還說道：“你別錯了主意，我是不認得你們的了。”襲人似要和他說話，秋紋走來說：“藥好了，姐姐吃罷。”襲人睜眼一瞧，知是個夢，也不告訴人．吃了藥，便自己細細的想：“寶玉必是跟了和尚去．上回他要拿玉出去，便是要脫身的樣子， 被我揪住，看他竟不象往常，把我混推混揉的，一點情意都沒有．后來待二奶奶更生厭煩．在別的姊妹跟前，也是沒有一點情意．這就是悟道的樣子．但是你悟了道，拋了二奶奶怎么好！我是太太派我服侍你，雖是月錢照著那樣的分例，其實我究竟沒有在老爺太太跟前回明就算了你的屋里人．若是老爺太太打發我出去，我若死守著，又叫人笑話，若是我出去，心想寶玉待我的情分，實在不忍。”左思右想，實在難處．想到剛才的夢" 好象和我無緣"的話，"倒不如死了干淨。”豈知吃藥以后，心痛減了好些， 也難躺著，只好勉強支持．過了几日，起來服侍寶釵．寶釵想念寶玉，暗中垂淚，自歎命苦．又知他母親打算給哥哥贖罪，很費張羅，不能不幫著打算．暫且不表．
--Kanske var jag för vänlig mot människorna. Däröver rodnar jag ibland.
— Cependant, reprit le percepteur d’un air finaud, il y a des personnes qui s’en arrangent.
時鄧艾每日令數百鐵騎來成都哨探。當日見立了降旗，艾大喜。不一時，張紹等至，艾令人迎入。三人拜伏於階下，呈上降款玉璽。艾拆降書視之，大喜，受下玉璽，重待張紹、譙周、鄧良等。艾作回書，付三人齎回成都，以安人心。三人拜辭鄧艾，逕還成都，入見後主，呈上回書，細言鄧艾相待之善。後主拆封視之，大喜，即遣太僕蔣顯齎敕令姜維早降；遣尚書郎李虎，送文簿與艾。共戶二十八萬，男女九十四萬，帶甲將士十萬二千，官吏四萬，倉糧四十餘萬，金銀三千斤，錦綺絲絹各二十萬疋。餘物在庫，不及具載。擇十二月初一日，君臣出降。
BRANDER. Sie kam vor Angst am hellen Tag Der Küche zugelaufen, Fiel an den Herd und zuckt, und lag, Und tät erbärmlich schnaufen. Da lachte die Vergifterin noch. Ha! sie pfeift auf dem letzten Loch, Als hätte sie Lieb im Leibe.
第一一四回：曹髦驅車死南闕，姜維棄糧勝魏兵
姜維大獲全功，犒軍己畢，便欲進兵攻打狄道城。張翼諫曰：「將軍功績已成，威聲大震，可以止矣；今若前進，倘不如意，正如畫蛇添足也。」維曰：「不然。向者兵敗，尚欲進取，縱橫中原；今日洮水一戰，魏人膽裂，吾料狄道唾手可得，汝勿自墮其志也。」張翼再三勸諫，維不從，勒兵來取狄道城。
卻說法正與那人相見，各撫掌而笑。龐統問之，正曰：「此公乃廣漢人，姓彭，名羕，字永言，蜀中豪傑也。因直言觸忤劉璋，被璋鉗為徒隸，因此短髮。」統乃以賓禮待之，問羕從何而來。羕曰：「吾特來救汝數萬人性命。見劉將軍方可說。」法正忙報玄德。玄德親自謁見，請問其故。羕曰：「將軍有多少軍馬在前寨？」玄德實告：「有黃忠，魏延在彼。」羕曰：「為將之道，豈可不知地理乎？前寨靠涪江，若決動江水，前後以兵塞之，一人無可逃也。」玄德大悟。彭羕曰：「罡星在西方，太白臨於此地，當有不吉之事，切宜慎之。」玄德即拜彭羕為幕賓，使人密報魏延，黃忠，教朝幕用心巡警，以防決水。黃忠，魏延商議：「二人各輪一日；如遇敵軍到來，互相通報。」
De kringstående männen tvekade, men lagmannen, som såg kallt och slugt på allt, hämtade den yrvakna gossen från drotthuset.
布曰：「昔日公說布，使殺丁建陽而投董卓；今卓上欺天子，下虐生靈，罪惡貫盈，人神共憤。公可傳天子詔往郿塢，宣卓入朝，伏兵誅之，力扶漢室，共作忠臣。尊意若何？」肅曰：「我亦欲除此賊久矣，恨無同心者耳。今將軍若此，是天賜也，肅豈敢有二心？」遂折箭為誓，允曰：「公若能幹此事，何患不得顯官？」
“I had once some thoughts of fixing in town myself, for I am fond of superior society; but I did not feel quite certain that the air of London would agree with Lady Lucas.”
“And--may I ask?” said Elizabeth; “but the terms, I suppose, must be complied with.”
於是雲長引三千人馬出徐州來。時值初冬，陰雲布合，雪花亂飄，軍馬皆冒雪布陣。雲長驟馬提刀而出，大叫王忠打話。忠出曰：「丞相到此，緣何不降？」雲長曰：「請丞相出陣，我自有話說。」忠曰：「丞相豈肯輕見你！」雲長大怒，驟馬向前。王忠挺鎗來迎。兩馬相交，雲長撥馬便走。王忠趕來，轉過山坡，雲長回馬，大叫一聲，舞刀直取。王忠攔截不住，恰得驟馬奔逃，雲長左手倒提寶刀，右手揪住王忠勒甲★（音條，左糸，右條），拖下鞍★（左革，右喬），橫擔於馬上，回本陣來。王忠軍四散奔走。
男在縣里也不受苦，母親放心．但昨日縣里書辦說，府
“My name, sir; but you have the advantage of me,” said my companion quietly.
卻說魏正元二年正月，揚州刺史鎮東將軍領淮南軍馬毋丘儉，字仲聞，河南聞喜人也；聞司馬師擅行廢立之事，心中憤怒。長子毋丘甸曰：「父親官居方面，司馬師專權廢主，國家有累卵之危，安可晏然自守？」儉曰：「吾兒之言是也。」
Alors, souriant d’un sourire étrange et la prunelle fixe, les dents serrées, il s’avança en écartant les bras. Elle se recula tremblante. Elle balbutiait:
兩肉齊道行，頭上帶凹骨。相遇由山下，欻起相搪突。二敵不俱剛，一肉臥土窟。非是力不如，盛氣不泄畢。
Her daughters listened in silence to this effusion, sensible that any attempt to reason with or soothe her would only increase the irritation. She talked on, therefore, without interruption from any of them till they were joined by Mr. Collins, who entered with an air more stately than usual, and on perceiving whom, she said to the girls,--
Dans quel but? Homais soupçonnait là-dessous quelque histoire de jeune homme, une intrigue. Mais il se trompait; Léon ne poursuivait aucune amourette. Plus que jamais il était triste, et madame Lefrançois s’en apercevait bien à la quantité de nourriture qu’il laissait maintenant sur son assiette. Pour en savoir plus long, elle interrogea le percepteur; Binet répliqua, d’un ton rogue, qu’il n’était point payé par la police.
一日正在書房籌算， 只見一人飛奔進來說：“請老爺快進內廷問話。”賈政听了心下著忙，只得進去．未知凶吉，下回分解．第一零七回　　散余資賈母明大義　复世職政老沐天恩
Alice tried to fancy to herself what such an extraordinary way of living would be like, but it puzzled her too much, so she went on: “But why did they live at the bottom of a well?”
To Catherine and Lydia neither the letter nor its writer were in any degree interesting. It was next to impossible that their cousin should come in a scarlet coat, and it was now some weeks since they had received pleasure from the society of a man in any other colour. As for their mother, Mr. Collins’s letter had done away much of her ill-will, and she was preparing to see him with a degree of composure which astonished her husband and daughters.
--Som druckit så mycket, att han säger sanningen rakt fram, svarade Valdemar över hans axel. Kom ut, Karl Algotsson, med vakten och jaga undan folket! Det var det sista, som jag drömde mig att någonsin behöva säga... Men varför hugger du så häftigt, att du stänker ned min ärmkant? Ännu har jag inte hunnit vänja mig att sova en god kungssömn med fläckar av det slaget. Jag tror vi hellre sätta oss igen vid bordet. Hur många följa mig? Så få. Och nyss så många!
說話時，劉姥姥已吃畢了飯，拉了板儿過來，□舌咂嘴的道謝．鳳姐笑：“且請坐下，听我告訴你老人家．方才的意思，我已知道了．若論親戚之，原該不等上門來就該有照應才是．但如今家內雜事太煩，太太漸上了年紀，時想不到也是有的．況是我近來接著管些事，都不知道這些親戚們．二則外看著雖是烈烈轟轟的，殊不知大有大的艱難去處，說与人也未必信罷．今儿既老遠的來了，又是頭一次見我張口，怎好叫你空回去呢．可巧昨儿太太給的丫頭們做衣裳的二十兩銀子，我還沒動呢，你若不嫌少，就暫且先拿了去。”
— C’est extraordinaire! c’est singulier! répéta-t-il.
— L’amour... conjugal! dit-il en séparant lentement ces deux mots. Ah! très bien! très bien! très joli! Et des gravures!... Ah! c’est trop fort!
“In the dress is a pocket. In the pocket is a card-case. In the card-case is a note. And here is the very note.” He slapped it down upon the table in front of him. “Listen to this: ‘You will see me when all is ready. Come at once. F. H. M.’ Now my theory all along has been that Lady St. Simon was decoyed away by Flora Millar, and that she, with confederates, no doubt, was responsible for her disappearance. Here, signed with her initials, is the very note which was no doubt quietly slipped into her hand at the door and which lured her within their reach.”
Ils s’en revinrent à Yonville, par le même chemin. Ils revirent sur la boue les traces de leurs chevaux, côte à côte, et les mêmes buissons, les mêmes cailloux dans l’herbe. Rien autour d’eux n’avait changé; et pour elle, cependant, quelque chose était survenu de plus considérable que si les montagnes se fussent déplacées. Rodolphe, de temps à autre, se penchait et lui prenait sa main pour la baiser.
須臾席散，玄德辭操而歸。雲長曰：「險些驚殺我兩個！」玄德以落箸事說與關、張。張問是何意。玄德曰：「吾之學圃，正欲使操知我無大志；不意操竟指我為英雄，我故失驚落箸。又恐操生疑，故借懼雷以掩飾之耳。」關、張曰：「兄真高見！」
且說寶玉近因家中有這等大事，賈政不來問他的書，心中是件暢事，無奈秦鐘之病日重一日，也著實懸心，不能樂業．這日一早起來才梳洗完畢，意欲回了賈母去望候秦鐘，忽見茗煙在二門照壁前探頭縮腦，寶玉忙出來問他：“作什么？"茗煙道：“秦相公不中用了！"寶玉听說，嚇了一跳，忙問道：“我昨儿才瞧了他來，還明明白白，怎么就不中用了？"茗煙道：“我也不知道，才剛是他家的老頭子來特告訴我的。”寶玉听了，忙轉身回明賈母．賈母吩咐：“好生派妥當人跟去，到那里盡一盡同窗之情就回來，不許多耽擱了。”寶玉听了，忙忙的更衣出來，車猶未備，急的滿廳亂轉．一時催促的車到，忙上了車，李貴，茗煙等跟隨．來至秦鐘門首，悄無一人，遂蜂擁至內室，唬的秦鐘的兩個遠房嬸母并几個弟兄都藏之不迭．
Kvinnorna hade emellertid bråttom att hinna över den mörka gårdsvallen och stänga in sig i badstugan. Det var de äldre, som skulle två sig först. De kastade av sig kläderna och klättrade upp på de heta lavarna, under det att de yngre buro fram vattnet. En nästan ogenomtränglig imma fyllde rummet. Där den delade sig, syntes magra ryggar och gropiga halsar--förvissnade somrar, som snabbt höljdes i barmhärtigt töcken. Högt uppe under taket sträckte sig ibland ur skyarna en brun arm efter en kruka, som hade för i natt till och med rymderna befolkats av brinnande och försmäktande osaliga. Det forsade och stänkte, pallar gnisslade mot golvet, upphettade stenar begötos med vatten och fräste, och vid pannmuren sjöd det och dånade. Drottningen satt på en bänk mitt i rummet, och Jutta höll på att häkta upp hennes smycken.
Emma rendit la lettre; puis, au dîner, par savoir-vivre, elle affecta quelque répugnance. Mais comme il la reforçait, elle se mit résolument à manger, tandis que Charles, en face d’elle, demeurait immobile, dans une posture accablée.
Alors, elle regarda les billets de banque; et, rêvant au nombre illimité de rendez-vous que ces deux mille francs représentaient:
Ulv Ulvsson släppte bågen och kom så nära, att de båda männen kunnat fatta i varandras bälten. Håret föll ned över hans ögon och darrhänt pekade han på torvbänken under vårdträdet utan att få fram ett ord.
薛綜滿面羞慚，不能對答。座上又一人應聲問曰：「曹操雖挾天子以令諸侯，猶是相國曹參之後。劉豫州雖云中山靖王苗裔，卻無可稽考，眼見只是織蓆販屨之夫耳，何足與曹操抗衡哉！」孔明視之，乃陸績也。孔明笑曰：「公非袁術座間懷橘之陸郎乎？請安坐聽吾一言。曹操既為曹相國之後，則世為漢臣矣；今乃專權肆橫，欺凌君父，是不惟無君，亦且蔑祖；不惟漢室之亂臣，亦曹氏之賊子也！劉豫州堂堂帝冑，當今皇帝，按譜賜爵，何云無可稽考？且高祖起身亭長，而終有天下；織蓆販屨，又何足為辱乎？公小兒之見，不足與高士共語！」
卻說李傕之軍，大半是西涼人氏，更賴羌兵為助。卻被皇甫酈揚言於西涼人曰：「李傕謀反，從之者即為賊黨，後患不淺。」西涼人多有聽酈之言，軍心漸渙。傕聞酈言，大怒，差虎賁王昌追之。昌知酈乃忠義之士，竟不往追，只回報曰：「酈已不知何往矣。」賈詡又密諭羌人曰：「天子知汝等忠義，久戰勞苦，密詔使汝還郡，後當有重賞。」羌人正怨李傕不與爵賞，遂聽詡言，都引兵去。
She entered the room with an air more than usually ungracious, made no other reply to Elizabeth’s salutation than a slight inclination of the head, and sat down without saying a word. Elizabeth had mentioned her name to her mother on her Ladyship’s entrance, though no request of introduction had been made.
— En effet, observa le clerc, ces ouvrages ne touchant pas le cœur, s’écartent, il me semble, du vrai but de l’Art. Il est si doux, parmi les désenchantements de la vie, de pouvoir se reporter en idée sur de nobles caractères, des affections pures et des tableaux de bonheur. Quant à moi, vivant ici, loin du monde, c’est ma seule distraction; mais Yonville offre si peu de ressources!
翠鳳毛翎扎帚叉，閒踏天門掃落花．您看那風起玉塵
孫權曰：「此金玉之論也！」遂命周瑜為大都督，總水陸軍兵；呂蒙為前部先鋒；董襲與甘寧為副將；權自領大軍十萬，征討黃祖。細作探知，報至江夏。黃祖急聚眾商議，令蘇飛為大將，陳就、鄧龍為先鋒，盡起江夏之兵迎敵。陳就、鄧龍各引一隊艨艟截住沔口，艨艟上各設強弓硬弩千餘張，將大索繫定艨艟於水面上。東吳兵至，艨艟上鼓響，弓弩齊發，兵不敢進，約退數里水面。甘寧謂董襲曰：「事已至此，不得不進。」乃選小船百餘隻，每船用精兵五十人。──二十人撐船，三十人各披衣甲，手執鋼刀，──不避矢石，直至艨艟傍邊，砍斷大索，艨艟遂橫。
“Believe me, my dear sir, my gratitude is warmly excited by such affectionate attention; and, depend upon it, you will speedily receive from me a letter of thanks for this as well as for every other mark of your regard during my stay in Hertfordshire. As for my fair cousins, though my absence may not be long enough to render it necessary, I shall now take the liberty of wishing them health and happiness, not excepting my cousin Elizabeth.”
Kitty, who took all these threats in a serious light, began to cry.
Et il y avait dans tout le reste des oiseaux, du soleil et du feuillage.
曹操見雲東衝西突，所向無前，莫敢迎敵，─救了黃忠，又救了張著，─奮然大怒，自領左右將士來趕趙雲。雲已殺回本寨。部將張翼接著，望見後面塵起，知是曹兵追來。即謂雲曰：「追兵漸近，可令軍士閉上寨門，上敵樓防護。」雲喝曰：「休閉寨門，汝豈不知吾昔在當陽，長阪時，單槍匹馬，覷曹兵八十三萬如草芥！今有軍有將，又何懼哉！」遂撥弓拏手於寨外壕中埋伏；將營內旗槍，盡皆倒偃；金鼓不鳴。雲匹馬單槍，立於營門之外。
玄德聞言，吃了一驚，手中所執匙箸，不覺落於地下。時正值天雨將至，雷聲大作。玄德乃從容俯首拾箸曰：「一震之威，乃至於此。」操笑曰：「丈夫亦畏雷乎？」玄德曰：「聖人迅雷風烈必變，安得不畏？」將聞言失箸緣故，輕輕掩飾過了。操遂不疑玄德。後人有詩讚曰：
The rapture of Lydia on this occasion, her adoration of Mrs. Forster, the delight of Mrs. Bennet, and the mortification of Kitty, are scarcely to be described. Wholly inattentive to her sister’s feelings, Lydia flew about the house in restless ecstasy, calling for everyone’s congratulations, and laughing and talking with more violence than ever; whilst the luckless Kitty continued in the parlour repining at her fate in terms as unreasonable as her accent was peevish.
曹操連飲盃，不覺沈醉，喚左右棒過筆硯，亦欲作銅雀臺詩。剛纔下筆，忽報：「東吳使華歆表秦劉備為荊州牧，孫權以妹嫁劉備，漢上九郡大半已屬備矣。」操聞之，手腳慌亂，投筆於地。程昱曰：「丞相在萬軍之中，矢石交攻之際，未嘗動心；今聞劉備得了荊州，何故如此失驚？」操曰：「劉備人中之龍也，生平未嘗得水。今得荊州，是困龍入大海矣。孤安得不動心哉！」程昱曰：「丞相知華歆來意否？」操曰：「未知。」昱曰：「孫權本忌劉備，欲以兵攻之；但恐丞相乘虛而擊，故今華歆為使，表薦劉備。以安備之心，以塞丞相之望耳。」
“Really, Mr. Collins,” cried Elizabeth, with some warmth, “you puzzle me exceedingly. If what I have hitherto said can appear to you in the form of encouragement, I know not how to express my refusal in such a way as may convince you of its being one.”
Trälarna sprungo till och hjälpte honom upp på hästen. Fet och tung som han var, red han sin väg i långsamt gående, och sonen red bredvid lika tyst.
MEPHISTOPHELES (erscheint draußen). Auf! oder ihr seid verloren. Unnützes Zagen! Zaudern und Plaudern! Mein Pferde schaudern, Der Morgen dämmert auf.
眾將皆拜服。孔明令魏延、張嶷、杜瓊、陳式出箕谷；馬岱、王平、張翼、馬忠出斜谷；俱會於祁山。調撥已定，孔明自提大軍，令關興、廖化為先鋒，隨後進發。
李傕大怒，拔劍叱曰：「天子使汝來辱我乎？我先斬汝頭！」騎都尉楊奉諫曰：「今郭汜未除，而殺天使，則汜興兵有名，諸侯皆助之矣。」賈詡亦力勸，傕怒少息。詡遂推皇甫酈出。酈大叫曰：「李傕不奉詔，欲弒君自立！」侍中胡邈急止之曰：「無出此言！恐於身不利。」酈叱之曰：「胡敬才！汝亦為朝廷之臣，如何附賊？『君辱臣死』吾被李傕所殺，乃分也！」大罵不止。帝知之，急令皇甫酈回西涼。
When I quitted Geneva my first labour was to gain some clue by which I might trace the steps of my fiendish enemy. But my plan was unsettled, and I wandered many hours round the confines of the town, uncertain what path I should pursue. As night approached I found myself at the entrance of the cemetery where William, Elizabeth, and my father reposed. I entered it and approached the tomb which marked their graves. Everything was silent except the leaves of the trees, which were gently agitated by the wind; the night was nearly dark, and the scene would have been solemn and affecting even to an uninterested observer. The spirits of the departed seemed to flit around and to cast a shadow, which was felt but not seen, around the head of the mourner.
L’Hirondelle partait au petit trot, et, durant trois quarts de lieue, s’arrêtait de place en place pour prendre des voyageurs, qui la guettaient debout, au bord du chemin, devant la barrière des cours. Ceux qui avaient prévenu la veille se faisaient attendre; quelques-uns même étaient encore au lit dans leur maison; Hivert appelait, — criait, sacrait, puis il descendait de son siège et allait frapper de grands coups contre les portes. Le vent soufflait par les vasistas fêlés.
— «Malgré les préjugés qui recouvrent encore une partie de la face de l’Europe comme un réseau, la lumière cependant commence à pénétrer dans nos campagnes. C’est ainsi que, mardi, notre petite cité d’Yonville s’est vue le théâtre d’une expérience chirurgicale qui est en même temps un acte de haute philanthropie. M. Bovary, un de nos praticiens les plus distingués...»
第一一五回：詔班師後主信纔，託屯田姜維避禍
On faisait d’abord quelques parties de trente-et-un; ensuite M. Homais jouait à l’écarté avec Emma; Léon, derrière elle, lui donnait des avis. Debout et les mains sur le dossier de sa chaise, il regardait les dents de son peigne qui mordaient son chignon. À chaque mouvement qu’elle faisait pour jeter les cartes, sa robe du côté droit remontait. De ses cheveux retroussés, il descendait une couleur brune sur son dos, et qui, s’apâlissant graduellement, peu à peu se perdait dans l’ombre. Son vêtement, ensuite, retombait des deux côtés sur le siège, en bouffant, plein de plis, et s’étalait jusqu’à terre. Quand Léon parfois sentait la semelle de sa botte poser dessus, il s’écartait, comme s’il eût marché sur quelqu’un.
--Vi komma inte för att tala med dig, jarl, svarade den ene och fick genast uppror och trots i hjärtat. En tignarman i prästkåpa som du är inte mycket efter vårt tycke. Vi vilja bli upptagna i din konungs hird.
Valdemar gick emellan, och den första segeryran var redan släckt på hans drag.
Dejan, som var trälkvinnornas förestyre och bar nycklarna till skämman, ville också säga något, men hon tvekade. Först då hon märkte, att han enkom vände sig till henne, sade hon:
FAUST. Willst du dich nun, um uns hier einzuführen, Als Zaubrer oder Teufel produzieren?
次日，曹操三面豎立雲梯，飛砲攻打。張魯見其勢已極，與弟張衛商議。衛曰：「放火盡燒倉廩府庫，出奔南山去守巴中可也。」楊松曰：「不如開門投降。」張魯猶豫未定。衛曰：「只是燒了便行。」張魯曰：「我向本欲歸命國家，而意未得達；今不得已而出奔，倉廩府庫，國家之有，不可廢也。」遂盡封鎖。
De båda på bänken släppte genast varann och makade sig förläget åt sidorna. Hade hon då ingen längre att få skydd hos, ingen som hon kunde akta och följa med tillförsikt? När Valdemar såg hennes hjälplöshet, blygdes han över sina ord till henne nyss. Det skedde en förändring med honom, och han förstod icke sig själv. Det blev lugnt och stilla i hans sinne, och det fanns ingenting längre, som gjorde honom sorg. Visserligen hörde han ännu i sin själ ovädret, som drog bort, men det var redan övervunnet och långt på avstånd, och milda och mjuka strängar, som han icke förr vetat något om, begynte darra genom hans tankar. Han sade sig:--Varför hyser jag inte längre samma ångestfulla längtan att hålla henne kvar? Varför får jag en sådan plötslig lust att bli hennes bästa hjälpare och inte begära annat än att få rida framför henne som en riddare med draget svärd? All lycka, som hon önskar, skall bli hennes, och intet förtal får sudla henne. Nu först skulle min broder på allvar frukta för mitt hjärta. Sannerligen detta måste vara kärlek.
紹從之，於各寨內選精壯軍人，用鐵鍬土擔，齊來曹操寨邊，壘土成山。曹營內見袁軍堆築土山，欲待出去衝突，被審配弓弩手當住咽喉要路，不能前進。十日之內，築成土山五十餘座，上立高櫓，分撥弓弩手於其上射箭。曹軍大懼，皆頂著遮箭牌守禦。土山上一聲梆子響處，箭下如雨。曹軍皆蒙楯伏地，袁軍吶喊而笑。曹操見軍慌亂，集眾謀士問計。劉曄進曰：「可作發石車以破之。」操令曄進車式，連夜造發石車數百乘，分布營牆內，正對著土山上雲梯。候弓箭手射箭時，營內一齊拽動石車，砲石飛空，往上亂打。人無躲處，弓箭手死者無數。袁軍皆號其車為「霹靂車」。
張英領兵至牛渚，積糧十萬於邸閣。孫策引兵到，張英出迎。兩軍會於牛渚灘上。孫策出馬，張英大罵，黃蓋便出與張英戰。不數合，忽然張英軍中大亂，報說寨中有人放火。張英急回軍，孫策引軍前來，乘勢掩殺。張英棄了牛渚，望深山而逃。
MEPHISTOPHELES. Bei aller verschmähten Liebe! Beim höllischen Elemente! Ich wollt, ich wüßte was Ärgers, daß ich’s fluchen könnte!
Et il ne pouvait que répéter ce mot: «Empoisonnée! empoisonnée!» Félicité courut chez Homais, qui l’exclama sur la place; madame Lefrançois l’entendit au Lion d’or; quelques-uns se levèrent pour l’apprendre à leurs voisins, et toute la nuit le village fut en éveil.
“I can’t explain _myself_, I’m afraid, sir,” said Alice, “because I’m not myself, you see.”
卻說先主欲發兵前進。忽近臣奏曰：「東吳遣使送張車騎之首，并囚范疆、張達二賊至。」先主兩手加額曰：「此天之所賜，亦由三弟之靈也！」即令張苞設飛靈位。先主見張飛首級在匣中面不改色，放聲大哭。張苞自仗利刀，將范疆、張達萬剮凌遲，祭父之靈。
此時賈瑞前心猶是未改，再想不到是鳳姐捉弄他．過后兩日，得了空，便仍來找鳳姐．鳳姐故意抱怨他失信，賈瑞急的賭身發誓．鳳姐因見他自投羅网，少不得再尋別計令他知改，故又約他道：“今日晚上，你別在那里了．你在我這房后小過道子里那間空屋里等我，可別冒撞了。”賈瑞道：“果真？"鳳姐道：“誰可哄你，你不信就別來。”賈瑞道：“來，來，來．死也要來！"鳳姐道：“這會子你先去罷。”賈瑞料定晚間必妥，此時先去了．鳳姐在這里便點兵派將，設下圈套．
--Hon är ingen späkerska, ingen nunna, Valdemar. En frejdad riddare har henne, och hon har fött honom döttrar, som redan äro gifta. Nu skall jag berätta dig, hur det gick till. Hör på, Valdemar! Jag stack svärdet mitt genom linnet och skar ut den lapp, som du här kan röra vid. Sedan red jag till Frankland och fick riddarslaget vid ett tornej... Gud give att vi snart också litet oftare få hålla tornej i ditt vilda land... Och var jag kom, betygade jag, att jag bara stred för Den heliga jungfrun och för den fru, som kunde visa mig att hennes linne hade ett lika stort hål som lappen. Fåfängt, fåfängt! Alla slogo ned ögonen och tego.
“On the contrary,” said Holmes quietly; “I have every reason to believe that I will succeed in discovering Mr. Hosmer Angel.”
The man who entered was a strange and impressive figure. His slow, limping step and bowed shoulders gave the appearance of decrepitude, and yet his hard, deep-lined, craggy features, and his enormous limbs showed that he was possessed of unusual strength of body and of character. His tangled beard, grizzled hair, and outstanding, drooping eyebrows combined to give an air of dignity and power to his appearance, but his face was of an ashen white, while his lips and the corners of his nostrils were tinged with a shade of blue. It was clear to me at a glance that he was in the grip of some deadly and chronic disease.
“All right,” said the Cat; and this time it vanished quite slowly, beginning with the end of the tail, and ending with the grin, which remained some time after the rest of it had gone.
Une dame, près d’elle, laissa tomber son éventail. Un danseur passait.
“The Coroner: I understand that the cry of ‘Cooee’ was a common signal between you and your father?
犯慈，复拄杖而遽拋孤□．及聞□棺被燹，慚違
言未已，背後一聲喊起，箭如雨發。楊昂，楊任分兩路殺來。操大驚。許褚大呼曰：「吾當敵賊！徐公明善保主公！」說罷，提刀縱馬向前，力敵二將。楊昂，楊任不能當許褚之勇，回馬退去，其餘不敢向前。徐晃保著曹操奔過山坡，前面又一軍到；看時，卻是夏侯淵，張郃二將，聽得喊聲，故引軍殺來接應。於是殺退楊昂，楊任，救得曹操回寨。操重賞四將。自此兩邊相拒，五十餘日，只不交戰。曹操傳令退軍。賈詡曰：「賊勢未見強弱，主公何故自退耶﹖」操曰：「吾料賊兵每日提備，急難取勝。吾以退軍為名，使賊懈而無備，然後分輕騎抄襲其後，必勝賊矣。」賈詡曰：「丞相神機，不可測也。」
“For we must attribute this happy conclusion,” she added, “in a great measure to his kindness. We are persuaded that he has pledged himself to assist Mr. Wickham with money.”
M. Lieuvain venait de s’essuyer la bouche avec son mouchoir de poche. Il reprit:
“At Reading I had to change not only my carriage but my station. However, I was in time for the last train to Eyford, and I reached the little dim-lit station after eleven o’clock. I was the only passenger who got out there, and there was no one upon the platform save a single sleepy porter with a lantern. As I passed out through the wicket gate, however, I found my acquaintance of the morning waiting in the shadow upon the other side. Without a word he grasped my arm and hurried me into a carriage, the door of which was standing open. He drew up the windows on either side, tapped on the wood-work, and away we went as fast as the horse could go.”
Donc, elle reporta sur lui seul la haine nombreuse qui résultait de ses ennuis, et chaque effort pour l’amoindrir ne servait qu’à l’augmenter; car cette peine inutile s’ajoutait aux autres motifs de désespoir et contribuait encore plus à l’écartement. Sa propre douceur à elle-même lui donnait des rébellions. La médiocrité domestique la poussait à des fantaisies luxueuses, la tendresse matrimoniale en des désirs adultères. Elle aurait voulu que Charles la battît, pour pouvoir plus justement le détester, s’en venger. Elle s’étonnait parfois des conjectures atroces qui lui arrivaient à la pensée; et il fallait continuer à sourire, s’entendre répéter qu’elle était heureuse, faire semblant de l’être, le laisser croire!
— Comment vais-je signer, maintenant? se dit-il. Votre tout dévoué?... Non. Votre ami?... Oui, c’est cela.
--Må då alla noga höra på, sade han och tömde vad som var kvar. Efteråt skola ni säga mig, vilken av mina båda hjältar som bäst liknar en kvinna. För länge sedan levde två bröder, som voro så avundsamma på varann och så goda vänner, att vad den ena önskade sig, det begärde genast också den andra. Förlorade de en kvinna, som de båda trott sig bundna vid, dröjde det inte länge, innan de lika enigt begynte talas vid om en annan. De kommo därför överens om att i tid förse sig med det, som kunde behövas till en broderlig tävlan vid ett brudköp. Den ena var en vettvill våghals. Han klättrade upp på en brant havsklippa och hämtade ned två förrostade järnringar, som Olov Tryggvesson fordom hade hängt där under en av sina färder. Den andra, som var klokare och allvarligare, betänkte däremot, att det med åren kan behövas många kittlar på härden i en stor gård. Därför sparde han försakande och troget allt guld, som han kom över, och smälte sedan ihop det till två tjocka ringar. Svara mig nu, Ulva: vilken av de båda männen skulle du ha valt, om de kommit till dig?
NEUGIERIGER REISENDER. Ist das nicht Maskeradenspott? Soll ich den Augen trauen, Oberon, den schönen Gott, Auch heute hier zu schauen?
— Ah! pas encore! restons! dit Bovary. Elle a les cheveux dénoués: cela promet d’être tragique.
賈政听了，搖頭說：“更不好。”一面引人出來，轉過山坡，穿花度柳，撫石依泉，過了荼蘼架，再入木香棚，越牡丹亭，度芍藥圃，入薔薇院，出芭蕉塢，盤旋曲折．忽聞水聲潺□，瀉出石洞，上則蘿薜倒垂，下則落花浮蕩．眾人都道：“好景，好景！"賈政道：“諸公題以何名？"眾人道：“再不必擬了，恰恰乎是`武陵源'三個字。”賈政笑道：“又落實了，而且陳舊。”眾人笑道：“不然就用`秦人舊舍'四字也罷了。”寶玉道：“這越發過露了．`秦人舊舍'說避亂之意，如何使得？莫若`蓼汀花漵'四字。”賈政听了，更批胡說．于是要進港洞時，又想起有船無船．賈珍道：“采蓮船共四只，座船一只，如今尚未造成。”賈政笑道：“可惜不得入了。”賈珍道：“從山上盤道亦可以進去。”說畢，在前導引，大家攀藤撫樹過去．只見水上落花愈多，其水愈清，溶溶蕩蕩，曲折縈迂．池邊兩行垂柳，雜著桃杏，遮天蔽日，真無一些塵土．忽見柳陰中又露出一個折帶朱欄板橋來，度過橋去，諸路可通，便見一所清涼瓦舍，一色水磨磚牆，清瓦花堵．那大主山所分之脈，皆穿牆而過．
一日，許褚走馬入東門，正迎許攸。攸喚褚曰：「汝等無我，安能出入此門乎？」褚怒曰：「吾等千生萬死，身冒血戰，奪得城池，汝安敢誇口！」攸罵曰：「汝等皆匹夫耳，何足道哉！」褚大怒，拔劍殺攸，提頭來見曹操，說許攸如此無禮，某殺之矣。操曰：「子遠與吾舊交，故相戲耳。何故殺之？」深責許褚，令厚葬許攸。乃令人遍訪冀州賢士。冀民曰：「騎都尉崔琰，字季珪，清河東武城人也。數曾獻計於袁紹，紹不從，因此託疾在家。」
“Sir William’s interruption has made me forget what we were talking of.”
--Detta är då, vad jag alltid fruktat och alltid gått och väntat på! viskade han med lam och trött röst. En dag skulle någon lycksökare stiga fram och göra sådana anspråk på mig som du, därför att jag ingenting vet om min härkomst. Nej, nej, min gode man, vad du gör, tala inte om sådant med bönderna.
Wenn ich so saß bei einem Gelag, Wo mancher sich berühmen mag, Und die Gesellen mir den Flor Der Mägdlein laut gepriesen vor, Mit vollem Glas das Lob verschwemmt, Den Ellenbogen aufgestemmt, Saß ich in meiner sichern Ruh, Hört all dem Schwadronieren zu Und streiche lächelnd meinen Bart Und kriege das volle Glas zur Hand Und sage: “Alles nach seiner Art! Aber ist eine im ganzen Land, Die meiner trauten Gretel gleicht, Die meiner Schwester das Wasser reicht?” Topp! Topp! Kling! Klang! das ging herum; Die einen schrieen: “Er hat recht, Sie ist die Zier vom ganzen Geschlecht.” Da saßen alle die Lober stumm. Und nun!—Um’s Haar sich auszuraufen Und an den Wänden hinaufzulaufen!— Mit Stichelreden, Naserümpfen Soll jeder Schurke mich beschimpfen! Soll wie ein böser Schuldner sitzen Bei jedem Zufallswörtchen schwitzen! Und möcht ich sie zusammenschmeißen Könnt ich sie doch nicht Lügner heißen.
Était-ce sérieusement qu’elle parlait ainsi? Sans doute qu’Emma n’en savait rien elle-même, tout occupée par le charme de la séduction et la nécessité de s’en défendre; et, contemplant le jeune homme d’un regard attendri, elle repoussait doucement les timides caresses que ses mains frémissantes essayaient.
— C’est extraordinaire pour une dame! dit M. Boulanger. Du reste, il y a des gens bien délicats. Ainsi j’ai vu, dans une rencontre, un témoin perdre connaissance rien qu’au bruit des pistolets que l’on chargeait.
“There were some very strong objections against the lady,” were Colonel Fitzwilliam’s words; and these strong objections probably were, her having one uncle who was a country attorney, and another who was in business in London.
In vain did Elizabeth endeavour to check the rapidity of her mother’s words, or persuade her to describe her felicity in a less audible whisper; for to her inexpressible vexation she could perceive that the chief of it was overheard by Mr. Darcy, who sat opposite to them. Her mother only scolded her for being nonsensical.
«Race porcine, prix ex aequo: à MM. Lehérissé et Cullembourg; soixante francs!»
原來龐德虛作拖刀勢，卻把刀就鞍★（左革右喬）挂住，偷拽雕弓，搭上箭，射將來。關平眼快，見龐德拽弓，大叫：「賊將休放冷箭！」關公急睜眼看時，弓弦響處，箭早到來；躲閃不及，正中左臂。關平馬到，救父回營。龐德勒回馬掄刀趕來，忽聽得本營鑼聲大震。德恐後軍有失，急勒馬回。原來于禁見龐德射中關公，恐他成了大功，滅禁威風，故鳴金收軍。
L’apothicaire commençait à tailler de la cire, quand madame Homais parut avec Irma dans ses bras, Napoléon à ses côtés et Athalie qui la suivait. Elle alla s’asseoir sur le banc de velours contre la fenêtre, et le gamin s’accroupit sur un tabouret, tandis que sa sœur aînée rôdait autour de la boîte à jujube, près de son petit papa. Celui-ci emplissait des entonnoirs et bouchait des flacons, il collait des étiquettes, il confectionnait des paquets. On se taisait autour de lui; et l’on entendait seulement de temps à autre tinter les poids dans les balances, avec quelques paroles basses du pharmacien donnant des conseils à son élève.
且說姜維至成都，入見後主，問召回之故。後主曰：「朕為卿在邊庭，久不還師，恐勞軍士，故詔卿回朝，別無他意。」維曰：「臣已得祁山之寨，正欲收功，不期半途而廢。此必中鄧艾反間之計矣。」後主默然不語。姜維又奏曰：「臣誓討賊，以報國恩。陛下休聽小人之言，致生疑慮。」後主良久乃曰：「朕不疑卿；卿且回漢中，矣魏國有變，再伐之可也。」姜維歎息出朝，自投漢中去訖。
“I think she will. She is now about Miss Elizabeth Bennet’s height, or rather taller.”
“But people themselves alter so much, that there is something new to be observed in them for ever.”
The discussion of Mr. Collins’s offer was now nearly at an end, and Elizabeth had only to suffer from the uncomfortable feelings necessarily attending it, and occasionally from some peevish allusion of her mother. As for the gentleman himself, _his_ feelings were chiefly expressed, not by embarrassment or dejection, or by trying to avoid her, but by stiffness of manner and resentful silence. He scarcely ever spoke to her; and the assiduous attentions which he had been so sensible of himself were transferred for the rest of the day to Miss Lucas, whose civility in listening to him was a seasonable relief to them all, and especially to her friend.
“Well, we will take it as a working hypothesis for want of a better. Boone, as I have told you, was arrested and taken to the station, but it could not be shown that there had ever before been anything against him. He had for years been known as a professional beggar, but his life appeared to have been a very quiet and innocent one. There the matter stands at present, and the questions which have to be solved—what Neville St. Clair was doing in the opium den, what happened to him when there, where is he now, and what Hugh Boone had to do with his disappearance—are all as far from a solution as ever. I confess that I cannot recall any case within my experience which looked at the first glance so simple and yet which presented such difficulties.”
剛要尋別的姊妹去，忽見前面一雙玉色蝴蝶，大如團扇，一上一下迎風翩躚，十分有趣．寶釵意欲扑了來玩耍，遂向袖中取出扇子來，向草地下來扑．只見那一雙蝴蝶忽起忽落，來來往往，穿花度柳，將欲過河去了．倒引的寶釵躡手躡腳的，一直跟到池中滴翠亭上， 香汗淋漓，嬌喘細細．寶釵也無心扑了，剛欲回來，只听滴翠亭里邊嘁嘁喳喳有人說話．原來這亭子四面俱是游廊曲橋，蓋造在池中水上，四面雕鏤□子糊著紙．
He went alone, at his own request, for he explained that any unnecessary footmarks might make his task more difficult. For an hour or more he was at work, returning at last with his feet heavy with snow and his features as inscrutable as ever.
Il fut sur la Place accosté par l’Aveugle, qui, s’étant traîné jusqu’à Yonville dans l’espoir de la pommade antiphlogistique, demandait à chaque passant où demeurait l’apothicaire.
So she swallowed one of the cakes, and was delighted to find that she began shrinking directly. As soon as she was small enough to get through the door, she ran out of the house, and found quite a crowd of little animals and birds waiting outside. The poor little Lizard, Bill, was in the middle, being held up by two guinea-pigs, who were giving it something out of a bottle. They all made a rush at Alice the moment she appeared; but she ran off as hard as she could, and soon found herself safe in a thick wood.
Folke Filbyter drog tillbaka sin arm från stugknuten och pekade med en frågande åtbörd på sitt svärd för att ännu en gång fresta ovännen. Han gjorde det med en sådan enträgenhet och en så uppenbar längtan att äntligen få strida och falla, som hade han bett om en nåd.
Emma le laissait parler. Elle s’ennuyait si prodigieusement depuis deux jours!
操怒氣未息。荀彧亦諫，操方免其死，令亂棒打出。松歸館舍，連夜出城，收拾回川。松自思曰：「吾本欲獻西川州縣與曹操，誰想如此慢人！我來時於劉璋之前，開了大口；今日怏怏空回，須被蜀中人所笑。吾聞荊州劉玄德仁義遠播久矣，不如逕由那條路回。試看此人如何，我自有主見。」
When all of the house that was open to general inspection had been seen, they returned down stairs; and, taking leave of the housekeeper, were consigned over to the gardener, who met them at the hall door.
Hovslag dundrade plötsligt långt borta i hällarna. I förstone lät det som när en lössluppen häst med hejdlösa språng kastar sig fram över stubbar och stenar. Småningom kom trampet allt närmre och närmre genom skogen och följde tydligen den tämligen öppna och raka stigen. Pinglet av sådana små kläppar och kulor, som allmänt brukades på betsel, väckte hos de båda vandrarna en förmodan, att det också möjligen fanns en hand med, som höll i tygeln. De båda männen drogo därför sina svärd, och Hallsten, som aldrig ville gå miste om en fara, ställde sig med fötterna brett i sär mitt på stigen.
— Emmène-moi! s’écria-t-elle. Enlève-moi!... Oh! je t’en supplie!
--Jag bedrar mig inte, föll han in. Medan ni ordade, satt jag och hörde på något helt annat. Det är folk ute på skallgång i skogen och ropar efter någon. Det måste vara bjälbofolket. Men vem ropas det på? Nej, nej, nu höra vi miste. Det kan omöjligt vara så.
第五十四回　 史太君破陳腐舊套　王熙鳳效戲彩斑衣
正言間，忽報諸葛緒領兵殺至關下，維大怒，急引五千兵殺下關來，直撞入魏陣中，左衝右突，殺得諸葛緒大敗而走，退數十里下寨。魏軍死者無數。蜀兵搶了許多馬匹器械。維收兵回關。
門子笑道：“不瞞老爺說，不但這凶犯的方向我知道，一并這拐賣之人我也知道，死鬼買主也深知道．待我細說与老爺听：這個被打之死鬼，乃是本地一個小鄉紳之子，名喚馮淵，自幼父母早亡，又無兄弟，只他一個人守著些薄產過日子．長到十八九歲上，酷愛男風，最厭女子．這也是前生冤孽，可巧遇見這拐子賣丫頭，他便一眼看上了這丫頭，立意買來作妾，立誓再不交結男子，也不再娶第二個了，所以三日后方過門．誰曉這拐子又偷賣与薛家，他意欲卷了兩家的銀子，再逃往他省．誰知又不曾走脫，兩家拿住，打了個臭死，都不肯收銀，只要領人．那薛家公子豈是讓人的，便喝著人一打，將馮公子打了個稀爛，抬回家去三日死了．這薛公子原是早已擇定日子上京去的，頭起身兩日前，就偶然遇見這丫頭，意欲買了就進京的，誰知鬧出這事來．既打了馮公子，奪了丫頭，他便沒事人一般，只管帶了家眷走他的路．他這里自有兄弟奴仆在此料理，也并非為此些些小事值得他一逃走的．這且別說，老爺你當被賣之丫頭是誰？"雨村笑道：“我如何得知。”門子冷笑道：“這人算來還是老爺的大恩人呢！他就是葫蘆廟旁住的甄老爺的小姐，名喚英蓮的。”雨村罕然道：“原來就是他！聞得養至五歲被人拐去，卻如今才來賣呢？”
Schien hell in meine Kammer Die Sonne früh herauf, Saß ich in allem Jammer In meinem Bett schon auf.
Jutta betänkte sig. Så blev hon lugnare och drog på sig vantarna.
Sofia satt upprörd och varm med fingrarna utbredda mellan kullslagna elfenbenshästar, biskopar och torn. Hennes kärlek till honom blev häftigare än någonsin. Som han stod där framför henne i vårgräset, tyckte hon, att allt, som fanns av ungdomlighet och hälsa, samlats just hos honom. Hon fasade för den tanken, att en sådan livslust skulle förgöras, att han kanske skulle ligga blek och stel redan till kvällen. Det var som att bränna upp hö och ängar och örtagårdar. Vem som helst annan kunde hon tänka sig som död, blott icke Valdemar. Hon kunde icke tänka sig honom uthuggen i sten på en gravhäll med knäppta händer. Och vem skulle med andakt kunna bedja vid en sådan grav?
--Jakob! viskade Ingevald och satte sig upp. Varifrån fick du kraften att förlåta mig, när jag slog dig? Därpå har jag grubblat många nätter. I drömmen har jag så ofta sett dig komma tillbaka, att det bara förundrat mig, att du inte kommit förr. Och när jag drömde om dig, alltid hade du bråttom, alltid gick du mycket fort och såg stadigt framåt. Jag var rädd, att du inte skulle ha någon tid för mig. Jag var så ängslig, att du bara skulle trycka din mun mot min panna som då sist och sedan börja gå igen. Vad är jag för dig? En ond människa, som du förlåtit. Inte ens trälarna akta mig stort, orask och svag som jag varit i alla mina dagar. De ha hållit mig för sämre än de själva, fast jag var gårdsbondens son. Nog må jag spörja, varför jag blev född. Låt mig få kyssa dig, men ödmjukt på händerna, ty jag är trälaboren, och min far är mer stigman än bonde och en skam för bygden är mitt hem,
— Allons donc! fit-il en haussant les épaules, vous n’avez plus rien.
Elle entra. Le grand fauteuil était renversé, et même le Fanal de Rouen gisait par terre, étendu entre les deux pilons. Elle poussa la porte du couloir; et, au milieu de la cuisine, parmi les jarres brunes pleines de groseilles égrenées, du sucre râpé, du sucre en morceaux, des balances sur la table, des bassines sur le feu, elle aperçut tous les Homais, grands et petits, avec des tabliers qui leur montaient jusqu’au menton et tenant des fourchettes à la main. Justin, debout, baissait la tête, et le pharmacien criait:
“Very well, and very happy, only a little uneasy that they hear from you so seldom. By the by, I mean to lecture you a little upon their account myself. But, my dear Frankenstein,” continued he, stopping short and gazing full in my face, “I did not before remark how very ill you appear; so thin and pale; you look as if you had been watching for several nights.”
寶玉輕輕的告訴賈母道：“話是沒有什么說的，再說就說到不好的上頭來“若是行令，又得叫鴛鴦去。”寶玉听了，不待再說，就出席到后間去找鴛鴦，說：“老太太要行令，叫姐姐去呢。”鴛鴦道：“小爺，讓我們舒舒服服的喝一杯罷，何苦來又來攪什么。”寶玉道：“當真老太太說，得叫你去呢，与我什么相干。”鴛鴦沒法，說道：“你們只管喝，我去了就來。”便到賈母那邊．老太太道：“你來了，不是要行令嗎。”鴛鴦道：“听見寶二爺說老太太叫，我敢不來嗎．不知老太太要行什么令儿？"賈母道：“那文的怪悶的慌，武的又不好，你倒是想個新鮮頑意儿才好。”鴛鴦想了想道：“如今姨太太有了年紀，不肯費心，倒不如拿出令盤骰子來， 大家擲個曲牌名儿賭輸贏酒罷。”賈母道：“這也使得。”便命人取骰盆放在桌上．鴛鴦說：“如今用四個骰子擲去，擲不出名儿來的罰一杯，擲出名儿來，每人喝酒的杯數儿擲出來再定． "眾人听了道：“這是容易的，我們都隨著。”鴛鴦便打點儿． 眾人叫鴛鴦喝了一杯，就在他身上數起，恰是薛姨媽先擲．薛姨媽便擲了一下，卻是四個么．鴛鴦道：“這是有名的，叫做`商山四皓'．有年紀的喝一杯。”于是賈母，李嬸娘，邢王二夫人都該喝．賈母舉酒要喝，鴛鴦道：“這是姨太太擲的，還該姨太太說個曲牌名儿， 下家儿接一句《千家詩》．說不出的罰一杯。”薛姨媽道：“你又來算計我了，我那里說得上來． "賈母道：“不說到底寂寞，還是說一句的好．下家儿就是我了，若說不出來， 我陪姨太太喝一鐘就是了。”薛姨媽便道：“我說個`臨老入花叢'。”賈母點點頭儿道：“將謂偷閒學少年。”說完，骰盆過到李紋，便擲了兩個四兩個二．鴛鴦說：“也有名了， 這叫作`劉阮入天台'。”李紋便接著說了個"二士入桃源。”下手儿便是李紈，說道：“尋得桃源好避秦。”大家又喝了一口．骰盆又過到賈母跟前，便擲了兩個二兩個三． 賈母道：“這要喝酒了？"鴛鴦道：“有名儿的，這是`江燕引雛'．眾人都該喝一杯。”鳳姐道：“雛是雛，倒飛了好些了。”眾人瞅了他一眼，鳳姐便不言語．賈母道：“我說什么呢，`公領孫'罷。”下手是李綺，便說道：“閒看儿童捉柳花。”眾人都說好．寶玉巴不得要說， 只是令盆輪不到，正想著，恰好到了跟前，便擲了一個二兩個三一個么，便說道：“這是什么？"鴛鴦笑道：“這是個`臭'，先喝一杯再擲罷。”寶玉只得喝了又擲，這一擲擲了兩個三兩個四， 鴛鴦道：“有了，這叫做`張敞畫眉'。”寶玉明白打趣他，寶釵的臉也飛紅了．鳳姐不大懂得，還說：“二兄弟快說了，再找下家儿是誰。”寶玉明知難說，自認"罰了罷，我也沒下家。”過了令盆輪到李紈，便擲了一下儿．鴛鴦道：“大奶奶擲的是` 十二金釵'。”寶玉听了，赶到李紈身旁看時，只見紅綠對開，便說：“這一個好看得很。”忽然么家里這些人如今七大八小的就剩了這几個。”复又看看湘云寶釵，雖說都在，只是不見了黛玉， 一時按捺不住，眼淚便要下來．恐人看見，便說身上躁的很，脫脫衣服去，挂了籌出席去了．這史湘云看見寶玉這般光景，打量寶玉擲不出好的，被別人擲了去，心里不喜歡，便去了，又嫌那個令儿沒趣，便有些煩．只見李紈道：“我不說了，席間的人也不齊， 不如罰我一杯。”賈母道：“這個令儿也不熱鬧，不如□了罷．讓鴛鴦擲一下，看擲出個什么來。”小丫頭便把令盆放在鴛鴦跟前．鴛鴦依命便擲了兩個二一個五，那一個骰子在盆中只管轉，鴛鴦叫道：“不要五！"那骰子單單轉出一個五來．鴛鴦道：“ 了不得！我輸了。”賈母道：“這是不算什么的嗎？"鴛鴦道：“名儿倒有，只是我說不上曲牌名來．"賈母道：“你說名儿，我給你謅。”鴛鴦道：“這是浪掃浮萍。”賈母道：“這也不難，我替你說個`秋魚入菱窠'。”鴛鴦下手的就是湘云，便道：“白萍吟盡楚江秋。”眾人都道：“這句很确。”賈母道：“這令完了．咱們喝兩杯吃飯罷。”回頭一看，見寶玉還沒進來，便問道：“寶玉那里去了，還不來？"鴛鴦道：“換衣服去了。”賈母道：“誰跟了去的？ "那鶯儿便上來回道：“我看見二爺出去，我叫襲人姐姐跟了去了。”賈母王夫人才放心．
— Ah! c’est qu’il y en a deux, répliqua-t-il. La petite, la convenue, celle des hommes, celle qui varie sans cesse et qui braille si fort, s’agite en bas, terre à terre, comme ce rassemblement d’imbéciles que vous voyez. Mais l’autre, l’éternelle, elle est tout autour et au-dessus, comme le paysage qui nous environne et le ciel bleu qui nous éclaire.
馬道婆見他如此說， 便探他口气說道：“我還用你說，難道都看不出來．也虧你們心里也不理論，只憑他去．倒也妙。”趙姨娘道：“我的娘，不憑他去，難道誰還敢把他怎么樣呢？"馬道婆听說，鼻子里一笑，半晌說道：“不是我說句造孽的話，你們沒有本事！——也難怪別人． 明不敢怎樣，暗里也就算計了，還等到這如今！"趙姨娘聞听這話里有道理，心內暗暗的歡喜，便說道：“怎么暗里算計？我倒有這個意思，只是沒這樣的能干人． 你若教給我這法子，我大大的謝你。”馬道婆听說這話打攏了一處，便又故意說道：“阿彌陀佛！你快休問我，我那里知道這些事．罪過，罪過。”趙姨娘道：“你又來了．你是最肯濟困扶危的人，難道就眼睜睜的看人家來擺布死了我們娘儿兩個不成？難道還怕我不謝你？"馬道婆听說如此，便笑道：“若說我不忍叫你娘儿們受人委曲還猶可，若說謝我的這兩個字， 可是你錯打算盤了．就便是我希圖你謝，靠你有些什么東西能打動我？ "趙姨娘听這話口气松動了，便說道：“你這么個明白人，怎么糊涂起來了．你若果然法子靈驗，把他兩個絕了，明日這家私不怕不是我環儿的．那時你要什么不得？" 馬道婆听了，低了頭，半晌說道：“那時候事情妥了，又無憑据，你還理我呢！"趙姨娘道：“這又何難．如今我雖手里沒什么，也零碎攢了几兩梯己，還有几件衣服簪子，你先拿些去．下剩的，我寫個欠銀子文契給你，你要什么保人也有，那時我照數給你。”馬道婆道：“果然這樣？"趙姨娘道：“這如何還撒得謊。”說著便叫過一個心腹婆子來，耳根底下嘁嘁喳喳說了几句話．那婆子出去了，一時回來，果然寫了個五百兩欠契來．趙姨娘便印了個手模， 走到櫥柜里將梯己拿了出來，与馬道婆看看，道：“這個你先拿了去做香燭供奉使費， 可好不好？"馬道婆看看白花花的一堆銀子，又有欠契，并不顧青紅皂白，滿口里應著，伸手先去抓了銀子掖起來，然后收了欠契．又向褲腰里掏了半晌，掏出十個紙鉸的青面白發的鬼來， 并兩個紙人，遞与趙姨娘，又悄悄的教他道：“把他兩個的年庚八字寫在這兩個紙人身上，一并五個鬼都掖在他們各人的床上就完了．我只在家里作法，自有效驗．千万小心，不要害怕！"正才說著，只見王夫人的丫鬟進來找道：“奶奶可在這里，太太等你呢。”二人方散了，不在話下．
— À quoi cela sert-il? demandait le jeune garçon en passant sa main sur la crinoline ou les agrafes.
“You couldn’t have wanted it much,” said Alice; “living at the bottom of the sea.”
Den gamle herr Svantepolk, som kom gående med Valdemar, viskade till honom:
Ingevald hörde huru trälarna togo fram yxorna. Ingen hade befallt dem därom och de bullrade mer än nödigt. Han förstod, att de gjorde så för att mana husbondfolket att tänka på gårdens heder. Han intalade sig, att det också uteslutande var skymfen, som sved och brände, så att han icke själv kunde sova. Men han mindes knappt längre något av det, som hade blivit sagt hos Ulv Ulvssons. Det var för honom en storordig bondeträta, som han hade väntat på, redan då han färdades dit. Han mindes bara Holmdis, och han såg henne mycket tydligare för sig nu, än då han satt framför henne i salen. Då hon mätte ut tråden åt trälinnorna, var det ljust omkring henne, så att arbetet blev en glädje. Då hon gick, lutade hon på huvudet som en sjungande, fast hon strödde omkring sig de hånfullaste ord för att visa honom ifrån sig. De hade träffat honom mitt i bröstet, så att han från den stunden icke kunde tänka på annat än på henne. Hon förföljde och plågade honom under det han kastade sig i halmen och inbillade sig att han upprepade brödrens långa och förnärmande tal. Genomlyst av solstrimman strök hennes hår över hans händer, och han kände hur starkt det var och hur härligt det skulle vara att sno det till en bågsträng.
那時已到十月中旬， 寶玉起來要往學房中去．這日天气陡寒，只見襲人早已打點出一包衣服， 向寶玉道：“今日天气很冷，早晚宁使暖些。”說著，把衣服拿出來給寶玉挑了一件穿． 又包了一件，叫小丫頭拿出交給焙茗，囑咐道：“天气涼，二爺要換時，好生預備著。”焙茗答應了，抱著氈包，跟著寶玉自去．寶玉到了學房中，做了自己的工課， 忽听得紙窗呼喇喇一派風聲．代儒道：“天气又發冷。”把風門推開一看，只見西北上一層層的黑云漸漸往東南扑上來． 焙茗走進來回寶玉道：“二爺，天气冷了，再添些衣服罷。”寶玉點點頭儿．只見焙茗拿進一件衣服來，寶玉不看則已，看了時神已痴了．那些小學生都巴著眼瞧，卻原是晴雯所補的那件雀金裘．寶玉道：“怎么拿這一件來！是誰給你的？"焙茗道：“是里頭姑娘們包出來的。”寶玉道：“我身上不大冷，且不穿呢，包上罷． "代儒只當寶玉可惜這件衣服，卻也心里喜他知道儉省．焙茗道：“二爺穿上罷，著了涼，又是奴才的不是了．二爺只當疼奴才罷。”寶玉無奈，只得穿上，呆呆的對著書坐著． 代儒也只當他看書，不甚理會．晚間放學時，寶玉便往代儒托病告假一天．代儒本來上年紀的人， 也不過伴著几個孩子解悶儿，時常也八病九痛的，樂得去一個少操一日心．況且明知賈政事忙，賈母溺愛，便點點頭儿．
Miss Bingley saw, or suspected, enough to be jealous; and her great anxiety for the recovery of her dear friend Jane received some assistance from her desire of getting rid of Elizabeth.
“He struggled violently. ‘Let me go,’ he cried; ‘monster! Ugly wretch! You wish to eat me and tear me to pieces. You are an ogre. Let me go, or I will tell my papa.’
蟾光如有意，先上玉人樓．雨村吟罷，因又思及平生抱負，苦未逢時，乃又搔首對天長歎，复高吟一聯曰：
你道寶玉呆的是什么？ 只因柳五儿要進怡紅院，頭一次是他病了不能進來，第二次王夫人攆了晴雯，大凡有些姿色的，都不敢挑．后來又在吳貴家看晴雯去，五儿跟著他媽給晴雯送東西去，見了一面，更覺嬌娜嫵媚．今日虧得鳳姐想著，叫他補入小紅的窩儿，竟是喜出望外了．所以呆呆的想他．
Då måste också den okände lyfta av huvan och blottade ett brett och mörkhyat ansikte med magra och håliga kinder. Det brunsvarta håret låg slätt och blankt utefter hjässan. En otalig mängd små fina rynkor omgåvo ögonen, som lyste av dyster eld. De väderbitna läpparna, ovanför den runda och platta hakan, voro också korsade av små rynkor. Hans hållning talade om oförbrukad kraft och var i allt en kämpes. Det syntes, att han var van vid den tunga järndräkten och övad och väl förfaren i alla äventyr på en rännarbana. Likväl visade han ingen glädje utan tvärtom den största förlägenhet.
卻說司馬懿料茍安行計停當，只待蜀兵退時，一齊掩殺。正躊躇間，忽報蜀寨空虛，人馬皆去。懿因孔明多謀，不敢輕追，自引百餘騎前來蜀營內踏看，教軍士數灶，仍回本寨；次日，又教軍士趕到那個營內，查點灶數。回報說：「這營內之灶，比前又增一分。」司馬懿謂諸將曰：「吾料孔明多謀，今果添兵增灶，吾若追之，必中其計；不如且退，再作良圖。」於是回軍不追。孔明不折一人，望成都而去。次後川口土人來報司馬懿，說孔明退兵之時，未見添兵，只見增灶。懿仰天長歎曰：「孔明效虞詡之法，瞞過吾也！其謀略吾不如之！」遂引大軍回洛陽。正是：棋逢敵手難相勝，將過良才不敢驕。未知孔明回到成都，竟是如何。且看下文分解。
豈是繡絨殘吐，卷起半帘香霧，纖手自拈來，空使鵑
比及平明，吳主孫亮聽得宮門外金鼓大震。內伺慌入奏曰：「孫綝領兵圍了內苑。」亮大怒，指全后罵曰：「汝父兄誤我大事矣！」乃拔劍欲出。全后與伺中近臣，皆牽其衣而哭，不放亮出。孫綝先將全尚、劉丞等殺訖，然後召文武於朝內，下令曰：「主上荒淫久病，昏亂無道，不可以奉宗廟，今當廢之。汝諸文武，敢有不從者，以謀叛論！」眾皆畏懼，應曰：「願從將軍之令。」
DER KATER (holt es herunter). Wärst du ein Dieb, Wollt ich dich gleich erkennen. (Er lauft zur Kätzin und läßt sie durchsehen.) Sieh durch das Sieb! Erkennst du den Dieb, Und darfst ihn nicht nennen?
可巧這日尤氏來看鳳姐，坐了一回，到園中去又看過李紈．才要望候眾姊妹們去，忽見惜春遣人來請， 尤氏遂到了他房中來．惜春便將昨晚之事細細告訴与尤氏，又命將入畫的東西一概要來与尤氏過目．尤氏道：“實是你哥哥賞他哥哥的，只不該私自傳送，如今官鹽竟成了私鹽了。”因罵入畫"糊涂脂油蒙了心的。”惜春道：“你們管教不嚴， 反罵丫頭．這些姊妹，獨我的丫頭這樣沒臉，我如何去見人．昨儿我立逼著鳳姐姐帶了他去，他只不肯．我想，他原是那邊的人，鳳姐姐不帶他去，也原有理．我今日正要送過去， 嫂子來的恰好，快帶了他去．或打，或殺，或賣，我一概不管。”入畫听說，又跪下哭求， 說：“再不敢了．只求姑娘看從小儿的情常，好歹生死在一處罷。”尤氏和奶娘等人也都十分分解， 說他"不過一時糊涂了，下次再不敢的．他從小儿伏侍你一場，到底留著他為是。”誰知惜春雖然年幼，卻天生成一种百折不回的廉介孤獨僻性，任人怎說，他只以為丟了他的体面，咬定牙斷乎不肯．更又說的好：“不但不要入畫，如今我也大了，連我也不便往你們那邊去了．況且近日我每每風聞得有人背地里議論什么多少不堪的閒話，我若再去，連我也編派上了。”尤氏道：“誰議論什么？又有什么可議論的！姑娘是誰， 我們是誰．姑娘既听見人議論我們，就該問著他才是。”惜春冷笑道：“你這話問著我倒好． 我一個姑娘家，只有躲是非的，我反去尋是非，成個什么人了！還有一句話： 我不怕你惱，好歹自有公論，又何必去問人．古人說得好，`善惡生死，父子不能有所勖助'，何況你我二人之間．我只知道保得住我就夠了，不管你們．從此以后，你們有事別累我。”尤氏听了，又气又好笑，因向地下眾人道：“怪道人人都說這四丫頭年輕糊涂，我只不信．你們听才一篇話，無原無故，又不知好歹，又沒個輕重．雖然是小孩子的話，卻又能寒人的心。”眾嬤嬤笑道：“姑娘年輕，奶奶自然要吃些虧的。”惜春冷笑道：“我雖年輕， 這話卻不年輕．你們不看書不識几個字，所以都是些呆子，看著明白人，倒說我年輕糊涂． "尤氏道：“你是狀元榜眼探花，古今第一個才子．我們是糊涂人，不如你明白，何如？"惜春道：“狀元榜眼難道就沒有糊涂的不成．可知他們也有不能了悟的． "尤氏笑道：“你倒好．才是才子，這會子又作大和尚了，又講起了悟來了。”惜春道：“我不了悟， 我也舍不得入畫了。”尤氏道：“可知你是個心冷口冷心狠意狠的人。”惜春道：“古人曾也說的，`不作狠心人，難得自了漢．'我清清白白的一個人，為什么教你們帶累坏了我！"尤氏心內原有病，怕說這些話．听說有人議論，已是心中羞惱激射，只是在惜春分上不好發作，忍耐了大半．今見惜春又說這句，因按捺不住，因問惜春道：“怎么就帶累了你了？你的丫頭的不是，無故說我，我倒忍了這半日，你倒越發得了意，只管說這些話．你是千金万金的小姐，我們以后就不親近，仔細帶累了小姐的美名．即刻就叫人將入畫帶了過去！ "說著，便賭气起身去了．惜春道：“若果然不來，倒也省了口舌是非，大家倒還清淨。”尤氏也不答話，一徑往前邊去了．不知后事如何——
布聽其言，即命擒下陳珪、陳登。陳登大笑曰：「何如是之懦也？吾觀七路之兵，如七堆腐草，何足介意！」布曰：「汝若有計破敵，免汝死罪。」陳登曰：「將軍若用愚夫之言，徐州可保無虞。」布曰：「試言之。」登曰：「術兵雖眾，皆烏合之師，素不親信；我以正兵守之，出奇兵勝之，無不成功。更有一計，不止保安徐州，並可生擒袁術。」布曰：「計將安出？」登曰：「韓暹、楊奉乃漢舊臣，因懼曹操而走，無家可依，暫歸袁術；術必輕之，彼亦不樂為術用。若憑尺書結為內應，更連劉備為外合，必擒袁術矣。」布曰：「汝須親到韓暹、楊奉處下書。」陳登允諾。
“I mean what I say,” the Mock Turtle replied in an offended tone. And the Gryphon added “Come, let’s hear some of _your_ adventures.”
“God knows I have!—a trouble which is enough to unseat my reason, so sudden and so terrible is it. Public disgrace I might have faced, although I am a man whose character has never yet borne a stain. Private affliction also is the lot of every man; but the two coming together, and in so frightful a form, have been enough to shake my very soul. Besides, it is not I alone. The very noblest in the land may suffer unless some way be found out of this horrible affair.”
Lady Catherine continued her remarks on Elizabeth’s performance, mixing with them many instructions on execution and taste. Elizabeth received them with all the forbearance of civility; and at the request of the gentlemen remained at the instrument till her Ladyship’s carriage was ready to take them all home.
眾皆拜服，魏主下令，使曹仁督一軍出濡須，曹休督一軍出洞口，曹真督一軍出南郡：「三路軍馬會合日期，暗襲東吳。朕隨後自來接應。」調遣已定。
Han gick ifrån henne igen för att taga rätt på ett liggställe. Ute på gården stodo några karlar och flådde en björn, som Inge hade fällt. De visade honom, att det fanns ett märke i pannan efter ett hammarslag, men varken något hål efter spjut eller pil, och de prisade Inge som den störste jägaren i Norden. När de hade dragit av huden, togo de den över en stång och följde med Sven för att visa honom till det bästa loftet.
卻說曹真與司馬懿商議曰：「今連陰三十日，軍無戰心，各有思歸之意，如何禁？」懿曰：「不如且回。」真曰：「倘孔明追來，怎生退之？」懿曰：「先伏兩軍斷後，方可退兵。」正議間，忽使命來召。二人遂將大軍前隊作後隊，後隊作前隊，徐徐而退。
Quand tout fut vendu, il resta douze francs soixante et quinze centimes qui servirent à payer le voyage de mademoiselle Bovary chez sa grand-mère. La bonne femme mourut dans l’année même; le père Rouault étant paralysé, ce fut une tante qui s’en chargea. Elle est pauvre et l’envoie, pour gagner sa vie, dans une filature de coton.
Elle se sentait, d’ailleurs, plus irritée de lui. Il prenait, avec l’âge, des allures épaisses; il coupait, au dessert, le bouchon des bouteilles vides; il se passait, après manger, la langue sur les dents; il faisait, en avalant sa soupe, un gloussement à chaque gorgée, et, comme il commençait d’engraisser, ses yeux, déjà petits, semblaient remontés vers les tempes par la bouffissure de ses pommettes.
Det kom emellertid många offrande till klostret, och bland dem var en ung änka, som hette Luitgard.
— J’en suis si rompue quelquefois, que je m’endors sur ma chaise; aussi, vous devriez pour le moins me donner une petite livre de café moulu qui me ferait un mois et que je prendrais le matin avec du lait.
Darcy mentioned his letter. “Did it,” said he,--“did it _soon_ make you think better of me? Did you, on reading it, give any credit to its contents?”
天色微明，黑雲罩地，東南風尚不息。忽然大雨傾盆，濕透衣甲。操與軍士冒雨而行，諸軍皆有飢色。操令軍士往村落中劫掠糧食，尋覓火種。方欲造飯，後面一軍趕到。操心甚慌。原來卻是李典，許褚保謢著眾謀士來到。
賈母少歇一回，自然領著劉姥姥都見識見識．先到了瀟湘館．一進門，只見兩邊翠竹夾路，土地下蒼苔布滿，中間羊腸一條石子漫的路．劉姥姥讓出路來与賈母眾人走，自己卻夾咫g地．琥珀拉著他說道：“姥姥，你上來走，仔細蒼苔滑了。”劉姥姥道：“不相干的，我們走熟了的，姑娘們只管走罷．可惜你們的那繡鞋，別沾髒了。”他只顧上頭和人說話，不防底下果邢々F，咕咚一跤跌倒．眾人拍手都哈哈的笑起來．賈母笑罵道：“小蹄子們，還不攙起來，只站著笑。”說話時，劉姥姥已爬了起來，自己也笑了，說道：“才說嘴就打了嘴。”賈母問他：“可扭了腰了不曾？叫丫頭們捶一捶。”劉姥姥道：“那里說的我這么嬌嫩了．那一天不跌兩下子，都要捶起來，還了得呢。”紫鵑早打起湘帘，賈母等進來坐下．林黛玉親自用小茶盤捧了一蓋碗茶來奉与賈母．王夫人道：“我們不吃茶， 姑娘不用倒了。”林黛玉听說，便命丫頭把自己窗下常坐的一張椅子挪到下首，請王夫人坐了． 劉姥姥因見窗下案上設著筆硯，又見書架上磊著滿滿的書，劉姥姥道：“這必定是那位哥儿的書房了。”賈母笑指黛玉道：“這是我這外孫女儿的屋子。”劉姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：“這那象個小姐的繡房，竟比那上等的書房還好。”賈母因問：“寶玉怎么不見？"眾丫頭們答說：“在池子里舡上呢。”賈母道：“誰又預備下舡了？"李紈忙回說：“才開樓拿几，我恐怕老太太高興，就預備下了。”賈母听了方欲說話時，有人回說：“姨太太來了。”賈母等剛站起來，只見薛姨媽早進來了，一面歸坐，笑道：“今儿老太太高興，這早晚就來了。”賈母笑道：“我才說來遲了的要罰他，不想姨太太就來遲了。”
Så snart Valdemar märkte sig fri, fick han åter färg i kinderna, och förskräckelsen vek lika hastigt som den kommit. Det var den första gången i livet som han fann sig obevakad, och han kände, att dessa stackare i grund och hjärta voro lika stora barn som han själv. Korset med påskskatan svängdes nu av andra. Han fattade den vallkulla om livet, som hade kysst honom, och dansade med henne framåt över åkerstubben.
Mais Binet, tout entier à la lecture de l’addition, n’avait rien entendu probablement. Enfin il sortit. Alors Emma, débarrassée, poussa un grand soupir.
“Lady Catherine de Bourgh,” she replied, “has very lately given him a living. I hardly know how Mr. Collins was first introduced to her notice, but he certainly has not known her long.”
“Now, if you will have the great goodness to open that door very quietly, we will soon make him cut a much more respectable figure.”
--Min far och de försiktigare grannbönderna hade gjort i ordning en stor vetsla åt Inge, då budkavle kom om hans färd. I början gick också allt lustigt till, och fast vi voro oroliga, försökte var och en att visa sig lugn. Men slutligen stego husprästerna fram och predikade, och jarlen uppmanade sedan alla som voro närvarande att avsvärja de gamla gudarna. Då flydde genast grannbönderna, och far stannade ensam kvar och talade om Oden. Det var det, som vållade hans ofärd. Det lät så underligt avlägset som från en bergshåla långt borta, och jag gömde mig bakom väggbonaden. Där stod jag och grät. Jag såg honom inte, när de ledde bort honom, men sedan sprang jag ut.
王匡回頭問曰：「誰敢出戰？」後面一將，縱馬挺鎗而出。匡視之，乃河內名將方悅。兩馬相交，無五合，被呂布一戟刺於馬下，挺戟直衝過來。匡軍大敗，四散奔走。布東西衝殺，如入無人之境。幸得喬瑁、袁遺兩軍皆至，來救王匡，呂布方退。三路諸侯，各折了些人馬，退三十里下寨。隨後五路軍馬都至，一處商議，言呂布英雄，無人可敵。
話說賈政正在那里設宴請酒， 忽見賴大急忙走上榮禧堂來回賈政道：“有錦衣府堂官趙老爺帶領好几位司官說來拜望． 奴才要取職名來回，趙老爺說：`我們至好，不用的．'一面就下車來走進來了．請老爺同爺們快接去。”賈政听了，心想：“趙老爺并無來往，怎么也來？現在有客，留他不便，不留又不好。”正自思想，賈璉說：“叔叔快去罷，再想一回，人都進來了。”正說著，只見二門上家人又報進來說：“趙老爺已進二門了。”賈政等搶步接去，只見趙堂官滿臉笑容，并不說什么，一徑走上廳來．后面跟著五六位司官， 也有認得的，也有不認得的，但是總不答話．賈政等心里不得主意，只得跟了上來讓坐．眾親友也有認得趙堂官的，見他仰著臉不大理人，只拉著賈政的手，笑著說了几句寒溫的話．眾人看見來頭不好，也有躲進里間屋里的，也有垂手侍立的．賈政正要帶笑敘話， 只見家人慌張報道：“西平王爺到了。”賈政慌忙去接，已見王爺進來．趙堂官搶上去請了安，便說：“王爺已到，隨來各位老爺就該帶領府役把守前后門。”眾官應了出去．賈政等知事不好，連忙跪接．西平郡王用兩手扶起，笑嘻嘻的說道：“無事不敢輕造， 有奉旨交辦事件，要赦老接旨．如今滿堂中筵席未散，想有親友在此未便，且請眾位府上親友各散， 獨留本宅的人听候。”趙堂官回說：“王爺雖是恩典，但東邊的事，這位王爺辦事認真，想是早已封門。”眾人知是兩府干系，恨不能脫身．只見王爺笑道：“眾位只管就請，叫人來給我送出去，告訴錦衣府的官員說，這都是親友，不必盤查，快快放出。”那些親友听見，就一溜煙如飛的出去了．獨有賈赦賈政一干人唬得面如土色， 滿身發顫．不多一回，只見進來無數番役，各門把守．本宅上下人等，一步不能亂走．趙堂官便轉過一付臉來回王爺道：“請爺宣旨意，就好動手。”這些番役卻撩衣勒臂，專等旨意． 西平王慢慢的說道：“小王奉旨帶領錦衣府趙全來查看賈赦家產。”賈赦等听見， 俱俯伏在地．王爺便站在上頭說：“有旨意：`賈赦交通外官，依勢凌弱，辜負朕恩，有忝祖德，著革去世職．欽此．'"趙堂官一疊聲叫：“拿下賈赦，其余皆看守。”維時賈赦，賈政，賈璉，賈珍，賈蓉，賈薔，賈芝，賈蘭俱在，惟寶玉假說有病，在賈母那邊打鬧，賈環本來不大見人的，所以就將現在几人看住．趙堂官即叫他的家人：“傳齊司員，帶同番役， 分頭按房抄查登帳。”這一言不打緊，唬得賈政上下人等面面相看，喜得番役家人摩拳擦掌， 就要往各處動手．西平王道：“聞得赦老与政老同房各爨的，理應遵旨查看賈赦的家資，其余且按房封鎖，我們复旨去再候定奪。”趙堂官站起來說：“回王爺：賈赦賈政并未分家，聞得他侄儿賈璉現在承總管家，不能不盡行查抄。”西平王听了，也不言語． 趙堂官便說：“賈璉賈赦兩處須得奴才帶領去查抄才好。”西平王便說：“不必忙，先傳信后宅，且請內眷回避，再查不遲。”一言未了，老趙家奴番役已經拉著本宅家人領路，分頭查抄去了．王爺喝命：“不許羅皂！待本爵自行查看。”說著，便慢慢的站起來要走，又吩咐說：“跟我的人一個不許動，都給我站在這里候著，回來一齊瞧著登數． "正說著，只見錦衣司官跪稟說：“在內查出御用衣裙并多少禁用之物，不敢擅動，回來請示王爺．一回儿又有一起人來攔住王爺，就回說：利的。”老趙便說：“好個重利盤剝！很該全抄！請王爺就此坐下， 叫奴才去全抄來再候定奪罷。”說著，只見王府長史來稟說：“守門軍傳進來說，主上特命北靜王到這里宣旨，請爺接去。”趙堂官听了心里喜歡說：“我好晦气，碰著這個酸王．如今那位來了，我就好施威。”一面想著，也迎出來．
“These are very deep waters,” said he; “pray go on with your narrative.”
是夜二更，姜維正在寨中設計，忽聽得寨外喊聲震地，鼓角喧天：人報鄧艾引三千精兵夜戰，諸將欲出。維止之曰：「勿得妄動。」原來鄧艾引兵至蜀寨前哨探了一遍，乘勢去救祁山。鄧忠自入城去了。姜維喚諸將曰：「鄧艾虛作夜戰之勢，必然去救祁山寨矣。」乃喚傅僉分付曰：「汝守此寨，勿輕與敵。」囑畢，維自引三千兵來助張翼。
“And brought Miss Hunter down from London in order to get rid of the disagreeable persistence of Mr. Fowler.”
Valdemar såg ingenting annat än Jutta. Han gick rakt fram till henne och grep henne så besinningslöst om handloven, att hon snyftade till. Utan förklaringar ryckte han henne med sig och ledde henne till salen och ända upp i högsätet. Hon satt hopsjunken och med händerna knäppta. Fast drottningen snart kom och satte sig på andra sidan om Valdemar, kände hon sig lika ensam.
“7th. Set the pips on McCauley, Paramore, and John Swain of St. Augustine.
寶玉吃了半碗茶，忽又想起早起的茶來，因問茜雪道：“早起沏了一碗楓露茶，我說過，那茶是三四次后才出色的，這會子怎么又沏了這個來？"茜雪道：“我原是留著的，那會子李奶奶來了，他要嘗嘗，就給他吃了。”寶玉听了，將手中的茶杯只順手往地下一擲，豁啷一聲，打了個粉碎，潑了茜雪一裙子的茶．又跳起來問著茜雪道：“他是你那一門子的奶奶，你們這么孝敬他？不過是仗著我小時候吃過他几日奶罷了．如今逞的他比祖宗還大了．如今我又吃不著奶了，白白的養著祖宗作什么！攆了出去，大家干淨！"說著便要去立刻回賈母，攆他乳母．原來襲人實未睡著，不過故意裝睡，引寶玉來慪他頑耍．先聞得說字問包子等事，也還可不必起來，后來摔了茶鐘，動了气，遂連忙起來解釋勸阻．早有賈母遣人來問是怎么了．襲人忙道：“我才倒茶來，被雪滑倒了，失手砸了鐘子。”一面又安慰寶玉道：“你立意要攆他也好，我們也都愿意出去，不如趁勢連我們一齊攆了，我們也好，你也不愁再有好的來伏侍你。”寶玉听了這話，方無了言語，被襲人等扶至炕上，脫換了衣服．不知寶玉口內還說些什么，只覺口齒纏綿，眼眉愈加餳澀，忙伏侍他睡下．襲人伸手從他項上摘下那通靈玉來，用自己的手帕包好，塞在褥下，次日帶時便冰不著脖子．那寶玉就枕便睡著了．彼時李嬤嬤等已進來了，听見醉了，不敢前來再加触犯，只悄悄的打听睡了，方放心散去．
“And I feel dissatisfied. It is this infernal St. Simon marriage case. I can make neither head nor tail of the business.”
“It’s the first position in dancing.” Alice said; but was dreadfully puzzled by the whole thing, and longed to change the subject.
且說李傕、郭汜既掌大權，殘虐百姓，密遣心腹待帝左右，觀其動靜。獻帝此時舉動荊棘。朝廷官員，並由二賊陞降。因採人望，特宣朱雋入朝，封為太僕，同領朝政。一日，人報西涼太守馬騰、并州刺史韓遂二將引軍十餘萬，殺奔長安來，聲言討賊。原來二將先曾使人入長安，結連侍中馬宇、諫議大夫种邵、左中郎將劉範三人為內應，共謀賊黨。三人密奏獻帝，封馬騰為征西將軍、韓遂為鎮西將軍，各受密詔，併力討賊。
Tandis qu’il étudiait les équins, les varus et les valgus, c’est-à-dire la stréphocatopodie, la stréphendopodie et la stréphexopodie (ou, pour parler mieux, les différentes déviations du pied, soit en bas, en dedans ou en dehors), avec la stréphypopodie et la stréphanopodie (autrement dit torsion en dessous et redressement en haut), M. Homais par toute sorte de raisonnements, exhortait le garçon d’auberge à se faire opérer.
“Thank you, sir, but a less agreeable man would satisfy me. We must not all expect Jane’s good fortune.”
MEPHISTOPHELES. Gut und schön! Dann wird von ewiger Treu und Liebe, von einzig überallmächt’gem Triebe— Wird das auch so von Herzen gehn?
Mr. Wickham’s attention was caught; and after observing Mr. Collins for a few moments, he asked Elizabeth in a low voice whether her relations were very intimately acquainted with the family of De Bourgh.
Le jour d’après, il fallut aviser ensemble aux affaires de deuil. On alla s’asseoir, avec les boîtes à ouvrage, au bord de l’eau, sous la tonnelle.
De blevo icke förundrade, ty de hade redan många gånger sport varann, varför han framhärdade att leva. Utan att särskilt brådska, men utan att heller tveka, togo de därför en tennskål och fyllde den med vatten. Den ställde de framför honom på en bänk, som de makade in mellan hans knän, så att den blev stående under bröstet. Bredvid skålen lade de ett handkläde och den stenkniv, som i hans yngre dagar blivit nyttjad vid offring.
探春道：“只是原系我起的意，我須得先作個東道主人，方不負我這興。”李紈道：“既這樣說，明日你就先開一社如何？"探春道：“明日不如今日，此刻就很好．你就出題，菱洲限韻， 藕榭監場。”迎春道：“依我說，也不必隨一人出題限韻，竟是拈鬮公道。”李紈道：“方才我來時，看見他們抬進兩盆白海棠來，倒是好花．你們何不就詠起他來？"迎春道：“都還未賞，先倒作詩。”寶釵道：“不過是白海棠，又何必定要見了才作．古人的詩賦， 也不過都是寄興寫情耳．若都是等見了作，如今也沒這些詩了。”迎春道：“既如此， 待我限韻。”說著，走到書架前抽出一本詩來，隨手一揭，這首竟是一首七言律，遞与眾人看了，都該作七言律．迎春掩了詩，又向一個小丫頭道：“你隨口說一個字來。” 那丫頭正倚門立著，便說了個"門"字．迎春笑道：“就是門字韻，`十三元'了．頭一個韻定要這` 門'字。”說著，又要了韻牌匣子過來，抽出"十三元"一屜，又命那小丫頭隨手拿四塊．那丫頭便拿了"盆”“魂”“痕”“昏"四塊來．寶玉道：“這`盆'`門'兩個字不大好作呢！”
“But I hope you will get over it, and live to see many young men of four thousand a year come into the neighbourhood.”
再說張郃回到長安，見郭淮、孫禮說：「陳倉已失，郝昭已亡，散關亦被蜀兵佔了。今孔明復出祁山，分道進兵。」淮大驚曰：「若如此，必取雍、郿矣！」乃留張郃守長安，令孫禮保雍城。淮自引兵星夜來郿城守禦，一面上表入洛陽告急。
當下茶果已撤，賈母命兩個老嬤嬤帶了黛玉去見兩個母舅．時賈赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：“我帶了外甥女過去，倒也便宜。”賈母笑道：“正是呢，你也去罷，不必過來了。”邢夫人答應了一聲"是"字，遂帶了黛玉与王夫人作辭，大家送至穿堂前．出了垂花門，早有眾小廝們拉過一輛翠幄青□車*，邢夫人攜了黛玉，坐在上面，眾婆子們放下車帘，方命小廝們抬起，拉至寬處，方駕上馴騾，亦出了西角門，往東過榮府正門，便入一黑油大門中，至儀門前方下來．眾小廝退出，方打起車帘，邢夫人攙著黛玉的手，進入院中．黛玉度其房屋院宇，必是榮府中花園隔斷過來的．進入三層儀門，果見正房廂廡游廊，悉皆小巧別致，不似方才那邊軒峻壯麗，且院中隨處之樹木山石皆在．一時進入正室，早有許多盛妝麗服之姬妾丫鬟迎著，邢夫人讓黛玉坐了，一面命人到外面書房去請賈赦．一時人來回話說：“老爺說了：~連日身上不好，見了姑娘彼此倒傷心，暫且不忍相見．勸姑娘不要傷心想家，跟著老太太和舅母，即同家里一樣．姊妹們雖拙，大家一處伴著，亦可以解些煩悶．或有委屈之處，只管說得，不要外道才是．'"黛玉忙站起來，一一听了．再坐一刻，便告辭．邢夫人苦留吃過晚飯去，黛玉笑回道：“舅母愛惜賜飯，原不應辭，只是還要過去拜見二舅舅，恐領了賜去不恭，异日再領，未為不可．望舅母容諒。”邢夫人听說，笑道：“這倒是了。”遂令兩三個嬤嬤用方才的車好生送了姑娘過去，于是黛玉告辭．邢夫人送至儀門前，又囑咐了眾人几句，眼看著車去了方回來．
“I have no reason, I assure you,” said he, “to be dissatisfied with my reception. Mr. Darcy seemed much pleased with the attention. He answered me with the utmost civility, and even paid me the compliment of saying, that he was so well convinced of Lady Catherine’s discernment as to be certain she could never bestow a favour unworthily. It was really a very handsome thought. Upon the whole, I am much pleased with him.”
“Mr. Hosmer Angel came to the house again and proposed that we should marry before father came back. He was in dreadful earnest and made me swear, with my hands on the Testament, that whatever happened I would always be true to him. Mother said he was quite right to make me swear, and that it was a sign of his passion. Mother was all in his favour from the first and was even fonder of him than I was. Then, when they talked of marrying within the week, I began to ask about father; but they both said never to mind about father, but just to tell him afterwards, and mother said she would make it all right with him. I didn’t quite like that, Mr. Holmes. It seemed funny that I should ask his leave, as he was only a few years older than me; but I didn’t want to do anything on the sly, so I wrote to father at Bordeaux, where the company has its French offices, but the letter came back to me on the very morning of the wedding.”
Her aunt now called her to look at a picture. She approached, and saw the likeness of Mr. Wickham, suspended, amongst several other miniatures, over the mantel-piece. Her aunt asked her, smilingly, how she liked it. The housekeeper came forward, and told them it was the picture of a young gentleman, the son of her late master’s steward, who had been brought up by him at his own expense. “He is now gone into the army,” she added; “but I am afraid he has turned out very wild.”
台安男芸跪書． 寶玉看了，笑道：“獨他來了，還有什么人？"婆子道：“還有兩盆花儿． "寶玉道：“你出去說，我知道了，難為他想著．你便把花儿送到我屋里去就是了。”一面說，一面同翠墨往秋爽齋來，只見寶釵，黛玉，迎春，惜春已都在那里了．
C’était le mois prochain qu’ils devaient s’enfuir. Elle partirait d’Yonville comme pour aller faire des commissions à Rouen. Rodolphe aurait retenu les places, pris des passeports, et même écrit à Paris, afin d’avoir la malle entière jusqu’à Marseille, où ils achèteraient une calèche et, de là, continueraient sans s’arrêter, par la route de Gênes. Elle aurait eu soin d’envoyer chez Lheureux son bagage, qui serait directement porté à l’Hirondelle, de manière que personne ainsi n’aurait de soupçons; et, dans tout cela, jamais il n’était question de son enfant. Rodolphe évitait d’en parler; peut-être qu’elle n’y pensait pas.
正沉吟間，只見張昭入問曰：「主公有何憂疑？」孫權曰：「正思適間之事。」張昭曰：「此極易也。今差心腹將一人，只帶五百軍，潛入荊州，下一封密書與郡主，只說國太病危，欲見親女，取郡主星夜回東吳。玄德平生只有一子，就教帶來。那時玄德定把荊州來換阿斗。如其不然，一任動兵，更有何礙？」權曰：「此計大妙！吾有一人，姓周名善，最有膽量；自幼穿房入戶，多隨吾兄。今可差他去。」昭曰：「切勿洩漏。只此便令起行。」
正說間，人報江東孫權差魯肅來弔喪，船已傍岸。孔明笑曰：「大事濟矣！」遂問劉琦曰：「往日孫策亡時，襄陽曾遣人去弔喪否？」琦曰：「江東與我家有殺父之讎，安得通慶弔之禮？」孔明曰：「然則魯肅之來，非為弔喪，乃來探聽軍情也。」遂謂玄德曰：「魯肅至，若問曹操動靜，主公只推不知。再三問時，主公只說可問諸葛亮。」
--Nej, till bonden i granngården säger hon: akta dig, bonde, för mitt hår, ty fast det inte är hästtagel, är det starkt nog att tvinnas till en bågsträng.
— Vous étiez en bas, dans l’antichambre, prête à sortir, sur la dernière marche; — vous aviez même un chapeau à petites fleurs bleues; et, sans nulle invitation de votre part, malgré moi, je vous ai accompagnée. À chaque minute, cependant, j’avais de plus en plus conscience de ma sottise, et je continuais à marcher près de vous, n’osant vous suivre tout à fait, et ne voulant pas vous quitter. Quand vous entriez dans une boutique, je restais dans la rue, je vous regardais par le carreau défaire vos gants et compter la monnaie sur le comptoir. Ensuite vous avez sonné chez madame Tuvache, on vous a ouvert, et je suis resté comme un idiot devant la grande porte lourde, qui était retombée sur vous.
Et il redevint aussitôt respectueux, caressant, timide. Elle lui donna son bras. Ils s’en retournèrent. Il disait:
“It was pitch dark inside the house, and the colonel fumbled about looking for matches and muttering under his breath. Suddenly a door opened at the other end of the passage, and a long, golden bar of light shot out in our direction. It grew broader, and a woman appeared with a lamp in her hand, which she held above her head, pushing her face forward and peering at us. I could see that she was pretty, and from the gloss with which the light shone upon her dark dress I knew that it was a rich material. She spoke a few words in a foreign tongue in a tone as though asking a question, and when my companion answered in a gruff monosyllable she gave such a start that the lamp nearly fell from her hand. Colonel Stark went up to her, whispered something in her ear, and then, pushing her back into the room from whence she had come, he walked towards me again with the lamp in his hand.
När han hade hunnit utom hörhåll från klostret, stannade han så nära kanten av en ström, att släden skulle glida utför, om riddarna icke höllo sig stilla. Sedan spände han från hästarna och letade sig tillbaka genom den täta dimman.
“Stop it!” I cried; “pull yourself together!” and I poured out some water from a caraffe.
遠遠望見池中一群人在那里撐舡．賈母道：“他們既預備下船，咱們就坐。”一面說著， 便向紫菱洲蓼漵一帶走來．未至池前，只見几個婆子手里都捧著一色捏絲戧金五彩大盒子走來． 鳳姐忙問王夫人早飯在那里擺．王夫人道：“問老太太在那里，就在那里罷了． "賈母听說，便回頭說：“你三妹妹那里就好．你就帶了人擺去，我們從這里坐了舡去． "鳳姐听說，便回身同了探春，李紈，鴛鴦，琥珀帶著端飯的人等，抄著近路到了秋爽齋，就在曉翠堂上調開桌案．鴛鴦笑道：“天天咱們說外頭老爺們吃酒吃飯都有一個篾片相公，拿他取笑儿．咱們今儿也得了一個女篾片了。”李紈是個厚道人，听了不解．鳳姐儿卻知是說的是劉姥姥了，也笑說道：“咱們今儿就拿他取個笑儿。”二人便如此這般的商議．李紈笑勸道：“你們一點好事也不做，又不是個小孩儿，還這么淘气，仔細老太太說． "鴛鴦笑道：“很不与你相干，有我呢。”正說著，只見賈母等來了，各自隨便坐下．先著丫鬟端過兩盤茶來，大家吃畢．鳳姐手里拿著西洋布手巾，裹著一把烏木三鑲銀箸，□炊H位，按席擺下．賈母因說：“把那一張小楠木桌子抬過來，讓劉親家近我這邊坐著．眾人听說，忙抬了過來．鳳姐一面遞眼色与鴛鴦，鴛鴦便拉了劉姥姥出去，悄悄的囑咐了劉姥姥一席話，又說：“這是我們家的規矩，若錯了我們就笑話呢。” 調停已畢，然后歸坐．薛姨媽是吃過飯來的，不吃，只坐在一邊吃茶．賈母帶著寶玉，湘云， 黛玉，寶釵一桌．王夫人帶著迎春姊妹三個人一桌，劉姥姥傍著賈母一桌．賈母素日吃飯，皆有小丫鬟在旁邊，拿著漱盂麈尾巾帕之物．如今鴛鴦是不當這差的了，今日鴛鴦偏接過麈尾來拂著．丫鬟們知道他要撮弄劉姥姥，便躲開讓他．鴛鴦一面侍立，一面悄向劉姥姥說道：“別忘了。”劉姥姥道：“姑娘放心。”那劉姥姥入了坐，拿起箸來，沉甸甸的不伏手．原是鳳姐和鴛鴦商議定了，單拿一雙老年四楞象牙鑲金的筷子与劉姥姥． 劉姥姥見了，說道：“這叉爬子比俺那里鐵掀還沉，那里強的過他。”說的眾人都笑起來．
But the spiritless condition which this event threw her into was shortly relieved, and her mind opened again to the agitation of hope, by an article of news which then began to be in circulation. The housekeeper at Netherfield had received orders to prepare for the arrival of her master, who was coming down in a day or two, to shoot there for several weeks. Mrs. Bennet was quite in the fidgets. She looked at Jane, and smiled, and shook her head, by turns.
尸居余气楊公幕，豈得羈縻女丈夫．寶玉看了，贊不絕口，又說道：“妹妹這詩恰好只做了五首，何不就命曰《五美吟》。”于是不容分說，便提筆寫在后面．寶釵亦說道：“做詩不論何題，只要善翻古人之意．若要隨人腳蹤走去，縱使字句精工，已落第二義，究竟算不得好詩．即如前人所詠昭君之詩甚多，有悲挽昭君的，有怨恨延壽的，又有譏漢帝不能使畫工圖貌賢臣而畫美人的，紛紛不一．后來王荊公复有`意態由來畫不成，當時枉殺毛延壽' ，永叔有`耳目所見尚如此，万里安能制夷狄'．二詩俱能各出己見，不与人同．今日林妹妹這五首詩，亦可謂命意新奇，別開生面了。”
--Tänk på rummets helgd, mina vänner. Är det för ett lumpet dryckeshorns skull, för en örtugs värde, som osämjan skall brista lös över vår faders lik? Min store mäktige fader, jag var otacksam mot dig i livet. Vem skall nu hålla sämjan mellan oss?
Handklappningen och sången begynte igen. Hon hörde den glada leken bakom sig, medan hon gick till härbärget.
Et il la regardait avec des yeux d’une tendresse comme elle n’en avait jamais vu.
“Yes--the late Mr. Darcy bequeathed me the next presentation of the best living in his gift. He was my godfather, and excessively attached to me. I cannot do justice to his kindness. He meant to provide for me amply, and thought he had done it; but when the living fell, it was given elsewhere.”
Mr. Gardiner left them soon after breakfast. The fishing scheme had been renewed the day before, and a positive engagement made of his meeting some of the gentlemen at Pemberley by noon.
“Pride,” observed Mary, who piqued herself upon the solidity of her reflections, “is a very common failing, I believe. By all that I have ever read, I am convinced that it is very common indeed; that human nature is particularly prone to it, and that there are very few of us who do not cherish a feeling of self-complacency on the score of some quality or other, real or imaginary. Vanity and pride are different things, though the words are often used synonymously. A person may be proud without being vain. Pride relates more to our opinion of ourselves; vanity to what we would have others think of us.”
FAUST. Was sucht ihr, mächtig und gelind, Ihr Himmelstöne, mich am Staube? Klingt dort umher, wo weiche Menschen sind. Die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube; Das Wunder ist des Glaubens liebstes Kind. Zu jenen Sphären wag ich nicht zu streben, Woher die holde Nachricht tönt; Und doch, an diesen Klang von Jugend auf gewöhnt, Ruft er auch jetzt zurück mich in das Leben. Sonst stürzte sich der Himmelsliebe Kuß Auf mich herab in ernster Sabbatstille; Da klang so ahnungsvoll des Glockentones Fülle, Und ein Gebet war brünstiger Genuß; Ein unbegreiflich holdes Sehnen Trieb mich, durch Wald und Wiesen hinzugehn, Und unter tausend heißen Tränen Fühlt ich mir eine Welt entstehn. Dies Lied verkündete der Jugend muntre Spiele, Der Frühlingsfeier freies Glück; Erinnrung hält mich nun, mit kindlichem Gefühle, Vom letzten, ernsten Schritt zurück. O tönet fort, ihr süßen Himmelslieder! Die Träne quillt, die Erde hat mich wieder!
Alice waited till the eyes appeared, and then nodded. “It’s no use speaking to it,” she thought, “till its ears have come, or at least one of them.” In another minute the whole head appeared, and then Alice put down her flamingo, and began an account of the game, feeling very glad she had someone to listen to her. The Cat seemed to think that there was enough of it now in sight, and no more of it appeared.
This sound disturbed an old woman who was sleeping in a chair beside me. She was a hired nurse, the wife of one of the turnkeys, and her countenance expressed all those bad qualities which often characterise that class. The lines of her face were hard and rude, like that of persons accustomed to see without sympathising in sights of misery. Her tone expressed her entire indifference; she addressed me in English, and the voice struck me as one that I had heard during my sufferings.
第五十二回：諸葛亮智辭魯肅，趙子龍計取桂陽
軍士得令，都飽餐一頓，馬摘鈴，人啣杖，捲旗束甲，暗地去劫寨。三更前後，離寨前進。到半路，魏延馬上尋思：「只去打鄧賢寨，不顯能處；不如先去打冷苞寨，卻將得勝兵打鄧賢寨。兩處功勞，都是我的。」就馬上傳令，教軍士都投左邊山路裏去。天色微明，離冷苞寨不遠，教軍士少歇，排立金鼓旗旛槍刀器械。
“Good God!” I cried. “What can it mean, this relentless persecution?”
卻說賈詡見操敗走，急勸張繡遺書劉表，使起兵截其後路。表得書，即欲起兵，忽探馬報孫策屯兵湖口。蒯良曰：「策屯兵湖口，乃曹操之計也。今操新敗，若不乘勢擊之，後必有患。」表乃令黃祖堅守隘口，自己統兵至安眾縣截操後路；一面約會張繡。繡知表兵已起，即同賈詡引兵襲操。
袁紹既死，審配等主持喪事。劉夫人便將袁紹所愛寵妾五人，盡行殺害；又恐其陰魂於九泉之下再與紹相見，乃髡其髮，刺其面，毀其屍：其妒惡如此。袁尚恐寵妾家屬為害，並收而殺之。審配、逢紀立袁尚為大司馬將軍，領冀、青、幽、并四州牧，遣使報喪。此時袁譚已發兵離青州；知父死，便與郭圖、辛評商議。圖曰：「主公不在冀州，審配、逢紀必立顯甫為主矣。當速行。」辛評曰：「審、逢二人，必預定機謀。今若速往，必遭其禍。」袁譚曰：「若當此如何？」郭圖曰：「可屯兵城外，觀其動靜。某當親往察之。」
This was enough to prove that her approbation need not be doubted; and Elizabeth, rejoicing that such an effusion was heard only by herself, soon went away. But before she had been three minutes in her own room, her mother followed her.
There was a table set out under a tree in front of the house, and the March Hare and the Hatter were having tea at it: a Dormouse was sitting between them, fast asleep, and the other two were using it as a cushion, resting their elbows on it, and talking over its head. “Very uncomfortable for the Dormouse,” thought Alice; “only, as it’s asleep, I suppose it doesn’t mind.”
寶玉只怕他睡出病來， 便哄他道：“噯喲！你們揚州衙門里有一件大故事，你可知道？"黛玉見他說的鄭重，且又正言厲色，只當是真事，因問：“什么事？"寶玉見問，便忍著笑順口謅道：“揚州有一座黛山．山上有個林子洞。”黛玉笑道：“就是扯謊，自來也沒听見這山。”寶玉道：“天下山水多著呢，你那里知道這些不成．等我說完了，你再批評。” 黛玉道：“你且說。”寶玉又謅道：“林子洞里原來有群耗子精．那一年腊月初七日，老耗子升座議事，因說：`明日乃是腊八，世上人都熬腊八粥．如今我們洞中果品短少，須得趁此打劫些來方妙．'乃拔令箭一枝，遣一能干的小耗前去打听．一時小耗回報：`各處察訪打听已畢，惟有山下廟里果米最多．'老耗問：“米有几樣？果有几品？'小耗道：`米豆成倉， 不可胜記．果品有五种：一紅棗，二栗子，三落花生，四菱角，五香芋．'老耗听了大喜，即時點耗前去．乃拔令箭問：`誰去偷米？'一耗便接令去偷米．又拔令箭問：`誰去偷豆？'又一耗接令去偷豆．然后一一的都各領令去了．只剩了香芋一种，因又拔令箭問：`誰去偷香芋？'只見一個极小极弱的小耗應道：`我愿去偷香芋．'老耗并眾耗見他這樣， 恐不諳練，且怯懦無力，都不准他去．小耗道：“我雖年小身弱，卻是法術無邊， 口齒伶俐，机謀深遠．此去管比他們偷的還巧呢．'眾耗忙問：`如何比他們巧呢？'小耗道：“我不學他們直偷．我只搖身一變，也變成個香芋，滾在香芋堆里，使人看不出，听不見，卻暗暗的用分身法搬運，漸漸的就搬運盡了．豈不比直偷硬取的巧些？'眾耗听了，都道：`妙卻妙，只是不知怎么個變法，你先變個我們瞧瞧．'小耗听了，笑道：`這個不難，等我變來．'說畢，搖身說`變'，竟變了一個最標致美貌的一位小姐．眾耗忙笑道： `變錯了，變錯了．原說變果子的，如何變出小姐來？'小耗現形笑道：`我說你們沒見世面，只認得這果子是香芋，卻不知鹽課林老爺的小姐才是真正的香玉呢．'”
Ödmjukad, förnärmad och upprörd trängde hon sig in mellan männen vid en av dörrarna. Men den gav efter för hennes rygg, och hon måste taga flera steg baklänges, allt efter som dörren gled undan. Hon såg då, att hon befann sig just i den loftkammare, som var sovstuga. Sängen stod bäddad med sindalstäcke och fågeldunskuddar. Ett par vaxljus brunno på bordet, och en småpiga höll på att rada upp Glimmas många klädnader på en bänk. Hon strök över dem och slätade ut skrynklorna.
When tea was over Mr. Hurst reminded his sister-in-law of the card-table--but in vain. She had obtained private intelligence that Mr. Darcy did not wish for cards, and Mr. Hurst soon found even his open petition rejected. She assured him that no one intended to play, and the silence of the whole party on the subject seemed to justify her. Mr. Hurst had, therefore, nothing to do but to stretch himself on one of the sofas and go to sleep. Darcy took up a book. Miss Bingley did the same; and Mrs. Hurst, principally occupied in playing with her bracelets and rings, joined now and then in her brother’s conversation with Miss Bennet.
The man hesitated for an instant. “My name is John Robinson,” he answered with a sidelong glance.
少頃，二青衣引貂蟬豔妝而出。布驚問何人。允曰：「小女貂蟬也。允蒙將軍錯愛，不異至親，故令其與將軍相見。」便命貂蟬與呂布把盞。貂蟬送酒與布，兩下眉來眼去。允佯醉曰：「孩兒央及將軍痛飲幾盃。吾一家全靠著將軍哩。」布請貂蟬坐，貂蟬假意欲入。允曰：「將軍吾之至友，孩兒便坐何妨？」貂蟬便坐於允側。呂布目不轉睛的看。
“MY DEAR MR. SHERLOCK HOLMES,—You really did it very well. You took me in completely. Until after the alarm of fire, I had not a suspicion. But then, when I found how I had betrayed myself, I began to think. I had been warned against you months ago. I had been told that, if the King employed an agent, it would certainly be you. And your address had been given me. Yet, with all this, you made me reveal what you wanted to know. Even after I became suspicious, I found it hard to think evil of such a dear, kind old clergyman. But, you know, I have been trained as an actress myself. Male costume is nothing new to me. I often take advantage of the freedom which it gives. I sent John, the coachman, to watch you, ran upstairs, got into my walking clothes, as I call them, and came down just as you departed.
Mr. Windibank sprang out of his chair and picked up his hat. “I cannot waste time over this sort of fantastic talk, Mr. Holmes,” he said. “If you can catch the man, catch him, and let me know when you have done it.”
這一進去，凡事只憑姐姐料理．我也來的日子淺，也不曾當過家，世事不明白，如何敢作主．這几件箱籠拿進去罷． 我也沒有什么東西，那也不過是二爺的。”鳳姐听了，便命周瑞家的記清，好生看管著抬到東廂房去．于是催著尤二姐穿戴了，二人攜手上車，又同坐一處，又悄悄的告訴他：“我們家的規矩大．這事老太太一概不知，倘或知二爺孝中娶你，管把他打死了． 如今且別見老太太，太太．我們有一個花園子极大，姊妹住著，容易沒人去的． 你這一去且在園里住兩天，等我設個法子回明白了，那時再見方妥。”尤二姐道：“任憑姐姐裁處。”那些跟車的小廝們皆是預先說明的，如今不去大門，只奔后門而來．
--Så blevo vi då vinddrivna ända till Jorsalalands ovänliga kuster. Där slutligen fick vår hövding stora ögon. Där steg han i land och stod och stirrade intill kvällen. Han såg, att kvarnarna där drevos av vinden, så att mjölnarna bara behövde hålla fram säcken för att få den fylld. Aldrig hade han hört om ett större under. Därom talade han sedan under hela färden, när vi andra ville ha nattro. Hövding, har du förstått mig? Nu är du hemma! Mjölkonung, gack nu och hissa mjölsegel!
Il voulut emmener Canivet dans la pièce voisine. Charles le suivit.
“Your plan is a good one,” replied Elizabeth, “where nothing is in question but the desire of being well married; and if I were determined to get a rich husband, or any husband, I dare say I should adopt it. But these are not Jane’s feelings; she is not acting by design. As yet she cannot even be certain of the degree of her own regard, nor of its reasonableness. She has known him only a fortnight. She danced four dances with him at Meryton; she saw him one morning at his own house, and has since dined in company with him four times. This is not quite enough to make her understand his character.”
The day of his and Lydia’s departure soon came; and Mrs. Bennet was forced to submit to a separation, which, as her husband by no means entered into her scheme of their all going to Newcastle, was likely to continue at least a twelvemonth.
當時夏侯恩自恃勇力，背著那劍，只顧引人搶奪擄掠。不想撞著趙雲，被他一槍刺死，奪了那口劍，看靶上有金嵌「青釭」二字，方知是寶劍也。雲插劍提槍，復殺入重圍；回顧手下從騎，已沒一人，只剩得孤身。雲並無半點退心，只顧往來尋覓。但逢百姓，便問糜夫人消息。忽一人指曰：「夫人抱著孩兒，左腿上著了槍，行走不得，只在前面牆缺內坐地。」
De spridde sig med sina hustrur och ammorna i vandrande flockar under de gula ekarna. Det var i oktober månad. Rökar och såtar voro inne, säden var välsignad i ladorna, porsen och humlen plockad till brygd. De långa raderna av bistockar stodo väl övertäckta med råghalm, trälarna drogo upp båtarna, och huskarlarna talade i stallet om höstens sockenfärder och mungottsstämmor. Men när det knäppte i bågsträngen på väggen, sprungo både herrar och tjänare efter sina vapen, ty det betydde, att villebråd var i skogen.
“She did indeed, Louisa. I could hardly keep my countenance. Very nonsensical to come at all! Why must _she_ be scampering about the country, because her sister had a cold? Her hair so untidy, so blowzy!”
曩者，強秦弱主，趙高執柄，專制朝權，威福由己；時人迫脅，莫敢正言；終有望夷之敗，祖宗焚減，汙辱至今，永為世鑒。及臻呂后季年，產，祿專政，內兼二軍，外統梁趙；擅斷萬機，決事省禁；下陵上替，海內寒心。於是絳侯、朱虛興威奮怒，誅夷逆暴，尊立太奈；故能王道興隆，光明顯融：此則大臣立權之明表也。
Hulv Skumble tänkte, att det var en god varsel, då han gjorde ett sådant fynd. Ännu en gång ropade han, men höll för öronen för att slippa det förfärliga återskallet.
說著早已來至門前． 那老姑子見寶玉來了，事出意外，竟象天上掉下個活龍來的一般，忙上來問好，命老道來接馬．寶玉進去，也不拜洛神之像，卻只管賞鑒．雖是泥塑的， 卻真有"翩若惊鴻，婉若游龍"之態，"荷出綠波，日映朝霞"之姿．寶玉不覺滴下淚來． 老姑子獻了茶．寶玉因和他借香爐．那姑子去了半日，連香供紙馬都預備了來．寶玉道：“一概不用。”便命茗煙捧著爐出至后院中，揀一塊干淨地方儿，竟揀不出．茗煙道：“那井台儿上如何？"寶玉點頭，一齊來至井台上，將爐放下．
— Avez-vous du moins quelques Promenades dans les environs? continuait madame Bovary parlant au jeune homme.
The manner in which they spoke of the Meryton assembly was sufficiently characteristic. Bingley had never met with pleasanter people or prettier girls in his life; everybody had been most kind and attentive to him; there had been no formality, no stiffness; he had soon felt acquainted with all the room; and as to Miss Bennet, he could not conceive an angel more beautiful. Darcy, on the contrary, had seen a collection of people in whom there was little beauty and no fashion, for none of whom he had felt the smallest interest, and from none received either attention or pleasure. Miss Bennet he acknowledged to be pretty; but she smiled too much.
“I am not now to learn,” replied Mr. Collins, with a formal wave of the hand, “that it is usual with young ladies to reject the addresses of the man whom they secretly mean to accept, when he first applies for their favour; and that sometimes the refusal is repeated a second or even a third time. I am, therefore, by no means discouraged by what you have just said, and shall hope to lead you to the altar ere long.”
— Ce ne sont pas des gueux comme lui qui nous font peur! interrompit l’hôtesse, en haussant ses grosses épaules. Allez! allez! monsieur Homais, tant que le Lion d’or vivra, on y viendra. Nous avons du foin dans nos bottes, nous autres! Au lieu qu’un de ces marins vous verrez le Café français fermé, et avec une belle affiche sur les auvents!... Changer mon billard, continuait-elle en se parlant à elle-même, lui qui m’est si commode pour ranger ma lessive, et sur lequel, dans le temps de la chasse, j’ai mis coucher jusqu’à six voyageurs!... Mais ce lambin d’Hivert qui n’arrive pas!
Emma, qui lui donnait le bras, s’appuyait un peu sur son épaule, et elle regardait le disque du soleil irradiant au loin, dans la brume, sa pâleur éblouissante; mais elle tourna la tête: Charles était là. Il avait sa casquette enfoncée sur ses sourcils, et ses deux grosses lèvres tremblotaient, ce qui ajoutait à son visage quelque chose de stupide; son dos même, son dos tranquille était irritant à voir, et elle y trouvait étalée sur la redingote toute la platitude du personnage.
“Perhaps it will be as well if you discourage his coming here so very often. At least you should not _remind_ your mother of inviting him.”
“We have not quite determined how far it shall carry us,” said Mrs. Gardiner; “but perhaps, to the Lakes.”
--Kvällen är stjärnljus och fager, sade Folke Filbyter och bjöd Jakob fatet, som han icke rörde vid. Vill du som jag, så språka vi en stund. Måhända klarnar småningom ditt minne, då du inte längre förvirras av det, som är utomkring. Säg mig, Jakob, vet du något om min son?
卻說曹操攻城，兩月不下，忽報：「河內太守張揚出兵東市，欲救呂布；部將楊醜殺之，欲將頭獻丞相，欲被張揚心腹將眭固所殺，反投大城去了。」操聞報，即遣史渙追斬眭固。因聚眾將曰：「張揚雖幸自滅，然北有袁紹之憂，東有表、繡之患，下邳久圍不克。吾欲捨布還都，暫且息戰，何如？」荀攸急止曰：「不可，呂布屢敗，銳氣已墮。軍以將為主，將衰則軍無戰心。彼陳宮雖有謀而遲，今布之氣未復，宮之謀未定，作速政之，布可擒也。」郭嘉曰：「某有一計，下邳城可立破，勝於二十萬師。」荀彧曰：「莫非決沂、泗之水乎？」嘉笑曰：「正是此意。」
I closed not my eyes that night. My internal being was in a state of insurrection and turmoil; I felt that order would thence arise, but I had no power to produce it. By degrees, after the morning’s dawn, sleep came. I awoke, and my yesternight’s thoughts were as a dream. There only remained a resolution to return to my ancient studies and to devote myself to a science for which I believed myself to possess a natural talent. On the same day I paid M. Waldman a visit. His manners in private were even more mild and attractive than in public, for there was a certain dignity in his mien during his lecture which in his own house was replaced by the greatest affability and kindness. I gave him pretty nearly the same account of my former pursuits as I had given to his fellow professor. He heard with attention the little narration concerning my studies and smiled at the names of Cornelius Agrippa and Paracelsus, but without the contempt that M. Krempe had exhibited. He said that “These were men to whose indefatigable zeal modern philosophers were indebted for most of the foundations of their knowledge. They had left to us, as an easier task, to give new names and arrange in connected classifications the facts which they in a great degree had been the instruments of bringing to light. The labours of men of genius, however erroneously directed, scarcely ever fail in ultimately turning to the solid advantage of mankind.” I listened to his statement, which was delivered without any presumption or affectation, and then added that his lecture had removed my prejudices against modern chemists; I expressed myself in measured terms, with the modesty and deference due from a youth to his instructor, without letting escape (inexperience in life would have made me ashamed) any of the enthusiasm which stimulated my intended labours. I requested his advice concerning the books I ought to procure.
Il attendait ses lettres; il les relisait. Il lui écrivait. Il l’évoquait de toute la force de son désir et de ses souvenirs. Au lieu de diminuer par l’absence, cette envie de la revoir s’accrut, si bien qu’un samedi matin il s’échappa de son étude.
Souvent, en la regardant, il lui semblait que son âme, s’échappant vers elle, se répandait comme une onde sur le contour de sa tête, et descendait entraînée dans la blancheur de sa poitrine.
--Jag gå ut! svarade Valdemar med samma ängslan över sina drag. Jag stred ju i det längsta för min sak, men nu! Vart skulle jag gå? Mina forna undersåtar skulle kasta sten efter mig och riva kläderna av mig. Nej. Jag har det bättre här. Murarna äro tjocka, och det är vitt skinn för vindögat. Bara jag får behålla Luitgard. Och låt mig ibland som förr få sitta ute i borgarestugan. Den är åt solsidan.
Les pièces pyrotechniques envoyées à l’adresse du sieur Tuvache avaient, par excès de précaution, été enfermées dans sa cave; aussi la poudre humide ne s’enflammait guère, et le morceau principal, qui devait figurer un dragon se mordant la queue, rata complètement. De temps à autre, il partait une pauvre chandelle romaine; alors la foule béante poussait une clameur où se mêlait le cri des femmes à qui l’on chatouillait la taille pendant l’obscurité. Emma, silencieuse, se blottissait doucement contre l’épaule de Charles; puis, le menton levé, elle suivait dans le ciel noir le jet lumineux des fusées. Rodolphe la contemplait à la lueur des lampions qui brûlaient.
飲至二更，忽報城外寨中火起。雲長即披挂上馬，出城看時，乃是傅士仁、糜芳飲酒，帳遺火，燒著火砲，滿營撼動，把軍器糧草，盡皆燒燬。雲長引兵救撲，至四更方纔火滅。
桓按劍而言曰：「勝負在將，不在兵之多寡。兵法云；『客兵倍而主兵半者，主兵尚能勝於客兵。』今曹仁千里跋涉，人馬疲困。吾與汝等，共據高城，南臨大江，北背山險，以逸待勞，以主制客：以主制客；此乃百戰百勝之勢。雖曹丕自來，尚不足憂，況仁等耶？」於是傳令，教眾軍偃旗息鼓，只作無人守把之狀。
這里賈母与眾人上了樓，在正面樓上歸坐．鳳姐等占了東樓．眾丫頭等在西樓，輪流伺候．賈珍一時來回：“神前拈了戲，頭一本《白蛇記》。”賈母問"《白蛇記》是什么故事？"賈珍道：“是漢高祖斬蛇方起首的故事．第二本是《滿床笏》。”賈母笑道：“這倒是第二本上？也罷了．神佛要這樣，也只得罷了。”又問第三本，賈珍道：“第三本是< <南柯夢》。”賈母听了便不言語．賈珍退了下來，至外邊預備著申表，焚錢糧，開戲，不在話下．
“‘I had £ 4 a month in my last place with Colonel Spence Munro.’
På kullarna vid gårdarna sutto bonddöttrarna, linhåriga, med klara pannor och fingrarna om kinden, och sågo bort efter den döende dagen, som svenska kvinnor bruka aftonen före en helg. Vad tänkte de på? Vad drömde de om?
丫頭回去果然告訴了趙姨娘． 趙姨娘气的叫：“快找環儿！"環儿在外間屋子里躲著，被丫頭找了來．趙姨娘便罵道：“你這個下作种子！你為什么弄洒了人家的藥，招的人家咒罵．我原叫你去問一聲，不用進去，你偏進去，又不就走，還要虎頭上捉虱子．你看我回了老爺，打你不打！"這里趙姨娘正說著，只听賈環在外間屋子里更說出些惊心動魄的話來．未知何言，下回分解．第八十五回　　賈存周報升郎中任　薛文起复惹放流刑
一語未了， 只見欄外山石后轉出一個人來，笑道：“好詩，好詩，果然太悲涼了．不必再往下聯，若底下只這樣去，反不顯這兩句了，倒覺得堆砌牽強。”二人不防，倒唬了一跳．細看時，不是別人，卻是妙玉．二人皆詫异，因問：“你如何到了這里？"妙玉笑道：“ 我听見你們大家賞月，又吹的好笛，我也出來玩賞這清池皓月．順腳走到這里，忽听見你兩個聯詩， 更覺清雅异常，故此听住了．只是方才我听見這一首中，有几句雖好，只是過于頹敗凄楚．此亦關人之气數而有，所以我出來止住．如今老太太都已早散了，滿園的人想俱已睡熟了， 你兩個的丫頭還不知在那里找你們呢．你們也不怕冷了？快同我來，到我那里去吃杯茶，只怕就天亮了。”黛玉笑道：“誰知道就這個時侯了。”
“We shall endeavour to clear up these points for you. And, first, one or two questions, Mr. Wilson. This assistant of yours who first called your attention to the advertisement—how long had he been with you?”
Drottning Helvig stod redan i torntrappans dörr och väntade undergivet och stilla. Han steg upp från bänken framför klockorna, och hon strök ömt och lugnande över hans huvud.
MARGARETE. Fast sinken mir die Kniee nieder! Da find ich so ein Kästchen wieder In meinem Schrein, von Ebenholz, Und Sachen herrlich ganz und gar, Weit reicher, als das erste war.
The man burst into a hearty laugh. “They might be useful to me as relics of my adventure,” said he, “but beyond that I can hardly see what use the _disjecta membra_ of my late acquaintance are going to be to me. No, sir, I think that, with your permission, I will confine my attentions to the excellent bird which I perceive upon the sideboard.”
“I did as I was told, and at the same instant Mrs. Rucastle drew down the blind. That was a week ago, and from that time I have not sat again in the window, nor have I worn the blue dress, nor seen the man in the road.”
--Så skall det ske, svarade abbedissan bestämt. Herr Svantepolk är en god och vis människa.
正說著， 只見賈璉來了，給薛姨媽請了安，道了惱，回說：“我嬸子知道弟婦死了，問老婆子，再說不明，著急得很，打發我來問個明白，還叫我在這里料理．該怎么樣，姨太太只管說了辦去。”薛姨媽本來气得干哭，听見賈璉的話，便笑著說：“倒要二爺費心． 我說姨太太是待我們最好的，都是這老貨說不清，几乎誤了事．請二爺坐下，等我慢慢的告訴你． "便說：“不為別的事，為的是媳婦不是好死的。”賈璉道：“想是為兄弟犯事怨命死的？ "薛姨媽道：“若這樣倒好了．前几個月頭里，他天天蓬頭赤腳的瘋鬧．后來听見你兄弟問了死罪，他雖哭了一場，以后倒擦脂抹粉的起來．我若說他，又要吵個了不得，我總不理他．有一天不知怎么樣來要香菱去作伴，我說：`你放著寶蟾，還要香菱做什么，況且香菱是你不愛的，何苦招气生．'他必不依．我沒法儿，便叫香菱到他屋里去． 可怜這香菱不敢違我的話，帶著病就去了．誰知道他待香菱很好，我倒喜歡．你大妹妹知道了， 說：`只怕不是好心罷．'我也不理會．頭几天香菱病著，砸了．我只說必要遷怒在香菱身上， 他倒沒生气，自己還拿笤帚掃了，拿水潑淨了地，仍舊兩個人很好．昨儿晚上，又叫寶蟾去做了兩碗湯來，自己說同香菱一塊儿喝．隔了一回，听見他屋里兩只腳蹬響，寶蟾急的亂嚷，以后香菱也嚷著扶著牆出來叫人．我忙著看去，只見媳婦鼻子眼睛里都流出血來， 在地下亂滾，兩手在心口亂抓，兩腳亂蹬，把我就嚇死了，問他也說不出來，只管直嚷，鬧了一回就死了．我瞧那光景是服了毒的．寶蟾便哭著來揪香菱，說他把藥藥死了奶奶了．我看香菱也不是這么樣的人，再者他病的起還起不來，怎么能藥人呢．無奈寶蟾一口咬定．我的二爺，這叫我怎么辦！只得硬著心腸叫老婆子們把香菱捆了，交給寶蟾，便把房門反扣了．我同你二妹妹守了一夜，等府里的門開了才告訴去的．二爺你是明白人，這件事怎么好？"賈璉道：“夏家知道了沒有？"薛姨下來．我們自然疑在寶蟾身上，別人便說寶蟾為什么藥死他奶奶，也是沒答對的．若說在香菱身上，竟還裝得上。”正說著，只見榮府女人們進來說：“我們二奶奶來了。”賈璉雖是大伯子，因從小儿見的， 也不回避．寶釵進來見了母親，又見了賈璉，便往里間屋里同寶琴坐下．薛姨媽也將前事告訴一遍．寶釵便說：“若把香菱捆了，可不是我們也說是香菱藥死的了么？媽媽說這湯是寶蟾做的，就該捆起寶蟾來問他呀．一面便該打發人報夏家去，一面報官的是。”薛姨媽听見有理，便問賈璉．賈璉道：“二妹子說得很是．報官還得我去，托了刑部里的人，相驗問口供的時候有照應得．只是要捆寶蟾放香菱倒怕難些。”薛姨媽道：“并不是我要捆香菱，我恐怕香菱病中受怨著急，一時尋死，又添了一條人命，才捆了交給寶蟾，也是一個主意。”賈璉道：“雖是這么說，我們倒幫了寶蟾了．若要放都放，要捆都捆， 他們三個人是一處的．只要叫人安慰香菱就是了。”薛姨媽便叫人開門進去，寶釵就派了帶來几個女人幫著捆寶蟾． 只見香菱已哭得死去活來，寶蟾反得意洋洋．以后見人要捆他， 便亂嚷起來．那禁得榮府的人吆喝著，也就捆了．竟開著門，好叫人看著．這里報夏家的人已經去了．
“There certainly was some great mismanagement in the education of those two young men. One has got all the goodness, and the other all the appearance of it.”
瘦影正臨春水照， 卿須怜我我怜卿．紫鵑在旁也不敢勸，只怕倒把閒話勾引舊恨來．遲了好一會，黛玉才隨便梳洗了，那眼中淚漬終是不干．又自坐了一會，叫紫鵑道：“你把藏香點上。”紫鵑道：“姑娘，你睡也沒睡得几時，如何點香？不是要寫經？"黛玉點點頭儿． 紫鵑道：“姑娘今日醒得太早，這會子又寫經，只怕太勞神了罷。”黛玉道：“不怕，早完了早好．況且我也并不是為經，倒借著寫字解解悶儿．以后你們見了我的字跡， 就算見了我的面儿了。”說著，那淚直流下來．紫鵑听了這話，不但不能再勸，連自己也掌不住滴下淚來． 原來黛玉立定主意，自此已后，有意糟踏身子，茶飯無心，每日漸減下來． 寶玉下學時，也常抽空問候，只是黛玉雖有万千言語，自知年紀已大，又不便似小時候可以柔情挑逗，所以滿腔心事，只是說不出來．寶玉欲將實言安慰，又恐黛玉生嗔， 反添病症．兩個人見了面，只得用浮言勸慰，真真是親极反疏了．那黛玉雖有賈母王夫人等怜恤， 不過請醫調治，只說黛玉常病，那里知他的心病．紫鵑等雖知其意，也不敢說．從此一天一天的減，到半月之后，腸胃日薄，一日果然粥都不能吃了．黛玉日間听見的話，都似寶玉娶親的話，看見怡紅院中的人，無論上下，也象寶玉娶親的光景．薛姨媽來看，黛玉不見寶釵，越發起疑心，索性不要人來看望，也不肯吃藥，只要速死．睡夢之中，常听見有人叫寶二奶奶的．一片疑心，竟成蛇影．一日竟是絕粒，粥也不喝，懨懨一息，垂斃殆盡．未知黛玉性命如何，且看下回分解．
Holmes grinned at the last item. “Well,” he said, “I say now, as I said then, that a man should keep his little brain-attic stocked with all the furniture that he is likely to use, and the rest he can put away in the lumber-room of his library, where he can get it if he wants it. Now, for such a case as the one which has been submitted to us to-night, we need certainly to muster all our resources. Kindly hand me down the letter K of the _American Encyclopædia_ which stands upon the shelf beside you. Thank you. Now let us consider the situation and see what may be deduced from it. In the first place, we may start with a strong presumption that Colonel Openshaw had some very strong reason for leaving America. Men at his time of life do not change all their habits and exchange willingly the charming climate of Florida for the lonely life of an English provincial town. His extreme love of solitude in England suggests the idea that he was in fear of someone or something, so we may assume as a working hypothesis that it was fear of someone or something which drove him from America. As to what it was he feared, we can only deduce that by considering the formidable letters which were received by himself and his successors. Did you remark the postmarks of those letters?”
正在危急，忽見下流頭港內一字兒排出十餘隻船來，船上麾旗擂鼓。趙雲自思：「今番中了東吳之計！」只見當頭船上一員大將，手執長矛，高聲大叫：「嫂嫂留下姪兒！」原來張飛巡哨，聽得這個消息，急來油江夾口，正撞著吳船，急忙截住。
Hon var alltid törstig, och småtärnorna sprungo ned i brygghuset och kommo tillbaka med ett väldigt och droppande horn.
Mr. Collins had a compliment and an allusion to throw in here, which were kindly smiled on by the mother and daughter.
“Night quickly shut in, but to my extreme wonder, I found that the cottagers had a means of prolonging light by the use of tapers, and was delighted to find that the setting of the sun did not put an end to the pleasure I experienced in watching my human neighbours. In the evening the young girl and her companion were employed in various occupations which I did not understand; and the old man again took up the instrument which produced the divine sounds that had enchanted me in the morning. So soon as he had finished, the youth began, not to play, but to utter sounds that were monotonous, and neither resembling the harmony of the old man’s instrument nor the songs of the birds; I since found that he read aloud, but at that time I knew nothing of the science of words or letters.
Cependant il avait peur d’être aperçu; il entra résolument dans l’église.
“I cannot see that there is anything very funny,” cried our client, flushing up to the roots of his flaming head. “If you can do nothing better than laugh at me, I can go elsewhere.”
卻說典韋追襲何儀到葛陂，壯士引軍迎住。典韋曰：「汝亦黃巾賊耶？」壯士曰：「黃巾數百騎，盡被我擒在塢內！」韋曰：「何不獻出？」壯士曰：「你若贏得手中寶刀，我便獻出！」韋大怒，挺雙戟向前來戰。兩個從辰至午，不分勝負，各自少歇。不一時，那壯士又出搦戰，典韋亦出。直戰到黃昏，各因馬乏暫止。典韋手下軍士，飛報曹操。操大驚，忙引眾將來看。
IRRLICHT. Aus Ehrfurcht, hoff ich, soll es mir gelingen, Mein leichtes Naturell zu zwingen; Nur zickzack geht gewöhnlich unser Lauf.
--Jag skall kväva min egen grymhet!--Vi skola samla oss till en ljusens här, för fridens skull! Brödraskap, brödraskap!
Där var alltid överfullt av besökande, som hade döttrar eller systrar under nunnornas ris. Abbedissans påbud, att allt skulle vara tyst efter nattsången och att sista ljuset skulle släckas, när sängklockan ringde, blev illa åtlytt. De mäktiga herrarna hade med sig egen kost, som anrättades i stekarhuset, och var och en bjöd alla de andra på en rätt. Därigenom blev det ofta aderton eller tjugu rätter, och sovlådorna fingo stå tomma.
“But what is the good of all these vague theories,” cried the banker impatiently, “when I have told you that I saw Arthur with the coronet in his hands?”
咸池之舞．潛赤水兮龍吟，集珠林兮鳳翥．爰格爰誠，
“Well, I did what she said, Mr. Holmes, and I carried the bird all the way to Kilburn. I told my pal what I had done, for he was a man that it was easy to tell a thing like that to. He laughed until he choked, and we got a knife and opened the goose. My heart turned to water, for there was no sign of the stone, and I knew that some terrible mistake had occurred. I left the bird, rushed back to my sister’s, and hurried into the back yard. There was not a bird to be seen there.
話說趙姨娘在寺內得了暴病，見人少了，更加混說起來，唬得眾人都恨，就說：“打殺我了！紅胡子的老爺， 我再不敢了。”有一時雙手合著，也是叫疼．眼睛突出，嘴里鮮血直流，頭發披散， 人人害怕，不敢近前．那時又將天晚，趙姨娘的聲音只管喑啞起來了，居然鬼嚎一般．無人敢在他跟前，只得叫了几個有膽量的男人進來坐著，趙姨娘一時死去，隔了些時又回過來， 整整的鬧了一夜．到了第二天，也不言語，只裝鬼臉，自己拿手撕開衣服，露出胸膛，好象有人剝他的樣子．可怜趙姨娘雖說不出來，其痛苦之狀實在難堪．正在危急，大夫來了，也不敢診，只囑咐"辦理后事罷"，說了起身就走．那送大夫的家人再三央告說：“請老爺看看脈，小的好回稟家主。”那大夫用手一摸，已無脈息．賈環听了， 然后大哭起來．眾人只顧賈環，誰料理趙姨娘．只有周姨娘心里苦楚，想到：“做偏房側室的下場頭不過如此！況他還有儿子的，我將來死起來還不知怎樣呢！"于是反哭的悲切． 且說那人赶回家去回稟了．賈政即派家人去照例料理，陪著環儿住了三天，一同回來．
Don’t let him know she liked them best, For this must ever be A secret, kept from all the rest, Between yourself and me.”
This was not very consoling to Mrs. Bennet; and, therefore, instead of making any answer, she went on as before.
采，膠离朱之目，而天下始人含其明矣，毀絕鉤繩而棄規
“I won’t indeed!” said Alice, in a great hurry to change the subject of conversation. “Are you—are you fond—of—of dogs?” The Mouse did not answer, so Alice went on eagerly: “There is such a nice little dog near our house I should like to show you! A little bright-eyed terrier, you know, with oh, such long curly brown hair! And it’ll fetch things when you throw them, and it’ll sit up and beg for its dinner, and all sorts of things—I can’t remember half of them—and it belongs to a farmer, you know, and he says it’s so useful, it’s worth a hundred pounds! He says it kills all the rats and—oh dear!” cried Alice in a sorrowful tone, “I’m afraid I’ve offended it again!” For the Mouse was swimming away from her as hard as it could go, and making quite a commotion in the pool as it went.
陸績語塞。座上一人忽曰：「孔明所言，皆強詞奪理，均非正論，不必再言。且請問孔明治何經典？」孔明視之，乃嚴畯也。孔明曰：「尋章摘句，世之腐儒也，何能興邦立事？且古耕莘、伊尹、釣渭、子牙、張良、陳平之流，鄧禹、耿弇之輩，皆有匡扶宇宙之才，未審其生平治何經典。豈亦效書生區區於筆硯之間，數黑論黃，舞文弄墨而已乎？」
“‘Excellent man! I thank you and accept your generous offer. You raise me from the dust by this kindness; and I trust that, by your aid, I shall not be driven from the society and sympathy of your fellow creatures.’
“Oh, my dear Lydia,” she cried, “when shall we meet again?”
“The instant that I uttered the words I regretted the rashness of my speech. His face set hard, and a baleful light sprang up in his grey eyes.
卻說孔明歸帳，先喚趙雲、魏延聽令。孔明曰：「汝二人各引本部軍去劫魏寨。」魏延進曰：「曹真深明兵法，必料我乘喪劫寨。他豈不隄防？」孔明笑曰：「吾正欲曹真知吾去劫寨也。彼必伏兵在祁山之後，待我兵過去，卻來襲我寨；吾故令汝二人，引兵前去，過山腳後路，遠下營寨，待魏兵來劫吾寨。汝看火起為號，分兵兩路；文長拒住山口，子龍引兵殺回，必遇魏兵，卻放彼走回，汝乘勢攻之，彼必自相掩殺：可獲全勝。」二將引兵受計而去。又喚關興、張苞分付曰：「汝二人各引一軍，伏於祁山要路；放過魏兵，卻從魏兵來路，殺奔魏寨而去。」二人引兵受計去了。又令馬岱、王平、張翼、張嶷四將，伏於寨外，四面迎擊魏兵。孔明乃虛立寨柵，居中堆起柴草，以備火號；自引諸將退於寨後，以觀動靜。卻說魏先鋒曹遵、朱讚黃昏離寨，迤邐前進。二更左側，遙望山前隱隱有兵行動。曹遵自思曰：「郭都督真神機妙算！」遂催兵急進。到蜀寨時，將及三更。曹遵先殺入寨，卻是空寨，並無一人，料知中計，急撤軍回，寨中火起。朱讚兵到，自相掩殺，人馬大亂。曹遵與朱讚交馬，方知自相踐踏。急合兵時，忽四面喊聲大震，王平、馬岱、張嶷、張翼殺到。曹、朱二人引心腹軍百餘騎，望大路奔走。忽然鼓角齊鳴，一彪軍截住去路；為首大將乃常山趙子龍也，大叫曰：「賊將那裏去！早早受死！」曹、朱二人奪路而走。忽喊聲又起，魏延又引一彪軍殺到。曹、朱二人大敗，奪路奔回本寨。守寨軍士，只道蜀兵來劫寨，慌忙放起號火。左邊曹真殺至，右邊郭淮殺至，自相掩殺。背後三路蜀兵殺到：中央魏延，左邊關興，右邊張苞，大殺一陣。魏兵敗走十餘里，魏將死者極多。孔明全獲大勝，方始收兵。曹真、郭淮收拾敗軍回寨，商議曰：「今魏兵勢孤，蜀兵勢大，將何策以退之？」淮曰：「『勝負乃兵家常事』，不足為憂。某有一計，使蜀兵首尾不能相顧，定然自走矣。」正是：
Miss Darcy and her brother appeared, and this formidable introduction took place. With astonishment did Elizabeth see that her new acquaintance was at least as much embarrassed as herself. Since her being at Lambton, she had heard that Miss Darcy was exceedingly proud; but the observation of a very few minutes convinced her that she was only exceedingly shy. She found it difficult to obtain even a word from her beyond a monosyllable.
--Det vilda Folketuna är en nysådd åker, svarade Jakob, och vad som där till sist kommer att växa och spira, det kan ingen förutsäga.
Homais se pencha sur le garde-crotte, et d’une voix entrecoupée par les sanglots, laissa tomber ces deux mots tristes:
--Jag heter Ulva. Hur långt ifrån äro ni, som inte ha hört om Holmdis? Min stackars syster blev bortsläpad till Folketuna med våld, och när hon hade fött Ingevald en son, dog hon och blev satt i hög.
— Y a-t-il longtemps, mon ami, que tu as cette épouvantable infirmité? Au lieu de t’enivrer au cabaret, tu ferais mieux de suivre un régime.
繞堤柳借三篙翠，隔岸花分一脈香．賈政听了，點頭微笑．眾人先稱贊不已．于是出亭過池，一山一石，一花一木，莫不著意觀覽．忽抬頭看見前面一帶粉垣，里面數楹修舍，有千百竿翠竹遮映．眾人都道：“好個所在！"于是大家進入，只見入門便是曲折游廊，階下石子漫成甬路．上面小小兩三間房舍，一明兩暗，里面都是合著地步打就的床几椅案．從里間房內又得一小門，出去則是后院，有大株梨花兼著芭蕉．又有兩間小小退步．后院牆下忽開一隙，得泉一派，開溝僅尺許，灌入牆內，繞階緣屋至前院，盤旋竹下而出．
— Ah! fort bien! fort bien! Quant à moi, tel que vous me voyez, dès la pointe du jour je suis là; mais le temps est si crassineux, qu’à moins d’avoir la plume juste au bout...
En arrivant à l’auberge, madame Bovary fut étonnée de ne pas apercevoir la diligence. Hivert, qui l’avait attendue cinquante-trois minutes, avait fini par s’en aller.
Il ajouta même un grand mot, le seul qu’il ait jamais dit:
Elizabeth particularly, who knew that her mother owed to the latter the preservation of her favourite daughter from irremediable infamy, was hurt and distressed to a most painful degree by a distinction so ill applied.
Nedmörkt som det var, behövde icke Jutta frukta, att någon skulle ana, vem hon var. Den fullständiga likgiltighet, som alla tycktes visa den ensamma nunnan i den blåsiga natten, smärtade henne till sist också mer, än om hon skulle ha överraskats av en förundrad hälsning. Om någon hade givit akt på henne, skulle han ha märkt på den hastiga gången och det framåtsträckta huvudet, att det var ett stundens barn, som såg sig blind på ljuslågor långt borta och omkring vilken det därför alltid klirrade i fängelselås och bål, men som Gudsmoder i sin himmel bad varmare för än för någon annan. Tallriksslickarna makade sig emellertid endast litet åt sidan för henne, och en av dem mumlade:--Här kommer en nunna för att tigga allmosor, men jag har ingenting på mig.
— Il ne fallait peut-être pas se désespérer, pensa-t-il.
— Je ne m’y fie pas trop. Les notaires ont si mauvaise réputation! Il faudrait peut-être consulter... Nous ne connaissons que... Oh! personne.
FAUST. Soll ich dir, Flammenbildung, weichen? Ich bin’s, bin Faust, bin deinesgleichen!
“I beg your pardon,” said Alice very humbly: “you had got to the fifth bend, I think?”
具呈人某，呈為兄遭飛禍代伸冤抑事．竊生胞兄薛蟠，
As I said this I suddenly beheld the figure of a man, at some distance, advancing towards me with superhuman speed. He bounded over the crevices in the ice, among which I had walked with caution; his stature, also, as he approached, seemed to exceed that of man. I was troubled; a mist came over my eyes, and I felt a faintness seize me, but I was quickly restored by the cold gale of the mountains. I perceived, as the shape came nearer (sight tremendous and abhorred!) that it was the wretch whom I had created. I trembled with rage and horror, resolving to wait his approach and then close with him in mortal combat. He approached; his countenance bespoke bitter anguish, combined with disdain and malignity, while its unearthly ugliness rendered it almost too horrible for human eyes. But I scarcely observed this; rage and hatred had at first deprived me of utterance, and I recovered only to overwhelm him with words expressive of furious detestation and contempt.
--Speja, hålla vakt, skicka bud på bud till honom, medan han är borta. Så länge jag är levande, skall jag hålla lyktan mot hans fiender, så att de måste sitta lika stilla som hans vänner. Bär fram det svaret till din herre.
操從其言，便問：「誰可為使？」劉曄曰：「徐庶與劉備至厚，今現在軍中，何不命他一往？」操曰：「他去恐不復來。」曄曰：「他若不來，貽笑於人矣。丞相勿疑。」操乃召徐庶至，謂曰：「我今欲踏平樊城，奈憐眾百姓之命。公可往說劉備：如肯來降，免罪賜爵；若更執迷，軍民共戮，玉石俱焚。吾知公忠義，故特使公往，願勿相負。」
Ett långt bord hade blivit uppsatt ända fram mot drotthuset, och gudaträlarna hade mycket att sköta. De voro gåvoträlar, som av nit och fri lust skänkt sig åt gudarna för att betjäna dem vid de stora högtiderna, men som annars likt fria män sutto hemma på sin odal. Freys och Odens trälar buro gröna och blå kjortlar, men de, som hade givit sig åt Tor, voro rödklädda och måste alla ha rött hår och skägg. Det tillkom Odens trälar att hopvispa blodet och mjölet och i bagarstugan grädda de svarta blotkakorna, som voro så stora, att de räckte tvärs över bordet. Tors trälar satte fram den gräddstarka mjölken, i vilken folket doppade de styckade bröden, och Freys trälar framburo på spett de stekta galtarna och spädgrisarna. Det fanns också svarta trälar, men de voro benådade tjuvar. Bönderna spottade långa strålar efter dem och kallade dem korpskrämmor, ty de hade ingen annan syssla än att löpa omkring med kvastar och jaga undan korpar och kråkor. Likväl hoppade de feta och blanka fåglarna ända upp på bordet, ty de voro heliga, och vid livsstraff fick ingen såra dem.
王夫人听了這些話， 心下暗暗生气，勉強說些閒話，便走了出來，告訴了寶釵，自己落淚．寶玉勸道：“太太別煩惱，這件事我看來是不成的．這又是巧姐儿命里所招，只求太太不管就是了。”王夫人道：“你一開口就是瘋話．人家說定了就要接過去．若依平儿的話，你璉二哥可不抱怨我么．別說自己的侄孫女儿，就是親戚家的，也是要好才好．邢姑娘是我們作媒的，配了你二大舅子，如今和和順順的過日子不好么．那琴姑娘梅家娶了去，听見說是丰衣足食的很好．就是史姑娘是他叔叔的主意，頭里原好，如今姑爺癆病死了，你史妹妹立志守寡，也就苦了．若是巧姐儿錯給了人家儿，可不是我的心坏？"正說著，平儿過來瞧寶釵，并探听邢夫人的口气．王夫人將邢夫人的話說了一遍．平儿呆了半天， 跪下求道：“巧姐儿終身全仗著太太．若信了人家的話，不但姑娘一輩子受了苦，便是璉二爺回來怎么說呢！"王夫人道：“你是個明白人，起來，听我說．巧姐儿到底是大太太孫女儿， 他要作主，我能夠攔他么？"寶玉勸道：“無妨礙的，只要明白就是了。”平儿生怕寶玉瘋顛嚷出來，也并不言語，回了王夫人竟自去了．
第三出， 《仙緣》，第四出，《离魂》．賈薔忙張羅扮演起來．一個個歌欺裂石之音， 舞有天魔之態．雖是妝演的形容，卻作盡悲歡情狀．剛演完了，一太監執一金盤糕點之屬進來，問：“誰是齡官？"賈薔便知是賜齡官之物，喜的忙接了，命齡官叩頭．太監又道：“貴妃有諭，說`齡官极好，再作兩出戲，不拘那兩出就是了'。”賈薔忙答應了，因命齡官作《游園》，《惊夢》二出．齡官自為此二出原非本角之戲，執意不作，定要作< <相約》《相罵》二出．賈薔扭他不過，只得依他作了．賈妃甚喜，命"不可難為了這女孩子， 好生教習"，額外賞了兩匹宮緞，兩個荷包并金銀錁子，食物之類．然后撤筵，將未到之處复又游頑． 忽見山環佛寺，忙另□手進去焚香拜佛，又題一匾云：“苦海慈航"．又額外加恩与一般幽尼女道．
堅臨行，靜引諸子列拜於馬前而諫曰：「今董卓專權，天子懦弱，海內大亂，各霸一方；江東方稍寧，以一小恨而起重兵，非所宜也：願兄詳之。」堅曰：「弟勿多言。吾將縱橫天下，有讎豈可不報！」長子孫策曰：「如父親必欲往，兒願隨行。」堅許之，遂與策登舟，殺奔樊城。
This answer so confused poor Alice, that she let the Dormouse go on for some time without interrupting it.
“No. If she can come to Winchester to meet us she can get away.”
«Catherine-Nicaise-Élisabeth Leroux, de Sassetot-la-Guerrière, pour cinquante-quatre ans de service dans la même ferme, une médaille d’argent — du prix de vingt-cinq francs!»
無常性命．雖說是，人生莫受老來貧，也須要陰騭積儿孫．
Miss Bingley made no answer, and soon afterwards got up and walked about the room. Her figure was elegant, and she walked well; but Darcy, at whom it was all aimed, was still inflexibly studious. In the desperation of her feelings, she resolved on one effort more; and, turning to Elizabeth, said,--
布見軍來太急，只得仍退入城。玄德收軍，徐晃等各歸寨，端的不曾走透一個。呂布回到城中，心中憂悶，只是飲酒。
“It’s as well,” said the old man; “it’s a question whether I shall live to the Assizes, so it matters little to me, but I should wish to spare Alice the shock. And now I will make the thing clear to you; it has been a long time in the acting, but will not take me long to tell.
--Väringarna, väringarna! ropade de slutligen och dundrade med spardorna på palatsets järnport, och genast gick den lydigt upp som av sig själv.
權從其言，遂立油鼎，命武士立於左右，各執軍器，召鄧芝入。芝整衣冠而入。行至宮門前，只見兩行武士，威風凜凜，各持鋼刀、大斧、長劍、短戟，直列至殿前。芝曉其意，並無懼色，昂然而行。至殿前，又見鼎鑊內熱油正沸。左右武士以目視之，芝但微微而笑。近臣引至簾前，鄧芝長揖不拜。
“‘We have judged it best that you should come late. It is to recompense you for any inconvenience that we are paying to you, a young and unknown man, a fee which would buy an opinion from the very heads of your profession. Still, of course, if you would like to draw out of the business, there is plenty of time to do so.’
前番兩賊分為二，今番三賊合為一。不知漢天子怎離此難，且聽下文分解。
--Du skall akta dig för din jarl, Inge. Din kvinna har rätt.
一時寶釵去后，因見無別人在室，遂喚周瑞家的來問前日園中搜檢的事情可得個下落． 周瑞家的是已和鳳姐等人商議停妥，一字不隱，遂回明王夫人．王夫人听了，雖惊且怒， 卻又作難，因思司棋系迎春之人，皆系那邊的人，只得令人去回邢夫人．周瑞家的回道：“前日那邊太太嗔著王善保家的多事，打了几個嘴巴子，如今他也裝病在家，不肯出頭了．況且又是他外孫女儿，自己打了嘴，他只好裝個忘了，日久平服了再說．如今我們過去回時，恐怕又多心，倒象似咱們多事似的．不如直把司棋帶過去，一并連贓證与那邊太太瞧了， 不過打一頓配了人，再指個丫頭來，豈不省事．如今白告訴去，那邊太太再推三阻四的，又說`既這樣你太太就該料理，又來說什么'，豈不反耽擱了．倘那丫頭瞅空尋了死，反不好了．如今看了兩三天，人都有個偷懶的時候，倘一時不到，豈不倒弄出事來。”王夫人想了一想，說：“這也倒是．快辦了這一件，再辦咱們家的那些妖精。”周瑞家的听說，會齊了那几個媳婦，先到迎春房里，回迎春道：“太太們說了，司棋大了，連日他娘求了太太，太太已賞了他娘配人，今日叫他出去，另挑好的与姑娘使。”說著，便命司棋打點走路．迎春听了，含淚似有不舍之意，因前夜已聞得別的丫鬟悄悄的說了原故，雖數年之情難舍，但事關風化，亦無可如何了．那司棋也曾求了迎春， 實指望迎春能死保赦下的，只是迎春語言遲慢，耳軟心活，是不能作主的．司棋見了這般，知不能免，因哭道：“姑娘好狠心！哄了我這兩日，如今怎么連一句話也沒有？"周瑞家的等說道：“你還要姑娘留你不成？便留下，你也難見園里的人了．依我們的好話，快快收了這樣子，倒是人不知鬼不覺的去罷，大家体面些。”迎春含淚道：“我知道你干了什么大不是，我還十分說情留下，豈不連我也完了．你瞧入畫也是几年的人，怎么說去就去了．自然不止你兩個，想這園里凡大的都要去呢．依我說，將來終有一散，不如你各人去罷。”周瑞家的道：“所以到底是姑娘明白．明儿還有打發的人呢，你放心罷。”司棋無法， 只得含淚与迎春磕頭，和眾姊妹告別，又向迎春耳根說：“好歹打听我要受罪，替我說個情儿，就是主仆一場！"迎春亦含淚答應：“放心。”于是周瑞家的人等帶了司棋出了院門， 又命兩個婆子將司棋所有的東西都与他拿著．走了沒几步，后頭只見繡桔赶來，一面也擦著淚，一面遞与司棋一個絹包說：“這是姑娘給你的．主仆一場，如今一旦分离，這個与你作個想念罷。”司棋接了，不覺更哭起來了，又和繡桔哭了一回．周瑞家的不耐煩，只管催促，二人只得散了．司棋因又哭告道：“嬸子大娘們，好歹略徇個情儿， 如今且歇一歇，讓我到相好的姊妹跟前辭一辭，也是我們這几年好了一場。”周瑞家的等人皆各有事務， 作這些事便是不得已了，況且又深恨他們素日大樣，如今那里有工夫听他的話，因冷笑道：“我勸你走罷，別拉拉扯扯的了．我們還有正經事呢．誰是你一個衣包里爬出來的，辭他們作什么，他們看你的笑聲還看不了呢．你不過是挨一會是一會罷了，難道就算了不成！依我說快走罷。”一面說，一面總不住腳，直帶著往后角門出去了．司棋無奈，又不敢再說，只得跟了出來．
FAUST. Noch das von dir? Mord und Tod einer Welt über dich Ungeheuer! Führe mich hin, sag ich, und befrei sie.
安葬已畢，炎召賈充、裴秀入宮問曰：「曹操曾云：『若天命在吾，吾其為周文王乎？』果有此事否？」充曰：「操世受漢祿，恐人議論篡逆之名，故出此言；乃明教曹丕為天子也。」炎曰：「孤父王比曹操何如？」充曰：「操雖功蓋華夏，下民畏其威而不懷其德。子丕繼業，差役甚重，東西驅馳，未有寧歲。後我宣王、景王，累建大功，布恩施德，天下歸心久矣。文王併吞西蜀，功蓋寰宇，又豈操之可比乎？」炎曰：「曹丕尚紹漢統，孤豈不可紹魏統耶？」賈充、裴秀二人再拜而奏曰：「殿下正當法曹丕紹漢故事，復築受禪臺，布告天下，以即大位。」
Harpspelet brusade som en havsstrand, och när han hade stått en stund utan att själv veta, att han lyssnade, kände han igen tonerna. Det var samma roddarsång, som han brukat söva barnet med. Den slogs bara mycket sorgesammare på strängarna, än han lärt sig att sjunga den, och lät som en oändlig klagan. Han lutade huvudet in mot väggen och stod på det sättet, under det att harpspelet blev allt fylligare och rikare, och han tänkte varken på att giva sig till känna eller att akta på sin säkerhet. I hans hjärta hade det aldrig vuxit annat än ogräs och tistel, och då olyckans svedjeeld nu hade bränt och rensat det, ägde det en jungfrulig jords oförbrukade bördighet. Besynnerliga små blommor slogo därinne upp sina skygga ögon och begynte växa och spira i allt större mängd, till dess hela det fordom så ödsliga hjärtat liknade ett enda blomsterknippe. I stor förlägenhet skulle han ha råkat, om han försökt att giva några namn åt dessa obekanta gäster, men han räknade dem icke med någon kräsen glädje, om han ens märkte deras närvaro. Han begynte endast förundra sig över, att alla kallade honom ond, ty i denna stund, då den första smärtan gav efter, kände han ingen ond vilja.
— Qui me l’a dit? répliqua-t-il un peu surpris de ce ton brusque; c’est Girard, que j’ai rencontré tout à l’heure à la porte du café Français. Il est parti en voyage, ou il doit partir.
No, there were no tears. “If you’re going to turn into a pig, my dear,” said Alice, seriously, “I’ll have nothing more to do with you. Mind now!” The poor little thing sobbed again (or grunted, it was impossible to say which), and they went on for some while in silence.
Han hade sträckt ut armarna och höll om båda bordshörnen, under det att han oavvänt stirrade på henne. Svettdropparna pärlade honom på kinderna.
--Jag skulle inte omakat mig med att gå hit, och det så brådstört, om det inte vore min plikt mot min herre att på en så farlig dag akta på det minsta. Ditt uppträdande nyss var gåtfullt och besynnerligt, och förmodligen har du reda på någon hemlighet, som du finner klokt att sälja. Låt vara, att jag inte längre har makt över dig för tillfället, men tala ut fort! Är det fråga om någon sammangaddning mot mitt eller konungens liv? Hur mycket begär du för en öppen bekännelse?
孔明曰：「如此則蠻方不可平矣。蠻方不平，安能并吞吳、魏再興室？有負先帝託孤之重，生不如死也！」老叟曰：「丞相勿憂：老夫指引一處，可以解之。」孔明曰：「老丈有何高見，望乞指教。」老叟曰：「此去正西數里，有一山谷。入內行二十里，有一溪名曰萬安溪。上有一高士，號為萬安隱者：此人不出溪，有數十餘年矣。其草庵後有一泉，名安樂泉。人若中毒，汲其水飲之即愈。有人或生疥癩，或感瘴氣，於萬安溪內浴之，自然無事。更兼庵前有一等草，名曰『薤葉芸香』。人若口含一葉，則瘴氣不染。丞相可速往求之。」孔明拜謝，問曰：「承丈者如此活命之德，感刻不勝。願聞高姓？」老叟入廟曰：「吾乃山神，奉伏波將軍之命，特來指引。」言訖，喝開廟後石壁而入。孔明驚訝不已，再拜廟神，尋舊路上車，回到大寨。
“I had,” said he, “come to an entirely erroneous conclusion which shows, my dear Watson, how dangerous it always is to reason from insufficient data. The presence of the gipsies, and the use of the word ‘band,’ which was used by the poor girl, no doubt, to explain the appearance which she had caught a hurried glimpse of by the light of her match, were sufficient to put me upon an entirely wrong scent. I can only claim the merit that I instantly reconsidered my position when, however, it became clear to me that whatever danger threatened an occupant of the room could not come either from the window or the door. My attention was speedily drawn, as I have already remarked to you, to this ventilator, and to the bell-rope which hung down to the bed. The discovery that this was a dummy, and that the bed was clamped to the floor, instantly gave rise to the suspicion that the rope was there as a bridge for something passing through the hole and coming to the bed. The idea of a snake instantly occurred to me, and when I coupled it with my knowledge that the doctor was furnished with a supply of creatures from India, I felt that I was probably on the right track. The idea of using a form of poison which could not possibly be discovered by any chemical test was just such a one as would occur to a clever and ruthless man who had had an Eastern training. The rapidity with which such a poison would take effect would also, from his point of view, be an advantage. It would be a sharp-eyed coroner, indeed, who could distinguish the two little dark punctures which would show where the poison fangs had done their work. Then I thought of the whistle. Of course he must recall the snake before the morning light revealed it to the victim. He had trained it, probably by the use of the milk which we saw, to return to him when summoned. He would put it through this ventilator at the hour that he thought best, with the certainty that it would crawl down the rope and land on the bed. It might or might not bite the occupant, perhaps she might escape every night for a week, but sooner or later she must fall a victim.
Elizabeth quietly answered “undoubtedly;” and, after an awkward pause, they returned to the rest of the family. Charlotte did not stay much longer; and Elizabeth was then left to reflect on what she had heard. It was a long time before she became at all reconciled to the idea of so unsuitable a match. The strangeness of Mr. Collins’s making two offers of marriage within three days was nothing in comparison of his being now accepted. She had always felt that Charlotte’s opinion of matrimony was not exactly like her own; but she could not have supposed it possible that, when called into action, she would have sacrificed every better feeling to worldly advantage. Charlotte, the wife of Mr. Collins, was a most humiliating picture! And to the pang of a friend disgracing herself, and sunk in her esteem, was added the distressing conviction that it was impossible for that friend to be tolerably happy in the lot she had chosen.
“I have seen the will of the deceased wife,” said he. “To determine its exact meaning I have been obliged to work out the present prices of the investments with which it is concerned. The total income, which at the time of the wife’s death was little short of £ 1,100, is now, through the fall in agricultural prices, not more than £ 750. Each daughter can claim an income of £ 250, in case of marriage. It is evident, therefore, that if both girls had married, this beauty would have had a mere pittance, while even one of them would cripple him to a very serious extent. My morning’s work has not been wasted, since it has proved that he has the very strongest motives for standing in the way of anything of the sort. And now, Watson, this is too serious for dawdling, especially as the old man is aware that we are interesting ourselves in his affairs; so if you are ready, we shall call a cab and drive to Waterloo. I should be very much obliged if you would slip your revolver into your pocket. An Eley’s No. 2 is an excellent argument with gentlemen who can twist steel pokers into knots. That and a tooth-brush are, I think, all that we need.”
“‘Do you consider,’ said his companion to him, ‘that you will be obliged to pay three months’ rent and to lose the produce of your garden? I do not wish to take any unfair advantage, and I beg therefore that you will take some days to consider of your determination.’
Dès la première scène, il enthousiasma. Il pressait Lucie dans ses bras, il la quittait, il revenait, il semblait désespéré: il avait des éclats de colère, puis des râles élégiaques d’une douceur infinie, et les notes s’échappaient de son cou nu, pleines de sanglots et de baisers. Emma se penchait pour le voir, égratignant avec ses ongles le velours de sa loge. Elle s’emplissait le cœur de ces lamentations mélodieuses qui se traînaient à l’accompagnement des contrebasses, comme des cris de naufragés dans le tumulte d’une tempête. Elle reconnaissait tous les enivrements et les angoisses dont elle avait manqué mourir. La voix de la chanteuse ne lui semblait être que le retentissement de sa conscience, et cette illusion qui la charmait quelque chose même de sa vie. Mais personne sur la terre ne l’avait aimée d’un pareil amour. Il ne pleurait pas comme Edgar, le dernier soir, au clair de lune, lorsqu’ils se disaient: «À demain; à demain!...» La salle craquait sous les bravos; on recommença la strette entière; les amoureux parlaient des fleurs de leur tombe, de serments, d’exil, de fatalité, d’espérances, et quand ils poussèrent l’adieu final, Emma jeta un cri aigu, qui se confondit avec la vibration des derniers accords.
伏聞生死有常,難逃定數。死之將至,願盡愚忠：臣亮賦性愚拙,遭時艱難;分符擁節,專掌鈞衡;興師北伐,未獲成功;何期病入膏肓,命垂旦夕;不及終事陛下,飲恨無窮！伏願陛下：清心寡慾,約己愛民;達孝道於先皇,布仁恩於宇下;提拔幽隱,以進賢良;屏斥奸邪,以厚風俗。
“Do not make yourself uneasy, my dear cousin, about your apparel. Lady Catherine is far from requiring that elegance of dress in us which becomes herself and daughter. I would advise you merely to put on whatever of your clothes is superior to the rest--there is no occasion for anything more. Lady Catherine will not think the worse of you for being simply dressed. She likes to have the distinction of rank preserved.”
Charles, à bout d’idées, bientôt eut recours à l’éternel Lheureux, qui jura de calmer les choses, si Monsieur lui signait deux billets, dont l’un de sept cents francs, payable dans trois mois. Pour se mettre en mesure, il écrivit à sa mère une lettre pathétique. Au lieu d’envoyer la réponse, elle vint elle-même; et, quand Emma voulut savoir s’il en avait tiré quelque chose:
鴛鴦見鳳姐這樣慌張， 又不好叫他回來，心想：“他頭里作事何等爽利周到，如今怎么掣肘的這個樣儿．我看這兩三天連一點頭腦都沒有，不是老太太白疼了他了嗎！"那里知邢夫人一听賈政的話， 正合著將來家計艱難的心，巴不得留一點子作個收局．況且老太太的事原是長房作主， 賈赦雖不在家，賈政又是拘泥的人，有件事便說請大奶奶的主意．邢夫人素知鳳姐手腳大，賈璉的鬧鬼，所以死拿住不放松．鴛鴦只道已將這項銀兩交了出去了， 故見鳳姐掣肘如此，便疑為不肯用心，便在賈母靈前嘮嘮叨叨哭個不了． 邢夫人等听了話中有話，不想到自己不令鳳姐便宜行事，反說鳳丫頭果然有些不用心．王夫人到了晚上叫了鳳姐過來說：“咱們家雖說不濟，外頭的体面是要的．這兩三日人來人往，我瞧著那些人都照應不到，想是你沒有吩咐．還得你替我們操點心儿才好。”鳳姐听了，呆了一會，要將銀兩不湊手的話說出，但是銀錢是外頭管的，王夫人說的是照應不到， 鳳姐也不敢辨，只好不言語．邢夫人在旁說道：“論理該是我們做媳婦的操心，本不是孫子媳婦的事．但是我們動不得身，所以托你的，你是打不得撒手的。”鳳姐紫漲了臉，正要回說，只听外頭鼓樂一奏，是燒黃昏紙的時候了，大家舉起哀來， 又不得說，鳳姐原想回來再說，王夫人催他出去料理，說道：“這里有我們的，你快快儿的去料理明儿的事罷。”
話說香菱見眾人正說笑，他便迎上去笑道：“你們看這一首．若使得，我便還學，若還不好，我就死了這作詩的心了。”說著，把詩遞与黛玉及眾人看時，只見寫道是：
“That will do, Mr. Wilson. I shall be happy to give you an opinion upon the subject in the course of a day or two. To-day is Saturday, and I hope that by Monday we may come to a conclusion.”
--Skeppsmän, ni känna sagan om Olov Tryggvesson, ropade Hallsten och undertryckte glättigt sin förlägenhet. Han var den störste bland idrottsmän och fruktade icke att klättra upp på de mest hisnande fjäll för att där hänga sin sköld. En natt berättade vår hövding för mig, att han högt på en havsklippa vid Orkenöarna själv sett de sista förrostade återstoderna av en järnlänk, som den vågsamme klättraren fordom en gång fäst där uppe. Sedan dess kände jag ingen ro mer, ty jag förstod, att detta var den skatt, som jag så länge sökt efter och som var mer värd än guld. Utan att förtro mig åt någon, styrde jag därför till klippan. Ett under var det, att jag kunde hitta något fäste och hålla mig fast på tvärbranten. När jag väl hade järnringarna om handloven, tappade jag också mitt tag och föll. Och hade inte havet där varit så djupt och fritt från stenar, stode jag inte nu här med bytet.
“We’ll call a cab and go together. We shall just be in time to have a little breakfast with him. Do you feel equal to it?”
--Du är vildman och hedning, sade han. Var det ditt barn? Du är olycklig. Kanske skulle jag bättre kunna hjälpa dig, om du toge kristnan. Tänk därpå, när du kommer i ensamhet. Varifrån är du?
管亥望見救軍來到，親自引兵迎敵；因見玄德兵少，不以為意。玄德與關、張、太史慈立馬陣前，管亥忿怒直出。太史慈卻待向前，雲長早出，直取管亥。兩馬相交，眾軍大喊；量管亥怎敵得雲長，數十合之間，青龍刀起，劈管亥於馬下。太史慈，張飛，兩騎齊出，雙槍並舉，殺入賊陣。玄德驅兵掩殺。城上孔融望見太史慈與關、張趕殺賊眾，如虎入羊群，縱橫莫當，便驅兵出城。兩下夾攻，大敗群賊，降者無數，餘黨潰散。
FAUST. Des Liebchens Kummer tut mir leid. Schaff du ihr gleich ein neu Geschmeid! Am ersten war ja so nicht viel.
操不應。程昱出。操伏几而臥，忽聞潮聲洶湧，如萬馬爭奔之狀。操急視之，見大江中推出一輪紅日，光華射目；仰望天上，又有兩輪太陽對照。忽見江心那輪紅日，直飛起來，墜於寨前山中，其聲如雷。猛然驚覺，原來在帳中做了一夢。帳前軍報道午時。曹操教備馬，引五十餘騎，逕奔出寨。至夢中所見落日山邊，正看之間，忽見一簇人馬，當先一人，金盔金甲。操視之，乃孫權也。
早有細作報知孫權。權聚眾將商議。張昭曰：「可差人往魯子敬處，教急書到荊州，使玄德同力拒曹。子敬有恩於玄德，其言必從；且玄德既為東吳之婿，亦義不容辭。若玄德來相助，江南可無患矣。」
Depuis les événements que l’on va raconter, rien, en effet, n’a changé à Yonville. Le drapeau tricolore de fer-blanc tourne toujours au haut du clocher de l’église; la boutique du marchand de nouveautés agite encore au vent ses deux banderoles d’indienne; les fœtus du pharmacien, comme des paquets d’amadou blanc, se pourrissent de plus en plus dans leur alcool bourbeux, et, au-dessus de la grande porte de l’auberge, le vieux lion d’or, déteint par les pluies, montre toujours aux passants sa frisure de caniche.
三個人從新給賈母，邢王二位夫人磕了頭．老嬤嬤答應了，送他三人回去．至房中，鳳姐儿見無人，方說道：“我怎么象個閻王，又象夜叉？那淫婦咒我死，你也幫著咒我．千日不好， 也有一日好．可怜我熬的連個淫婦也不如了，我還有什么臉來過這日子？"說著， 又哭了．賈璉道：“你還不足？你細想想，昨儿誰的不是多？今儿當著人還是我跪了一跪， 又賠不是，你也爭足了光了．這會子還叨叨，難道還叫我替你跪下才罷？太要足了強也不是好事。”說的鳳姐儿無言可對，平儿嗤的一聲又笑了．賈璉也笑道：“又好了！真真我也沒法了。”
“I wish you wouldn’t squeeze so,” said the Dormouse, who was sitting next to her. “I can hardly breathe.”
Le pharmacien, au tumulte qui se faisait dans la maison, s’y précipita. La table, avec toutes les assiettes, était renversée; de la sauce, de la viande, les couteaux, la salière et l’huilier jonchaient l’appartement; Charles appelait au secours; Berthe, effarée, criait; et Félicité, dont les mains tremblaient, délaçait Madame, qui avait le long du corps des mouvements convulsifs.
卻說曹操在許都，威福日甚。長史董昭進曰：「自古以來，人臣未有如丞相之功者。雖周公，呂望，莫可乃也。櫛風沐雨，三十餘年，掃蕩群凶，與百姓除害，使漢室復存，豈可與諸臣宰同列乎？合受魏公之位，加『九錫』以彰功德。」你道那「九錫」：一，車馬；二，衣服；三，樂縣；四，朱戶；五，納陛；六，虎賁；七，鈇鉞；八，弓矢；九，秬鬯圭瓚；侍中荀彧曰：「不可。丞相本興義兵，匡扶漢室，當秉忠貞之志，守謙退之節。君子愛人以德，不宜如此。」曹操聞言，勃然變色。董昭曰：「豈可以一人而阻眾望？」遂上表請尊操為魏公，加九錫。荀彧歎曰：「吾不想今日見此事！」
上面兩席是李嬸薛姨媽二位．賈母于東邊設一透雕夔龍護屏矮足短榻，靠背引枕皮褥俱全．榻之上一頭又設一個极輕巧洋漆描金小几，几上放著茶吊，茶碗，漱盂，洋巾之類，又有一個眼鏡匣子．賈母歪在榻上，与眾人說笑一回，又自取眼鏡向戲台上照一回，又向薛姨媽李嬸笑說：“恕我老了，骨頭疼，放肆，容我歪著相陪罷。”因又命琥珀坐在榻上，拿著美人拳捶腿．榻下并不擺席面，只有一張高几，卻設著瓔珞花瓶香爐等物．外另設一精致小高桌，設著酒杯匙箸，將自己這一席設于榻旁，命寶琴，湘云，黛玉， 寶玉四人坐著．每一饌一果來，先捧与賈母看了，喜則留在小桌上嘗一嘗，仍撤了放在他四人席上， 只算他四人是跟著賈母坐．故下面方是邢夫人王夫人之位，再下便是尤氏， 李紈，鳳姐，賈蓉之妻．西邊一路便是寶釵，李紋，李綺，岫煙，迎春姊妹等．兩邊大梁上，挂著一對聯三聚五玻璃芙蓉彩穗燈．每一席前豎一柄漆干倒垂荷葉，葉上有燭信插著彩燭．這荷葉乃是鏨琺琅的，活信可以扭轉，如今皆將荷葉扭轉向外，將燈影逼住全向外照，看戲分外真切．窗格門戶一齊摘下，全挂彩穗各种宮燈．廊檐內外及兩邊游廊罩棚，將各色羊角，玻璃，戳紗，料絲，或繡，或畫，或堆，或摳，或絹，或紙諸燈挂滿．廊上几席，便是賈珍，賈璉，賈環，賈琮，賈蓉，賈芹，賈芸，賈菱，賈菖等．
Quel débordement, le jeudi d’après, à l’hôtel, dans leur chambre, avec Léon! Elle rit, pleura, chanta, dansa, fit monter des sorbets, voulut fumer des cigarettes, lui parut extravagante, mais adorable, superbe.
Hon slog upp ögonen och såg sig yrvaket omkring, och då hon mötte så många goda ansikten, blev hon genast lugn. Men hon mindes knappt något av sitt föregående liv.
話說賈璉賈珍賈蓉等三人商議，事事妥貼，至初二日，先將尤老和三姐送入新房．尤老一看，雖不似賈蓉口內之言，也十分齊備，母女二人已稱了心．鮑二夫婦見了如一盆火， 赶著尤老一口一聲喚老娘，又或是老太太，赶著三姐喚三姨，或是姨娘．至次日五更天，一乘素轎，將二姐抬來．各色香燭紙馬，并舖蓋以及酒飯，早已備得十分妥當．一時，賈璉素服坐了小轎而來，拜過天地，焚了紙馬．那尤老見二姐身上頭上煥然一新不是在家模樣，十分得意．攙入洞房．是夜賈璉同他顛鸞倒鳳，百般恩愛，不消細說．
“That is our signal,” said Holmes, springing to his feet; “it comes from the middle window.”
“I began to be afraid you would never come back again. People _did_ say, you meant to quit the place entirely at Michaelmas; but, however, I hope it is not true. A great many changes have happened in the neighbourhood since you went away. Miss Lucas is married and settled: and one of my own daughters. I suppose you have heard of it; indeed, you must have seen it in the papers. It was in the ‘Times’ and the ‘Courier,’ I know; though it was not put in as it ought to be. It was only said, ‘Lately, George Wickham, Esq., to Miss Lydia Bennet,’ without there being a syllable said of her father, or the place where she lived, or anything. It was my brother Gardiner’s drawing up, too, and I wonder how he came to make such an awkward business of it. Did you see it?”
--I går kom för första gången en man, som vandrar kring och ber om nådegåvor.
是夜三更時分，忽寨外喊聲大震。操急上馬，見四下裏火起，卻被吳兵劫入大寨。殺至天明，曹兵退五十餘里下寨。操心中鬱悶，閒看兵書。程昱曰：「丞相既知兵法，豈不知『兵貴神速』乎？丞相起兵，遷延日久，故孫權得以準備。夾濡須水口為塢，難於攻擊。不若且退兵回許都，別作良圖。」
時建安十四年冬十月。玄德與趙雲，孫乾取快船十隻，隨行五百餘人，離了荊州，前往南徐進發。荊州之事，皆聽孔明裁處。玄德心中怏怏不安。到南徐，適船已傍岸。雲曰：「軍師分付三條妙計，依次而行。今已而此，當先開第一個錦囊來看。」
孔明聽罷，從榻上躍然而起，將屏風一擊，外面文武眾官皆入，拜伏於地曰：「主上既允，便請擇日以行大禮。」漢中王視之，乃是太傅許靖、安漢將軍糜竺、青衣侯尚舉、陽泉侯劉豹、別駕趙祚、治中楊洪、議曹杜瓊、從事張爽、太常卿賴忠、光祿卿黃權、祭酒何曾、學士尹默、司業譙周、大司馬殷純、偏將軍張裔、少府王謀、昭文博士伊籍、從事郎秦宓等眾也。
卻說郭、孫二人走脫，回見司馬懿曰：「武都、陰平二郡已失。孔明伏於要路，前後攻殺，因此大敗，棄馬步行，方得逃回。」懿曰：「非汝等之罪，孔明智在吾先。可再引兵把守雍、郿二城，切勿出戰。吾自有破敵之策。」
A large and comfortable double-bedded room had been placed at our disposal, and I was quickly between the sheets, for I was weary after my night of adventure. Sherlock Holmes was a man, however, who, when he had an unsolved problem upon his mind, would go for days, and even for a week, without rest, turning it over, rearranging his facts, looking at it from every point of view until he had either fathomed it or convinced himself that his data were insufficient. It was soon evident to me that he was now preparing for an all-night sitting. He took off his coat and waistcoat, put on a large blue dressing-gown, and then wandered about the room collecting pillows from his bed and cushions from the sofa and armchairs. With these he constructed a sort of Eastern divan, upon which he perched himself cross-legged, with an ounce of shag tobacco and a box of matches laid out in front of him. In the dim light of the lamp I saw him sitting there, an old briar pipe between his lips, his eyes fixed vacantly upon the corner of the ceiling, the blue smoke curling up from him, silent, motionless, with the light shining upon his strong-set aquiline features. So he sat as I dropped off to sleep, and so he sat when a sudden ejaculation caused me to wake up, and I found the summer sun shining into the apartment. The pipe was still between his lips, the smoke still curled upward, and the room was full of a dense tobacco haze, but nothing remained of the heap of shag which I had seen upon the previous night.
一日，人報甄老爺同三姑爺來道喜，王夫人便命賈蘭出去接待．不多一回，賈蘭進來笑嘻嘻的回王夫人道：“太太們大喜了．甄老伯在朝內听見有旨意，說是大老爺的罪名免了，珍大爺不但免了罪，仍襲了宁國三等世職．榮國世職仍是老爺襲了，俟丁憂服滿， 仍升工部郎中．所抄家產，全行賞還．二叔的文章，皇上看了甚喜，問知元妃兄弟，北靜王還奏說人品亦好， 皇上傳旨召見，眾大臣奏稱据伊侄賈蘭回稱出場時迷失，現在各處尋訪，皇上降旨著五營各衙門用心尋訪．這旨意一下，請太太們放心，皇上這樣圣恩，再沒有找不著了。”王夫人等這才大家稱賀，喜歡起來．只有賈環等心下著急，四處找尋巧姐．
— Eh bien, moi aussi, reprit l’ecclésiastique. Ces premières chaleurs, n’est-ce pas, vous amollissent étonnamment? Enfin, que voulez-vous! nous sommes nés pour souffrir, comme dit saint Paul. Mais, M. Bovary, qu’est-ce qu’il en pense?
趙雲入艙中，見夫人抱阿斗於懷中，喝趙雲曰：「何故無禮！」雲插劍聲喏曰：「主母欲何往？何故不令軍師知會？」夫人曰：「我母親病在危篤，無暇報知。」雲曰：「主母探病，何故帶小主人去？」夫人曰：「阿斗是吾子，留在荊州，無人看覷。」雲曰：「主母差矣：主人一生，只有這點骨血。小將在當陽長阪坡百萬軍中救出。今日夫人卻抱將去，是何道理？」夫人怒曰：「量汝只是帳下一武夫，安敢管我家事！」雲曰：「夫人要去便去，只留下小主人。」夫人喝曰：「汝半路輒入船中，必有反意！」雲曰：「若不留下小主人，縱然萬死，亦不敢放夫人去。」
林之孝家的不知有什么事，此時已經點燈，忙坐車進來，先見鳳姐．至二門上傳進話去， 丫頭們出來說：“奶奶才歇了．大奶奶在園里，叫大娘見了大奶奶就是了。”林之孝家的只得進園來到稻香村，丫鬟們回進去，尤氏听了反過意不去，忙喚進他來，因笑向他道：“我不過為找人找不著因問你，你既去了，也不是什么大事，誰又把你叫進來，倒要你白跑一遭．不大的事，已經撒開手了。”林之孝家的也笑道：“二奶奶打發人傳我，說奶奶有話吩咐。”尤氏笑道：“這是那里的話，只當你沒去，白問你．這是誰又多事告訴了鳳丫頭，大約周姐姐說的．家去歇著罷，沒有什么大事。”李紈又要說原故，尤氏反攔住了．林之孝家的見如此，只得便回身出園去．可巧遇見趙姨娘，姨娘因笑道：“噯喲喲，我的嫂子！這會子還不家去歇歇，還跑些什么？"林之孝家的便笑說何曾不家去的，如此這般進來了． 又是個齊頭故事．趙姨娘原是好察听這些事的，且素日又与管事的女人們扳厚，互相連絡，好作首尾．方才之事，已竟聞得八九，听林之孝家的如此說，便恁般如此告訴了林之孝家的一遍，林之孝家的听了，笑道：“原來是這事，也值一個屁！開恩呢，就不理論，心窄些儿，也不過打几下子就完了。”趙姨娘道：“我的嫂子，事雖不大，可見他們太張狂了些．巴巴的傳進你來，明明戲弄你，頑算你．快歇歇去，明儿還有事呢，也不留你吃茶去。”
--Far, far! ropade barnen om varann. Nu brinner den heliga lunden vid Uppsala hov!
Comment donc avait-elle fait (elle qui était si intelligente!) pour se méprendre encore une fois? Du reste, par quelle déplorable manie avoir ainsi abîmé son existence en sacrifices continuels? Elle se rappela tous ses instincts de luxe, toutes les privations de son âme, les bassesses du mariage, du ménage, ses rêves tombant dans la boue comme des hirondelles blessées, tout ce qu’elle avait désiré, tout ce qu’elle s’était refusé, tout ce qu’elle aurait pu avoir! et pourquoi? pourquoi?
Mrs. Hurst and Miss Bingley both cried out against the injustice of her implied doubt, and were both protesting that they knew many women who answered this description, when Mr. Hurst called them to order, with bitter complaints of their inattention to what was going forward. As all conversation was thereby at an end, Elizabeth soon afterwards left the room.
秦氏笑道：“今儿巧，上回寶叔立刻要見的我那兄弟，他今儿也在這里，想在書房里呢，寶叔何不去瞧一瞧？"寶玉听了，即便下炕要走．尤氏鳳姐都忙說：好生著，忙什么？"一面便吩咐好生小心跟著，別委曲著他，倒比不得跟了老太過來就罷了．鳳姐說道：“既這么著，何不請進這秦小爺來，我也瞧一瞧．難道見不得他不成？"尤氏笑道：“罷，罷！可以不必見他，比不得咱們家的孩子們，胡打海摔的慣了．人家的孩子都是斯斯文文的慣了，乍見了你這破落戶，還被人笑死了呢。”鳳姐笑道：“普天下的人，我不笑話就罷了，竟叫這小孩子笑話我不？"賈蓉笑道：“不是這話，他生的靦腆，沒見過大陣仗儿，嬸子見了，沒的生。”鳳姐道：“憑他什么樣儿的，我也要見一見！別放你娘的屁了．再不帶我看，給你一頓好嘴巴。”賈蓉笑嘻嘻的說：“我不敢扭著，就帶他來。”
鳳姐儿知道邢夫人稟性愚□， 只知承順賈赦以自保，次則婪取財貨為自得，家下一應大小事務， 俱由賈赦擺布．凡出入銀錢事務，一經他手，便克嗇异常，以賈赦浪費為名，"須得我就中儉省，方可償補"，儿女奴仆，一人不靠，一言不听的．如今又听邢夫人如此的話，便知他又弄左性，勸了不中用，連忙陪笑說道：“太太這話說的极是．我能活了多大， 知道什么輕重？想來父母跟前，別說一個丫頭，就是那么大的活寶貝，不給老爺給誰？背地里的話那里信得？我竟是個呆子．璉二爺或有日得了不是，老爺太太恨的那樣，恨不得立刻拿來一下子打死，及至見了面，也罷了，依舊拿著老爺太太心愛的東西賞他． 如今老太太待老爺，自然也是那樣了．依我說，老太太今儿喜歡，要討今儿就討去．我先過去哄著老太太發笑，等太太過去了，我搭訕著走開，把屋子里的人我也帶開，太太好和老太太說的．給了更好，不給也沒妨礙，眾人也不知道。”邢夫人見他這般說，便又喜歡起來，又告訴他道：“我的主意先不和老太太要．老太太要說不給，這事便死了．我心里想著先悄悄的和鴛鴦說．他雖害臊，我細細的告訴了他，他自然不言語，就妥了．那時再和老太太說，老太太雖不依，擱不住他愿意，常言`人去不中留'，自然這就妥了． "鳳姐儿笑道：“到底是太太有智謀，這是千妥万妥的．別說是鴛鴦，憑他是誰， 那一個不想巴高望上，不想出頭的？這半個主子不做，倒愿意做個丫頭，將來配個小子就完了． "邢夫人笑道：“正是這個話了．別說鴛鴦，就是那些執事的大丫頭，誰不愿意這樣呢．你先過去，別露一點風聲，我吃了晚飯就過來。”
— Ah! ne m’en parlez pas, madame Bovary! Ce matin même, il a fallu que j’aille dans le Bas-Diauville pour une vache qui avait l’enfle; ils croyaient que c’était un sort. Toutes leurs vaches, je ne sais comment... Mais, pardon! Longuermarre et Boudet! sac à papier! voulez-vous bien finir!
Cette lettre, cachetée d’un petit cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée. Or il y a, de Tostes aux Bertaux, six bonnes lieues de traverse, en passant par Longueville et Saint-Victor. La nuit était noire. Madame Bovary jeune redoutait les accidents pour son mari. Donc il fut décidé que le valet d’écurie prendrait les devants. Charles partirait trois heures plus tard, au lever de la lune. On enverrait un gamin à sa rencontre, afin de lui montrer le chemin de la ferme et d’ouvrir les clôtures devant lui.
卻說關平見關公箭瘡已合，甚是喜悅。忽聽得于禁移七軍於樊城之北下寨，未知其謀，即報知關公。公遂上馬，引數騎上高阜處望之，見樊城城上旗號不整，軍士慌亂；城北十里山谷之內，屯著軍馬；又見襄江水勢甚急。看了半晌，喚鄉導官問曰：「樊城北十里山谷，是何地名？」對曰：「罾口川也。」關公大喜曰：「于禁必為我擒矣。」眾軍士問曰：「將軍何以知之？」關公曰：「『于』入『罾口，』豈能久乎？」
“They have, however, allowed me a policeman, who may remain in the house with me.”
Det hade börjat ljusna i kyrkan, och Magnus fattade Tyrgils om huvudet, såg länge på honom och kysste honom på båda ögonen. Slutligen sade han:
後主聽罷，又驚又喜，曰：「相父果有鬼神不測之機也！願聞退兵之策。」孔明曰：「先帝以陛下付託與臣，臣安敢旦夕怠慢？成都眾官，皆不曉兵法之妙，貴在使人不測，豈可洩漏於人？老臣先知西番國王軻比能，引兵犯西平關；臣料馬超積祖西川人氏，素得羌人之心，羌人以超為神威大將軍；臣已先遣一人，星夜馳檄，令馬超緊守西平關，伏四路奇兵，每日交換，以兵拒之：此一路不必憂矣。又南蠻孟獲，兵犯四邵，臣亦飛檄遣魏延領一軍左出右入，右出左入，為疑兵之計；蠻兵惟勇力，其心多疑，若見疑兵，必不敢進：此一路又不足憂矣。又知孟達引兵出漢中；孟達與李嚴曾結生死之交；臣回成都時，留李嚴守永安宮；臣已作一書，只做李嚴親筆，令人送與孟達；達必然推病不出，以慢軍心：此一路又不足憂矣。又知曹真引兵犯陽平關；此地險峻，可以保守，臣已調趙雲引一軍守把關隘，並不出戰；曹真若見我軍不出，不久自退矣。」
言未畢，一將挺槍早出。操視之，乃徐晃部將史渙也。兩騎相交，不三合，尚撥馬刺斜而走。史渙趕來，袁尚拈弓搭箭，翻身背射，正中史渙左目，墜馬而死。袁紹見子得勝，揮鞭一指，大隊人馬，擁將過來混戰。大殺一場，各鳴金收軍還寨。操與諸將商議破紹之策。程昱獻「十面埋伏」之計，勸操退軍於河上，伏兵十隊，誘紹追至河上；我軍無退路，必將死戰，可勝紹矣。
Sherlock Holmes had sprung out and seized the intruder by the collar. The other dived down the hole, and I heard the sound of rending cloth as Jones clutched at his skirts. The light flashed upon the barrel of a revolver, but Holmes’ hunting crop came down on the man’s wrist, and the pistol clinked upon the stone floor.
During dinner, Mr. Bennet scarcely spoke at all; but when the servants were withdrawn, he thought it time to have some conversation with his guest, and therefore started a subject in which he expected him to shine, by observing that he seemed very fortunate in his patroness. Lady Catherine de Bourgh’s attention to his wishes, and consideration for his comfort, appeared very remarkable. Mr. Bennet could not have chosen better. Mr. Collins was eloquent in her praise. The subject elevated him to more than usual solemnity of manner; and with a most important aspect he protested that he had never in his life witnessed such behaviour in a person of rank--such affability and condescension, as he had himself experienced from Lady Catherine. She had been graciously pleased to approve of both the discourses which he had already had the honour of preaching before her. She had also asked him twice to dine at Rosings, and had sent for him only the Saturday before, to make up her pool of quadrille in the evening. Lady Catherine was reckoned proud by many people, he knew, but _he_ had never seen anything but affability in her. She had always spoken to him as she would to any other gentleman; she made not the smallest objection to his joining in the society of the neighbourhood, nor to his leaving his parish occasionally for a week or two to visit his relations. She had even condescended to advise him to marry as soon as he could, provided he chose with discretion; and had once paid him a visit in his humble parsonage, where she had perfectly approved all the alterations he had been making, and had even vouchsafed to suggest some herself,--some shelves in the closets upstairs.
Puis il suspendit les cheminots aux lanières du filet, et resta nu-tête et les bras croisés, dans une attitude pensive et napoléonienne.
明日賈蘭只得先去謝恩， 知道甄寶玉也中了，大家序了同年．提起賈寶玉心迷走失，甄寶玉歎息勸慰．知貢舉的將考中的卷子奏聞，皇上一一的披閱，看取中的文章俱是平正通達的．見第七名賈寶玉是金陵籍貫，第一百三十名又是金陵賈蘭，皇上傳旨詢問， 兩個姓賈的是金陵人氏，是否賈妃一族．大臣領命出來，傳賈寶玉賈蘭問話，賈蘭將寶玉場后迷失的話并將三代陳明， 大臣代為轉奏．皇上最是圣明仁德，想起賈氏功勳，命大臣查复，大臣便細細的奏明．皇上甚是憫恤，命有司將賈赦犯罪情由查案呈奏．皇上又看到海疆靖寇班師善后事宜一本，奏的是海宴河清，万民樂業的事．皇上圣心大悅，命九卿敘功議賞，并大合家略有喜色，只盼寶玉回來．薛姨媽更加喜歡，便要打算贖罪．
權在濡須，與操相拒月餘，不能取勝。張昭，顧雍上言：「曹操勢大，不可力取；若與久戰，大損士卒；不若求和安民為上。」孫權從其言，令步騭往曹營求和，許年納歲貢。操見江南急未可下，乃從之；令孫權先撤人馬，吾然後班師。步騭回覆，權只留蔣欽，周泰守濡須口，盡發大兵上船回秣稜。
李紈見了他兩個， 笑道：“社還沒起，就有脫滑的了，四丫頭要告一年的假呢。”黛玉笑道：“都是老太太昨儿一句話，又叫他畫什么園子圖儿，惹得他樂得告假了。”探春笑道：“也別要怪老太太，都是劉姥姥一句話。”林黛玉忙笑道：“可是呢，都是他一句話．他是那一門子的姥姥，直叫他是個`母蝗虫'就是了。”說著大家都笑起來．寶釵笑道：“ 世上的話，到了鳳丫頭嘴里也就盡了．幸而鳳丫頭不認得字，不大通，不過一概是市俗取笑，更有顰儿這促狹嘴，他用`春秋'的法子，將市俗的粗話，撮其要，刪其繁，再加潤色比方出來，一句是一句．這`母蝗虫'三字，把昨儿那些形景都現出來了．虧他想的倒也快。”眾人听了，都笑道：“你這一注解，也就不在他兩個以下。”李紈道：“我請你們大家商議， 給他多少日子的假．我給了他一個月他嫌少，你們怎么說？"黛玉道：“論理一年也不多．這園子蓋才蓋了一年，如今要畫自然得二年工夫呢．又要研墨，又要蘸筆，又要舖紙，又要著顏色，又要……"剛說到這里，眾人知道他是取笑惜春，便都笑問說"還要怎樣？"黛玉也自己掌不住笑道：“又要照著這樣儿慢慢的畫，可不得二年的工夫！ "眾人听了，都拍手笑個不住．寶釵笑道：“`又要照著這個慢慢的畫'，這落后一句最妙． 所以昨儿那些笑話儿雖然可笑，回想是沒味的．你們細想顰儿這几句話雖是淡的， 回想卻有滋味．我倒笑的動不得了。”惜春道：“都是寶姐姐贊的他越發逞強，這會子拿我也取笑儿。”黛玉忙拉他笑道：“我且問你，還是單畫這園子呢，還是連我們眾人都畫在上頭呢？"惜春道：“原說只畫這園子的，昨儿老太太又說，單畫了園子成個房樣子了， 叫連人都畫上，就象`行樂'似的才好．我又不會這工細樓台，又不會畫人物，又不好駁回，正為這個為難呢。”黛玉道：“人物還容易，你草虫上不能。”李紈道：“你又說不通的話了，這個上頭那里又用的著草虫？或者翎毛倒要點綴一兩樣。”黛玉笑道：“別的草虫不畫罷了，昨儿`母蝗虫'不畫上，豈不缺了典！"眾人听了，又都笑起來．黛玉一面笑的兩手捧著胸口，一面說道：“你快畫罷，我連題跋都有了，起個名字，就叫作《攜蝗大嚼圖》。”眾人听了，越發哄然大笑，前仰后合．只听"咕咚"一聲響，不知什么倒了，急忙看時，原來是湘云伏在椅子背儿上，那椅子原不曾放穩，被他全身伏著背子大笑，他又不提防，兩下里錯了勁，向東一歪，連人帶椅都歪倒了，幸有板壁擋住，不曾落地． 眾人一見，越發笑個不住．寶玉忙赶上去扶了起來，方漸漸止了笑．寶玉和黛玉使個眼色儿． 黛玉會意，便走至里間將鏡袱揭起，照了一照，只見兩鬢略松了些，忙開了李紈的妝奩， 拿出抿子來，對鏡抿了兩抿，仍舊收拾好了，方出來，指著李紈道：“這是叫你帶著我們作針線教道理呢， 你反招我們來大頑大笑的。”李紈笑道：“你們听他這刁話．他領著頭儿鬧，引著人笑了，倒賴我的不是．真真恨的我只保佑明儿你得一個利害婆婆，再得几個千刁万惡的大姑子小姑子，試試你那會子還這么刁不刁了。”
紹怒，立斬之。郭圖恐張郃、高覽回寨證對是非，先於袁紹前譖曰：「張郃、高覽見主公兵敗，心中必喜。」紹曰：「何出此言乎？」圖曰：「二人素有降曹之意，今遣擊寨，故意不肯用力，以致損折士卒。」紹大怒，遂遣使急召二人歸寨問罪。郭圖先使人報二人云：「主公將殺汝矣。」及紹使至，高覽問曰：「主公喚我等為何？」使者曰：「不知何故。」覽遂拔劍斬來使。郃大驚。覽曰：「袁紹聽信讒言，必為曹操所擒；吾等豈可坐而待死？不如去投曹操。」郃曰：「吾亦有此心久矣。」
卻說孔明自出師以來，累獲全勝，心中甚喜；正在祁山寨中，會聚議事，忽報鎮守永安宮李嚴令子李豐來見。孔明只道東吳犯境，心甚驚疑，喚入帳中問之。豐曰：「特來報喜。」孔明曰：「有何喜？」豐曰：「昔日孟達降魏，乃不得已也。彼時曹丕愛其才，時以駿馬金珠賜之，曾同輦出入，封為散騎常侍，領新城太守，鎮守上庸、金城等處，委以西南之任。自丕死後，曹叡即位，朝中多人嫉（左女右石），孟達日夜不安，常謂諸將曰：『吾本蜀將，勢逼於此。』今累差心腹人，持書來見家父，教早晚代稟丞相：前者五路下川之時，曾有此意；今在新城，聽知丞相伐魏，欲起金城、新城、上庸三處軍馬，就彼舉事，逕取洛陽；丞相取長安，兩京大定矣。今某引來人并累次書信呈上。」孔明大喜，厚賞李豐等。忽細作入報說：「魏主曹叡，一面駕幸長安；一面詔司馬懿復職，加為平西都督，起本處之兵，於長安聚會。」孔明大驚。參軍馬謖曰：「量曹叡何足道！若來長安，可就而擒之。丞相何故驚訝？」孔明曰：「吾豈懼曹叡耶？所患者惟司馬懿一人而已。今孟達欲舉大事，若遇司馬懿，事必敗矣。達非司馬懿對手，必被所擒。孟達若死，中原不易得也。」馬謖曰：「何不急修書，令孟達隄防？」孔明從之，即修書令來人星夜回報孟達。
鳳姐上座，尤二姐命丫鬟拿褥子來便行禮，說：“奴家年輕，一從到了這里之事，皆系家母和家姐商議主張． 今日有幸相會，若姐姐不棄奴家寒微，凡事求姐姐的指示教訓． 奴亦傾心吐膽，只伏侍姐姐。”說著，便行下禮去．鳳姐儿忙下座以禮相還，口內忙說：“皆因奴家婦人之見，一味勸夫慎重，不可在外眠花臥柳，恐惹父母擔憂．此皆是你我之痴心， 怎奈二爺錯會奴意．眠花宿柳之事瞞奴或可，今娶姐姐二房之大事亦人家大禮，亦不曾對奴說．奴亦曾勸二爺早行此禮，以備生育．不想二爺反以奴為那等嫉妒之婦，私自行此大事，并不說知．使奴有冤難訴，惟天地可表．前于十日之先奴已風聞，恐二爺不樂， 遂不敢先說．今可巧遠行在外，故奴家親自拜見過，還求姐姐下体奴心，起動大駕，挪至家中．你我姊妹同居同處，彼此合心諫勸二爺，慎重世務，保養身体，方是大禮． 若姐姐在外，奴在內，雖愚賤不堪相伴，奴心又何安．再者，使外人聞知，亦甚不雅觀．二爺之名也要緊，倒是談論奴家，奴亦不怨．所以今生今世奴之名節全在姐姐身上．那起下人小人之言，未免見我素日持家太嚴，背后加減些言語，自是常情．姐姐乃何等樣人物，豈可信真．若我實有不好之處，上頭三層公婆，中有無數姊妹妯娌，況賈府世代名家， 豈容我到今日．今日二爺私娶姐姐在外，若別人則怒，我則以為幸．正是天地神佛不忍我被小人們誹謗，故生此事．我今來求姐姐進去和我一樣同居同處，同分同例， 同侍公婆，同諫丈夫．喜則同喜，悲則同悲，情似親妹，和比骨肉．不但那起小人見了， 自悔從前錯認了我，就是二爺來家一見，他作丈夫之人，心中也未免暗悔．所以姐姐竟是我的大恩人， 使我從前之名一洗無余了．若姐姐不隨奴去，奴亦情愿在此相陪． 奴愿作妹子，每日伏侍姐姐梳頭洗面．只求姐姐在二爺跟前替我好言方便方便， 容我一席之地安身，奴死也愿意。”說著，便嗚嗚咽咽哭將起來．尤二姐見了這般，也不免滴下淚來．
The master is a person of an excellent disposition and is remarkable in the ship for his gentleness and the mildness of his discipline. This circumstance, added to his well-known integrity and dauntless courage, made me very desirous to engage him. A youth passed in solitude, my best years spent under your gentle and feminine fosterage, has so refined the groundwork of my character that I cannot overcome an intense distaste to the usual brutality exercised on board ship: I have never believed it to be necessary, and when I heard of a mariner equally noted for his kindliness of heart and the respect and obedience paid to him by his crew, I felt myself peculiarly fortunate in being able to secure his services. I heard of him first in rather a romantic manner, from a lady who owes to him the happiness of her life. This, briefly, is his story. Some years ago he loved a young Russian lady of moderate fortune, and having amassed a considerable sum in prize-money, the father of the girl consented to the match. He saw his mistress once before the destined ceremony; but she was bathed in tears, and throwing herself at his feet, entreated him to spare her, confessing at the same time that she loved another, but that he was poor, and that her father would never consent to the union. My generous friend reassured the suppliant, and on being informed of the name of her lover, instantly abandoned his pursuit. He had already bought a farm with his money, on which he had designed to pass the remainder of his life; but he bestowed the whole on his rival, together with the remains of his prize-money to purchase stock, and then himself solicited the young woman’s father to consent to her marriage with her lover. But the old man decidedly refused, thinking himself bound in honour to my friend, who, when he found the father inexorable, quitted his country, nor returned until he heard that his former mistress was married according to her inclinations. “What a noble fellow!” you will exclaim. He is so; but then he is wholly uneducated: he is as silent as a Turk, and a kind of ignorant carelessness attends him, which, while it renders his conduct the more astonishing, detracts from the interest and sympathy which otherwise he would command.
--Du har rätt. Jag borde ha känt igen det ljudet, det enda svar, som natten brukar giva mig, när jag ligger vaken och talar till de tomma väggarna... Knappt ha några höstdagar gått efter jarlens död, knappt ett sextal veckor, och redan är förvirringen här. Bönderna betala inte sin avrad, prästerna utfå inte sin tionde, och jag får inte lagfästa hälsosamma straff. Till allt svarar Valdemar: Benåda, benåda; i mitt land äro alla fria! Var hans röda mantel fladdrar förbi, upphör det allvar, som väl ändå borde råda, där husbonden nyss låg på bår. Och då vaknar och gnager här inne i bröstet det gamla onda, som jag försökt att skyla och läka med gärningar och inte själv tro på. Det har jag försökt ända sedan jag var ett litet barn. Ack, inte heller då kunde jag någonsin vara glad. Du är ung, du. Jag har aldrig varit det. Föddes här inte tusen och så tusen igen, somliga nere i fattigdomen, somliga uppe i lyckan? Men mot en enda var Gud så huld och så grym, att han lät honom födas en knapp lillfingersbredd nedanför toppen, nedanför den högsta lyckan och härligheten. Vad vet du om kval, lögn och lumpna kval--och de äro de enda, som ingen står ut med att bära! Eller har du känt den avund, som förvandlar själva solen på himlavalvet till en mögelfläck och kommer den bästa mat att äckla på tungan? Skäms, barn, att stå kvar här och inandas en sådan vämjelse. Gå med din jungfrudom till konungen. Allt är hans. Åt honom fagra ord. Vad han än finner på, svarar folket bara: Vår gode konung! Han väntar på sin unga fränka. Gå nu, men torka först över läpparna med ärmen, efter du så länge har stått och talat med mig. Han kunde annars tycka, att du har fått en okysk smak. Det kunde misshaga konungen... Eller har han vant dig, att du skall smekas först, innan du går din väg? Ånej, den syrliga äppellukten från ett så ungt väsen har alltid plågat mig. Det är bäst, att du går.
“Her daughter, Miss de Bourgh, will have a very large fortune, and it is believed that she and her cousin will unite the two estates.”
The rabbit-hole went straight on like a tunnel for some way, and then dipped suddenly down, so suddenly that Alice had not a moment to think about stopping herself before she found herself falling down a very deep well.
王夫人又道：“既有這個名儿，明儿就叫人買些來吃。”寶玉笑道：“這些都不中用的． 太太給我三百六十兩銀子，	我替妹妹配一料丸藥，包管一料不完就好了。”王夫人丑，	道：“放屁！什么藥就這么貴？"寶玉笑道：“當真的呢，寅，	我這個方子比別的不同．那個藥名儿也古怪， 一時也說卯，	不清．只講那頭胎紫河車，人形帶葉參，三百六十兩不辰，	足．龜大何首烏， 千年松根茯苓膽，諸如此類的藥都不巳，	算為奇，只在群藥里算．那為君的藥，說起來唬人一跳．午，	前儿薛大哥哥求了我一二年，我才給了他這方子．他拿未，	了方子去又尋了二三年， 花了有上千的銀子，才配成申，	了．太太不信，只問寶姐姐。”寶釵听說，笑著搖手儿酉，	說：“我不知道，也沒听見．你別叫姨娘問我。”王夫戍，	人笑道：“到底是寶丫頭，好孩子，不撒謊。”寶玉站亥，	在當地，听見如此說，一回身把手一拍，說道：“我說13，	的倒是真話呢，倒說我撒謊。”口里說著，忽一回身，14，	只見林黛玉坐在寶釵身后抿著嘴笑，用手指頭在臉上畫15，	著羞他．
Sedan sprang hon glatt tillbaka in bland de många vaxljusen.
茶已三獻，賈妃降座，樂止．退入側殿更衣，方備省親車駕出園．至賈母正室，欲行家禮， 賈母等俱跪止不迭．賈妃滿眼垂淚，方彼此上前廝見，一手攙賈母，一手攙王夫人， 三個人滿心里皆有許多話，只是俱說不出，只管嗚咽對泣．邢夫人，李紈，王熙鳳，迎，探，惜三姊妹等，俱在旁圍繞，垂淚無言．半日，賈妃方忍悲強笑，安慰賈母，王夫人道：“當日既送我到那不得見人的去處，好容易今日回家娘儿們一會，不說說笑笑，反倒哭起來．一會子我去了，又不知多早晚才來！"說到這句，不禁又哽咽起來．邢夫人等忙上來解勸．賈母等讓賈妃歸座，又逐次一一見過，又不免哭泣一番．然后東西兩府掌家執事人丁在廳外行禮， 及兩府掌家執事媳婦領丫鬟等行禮畢．賈妃因問：“薛姨媽，寶釵，黛玉因何不見？"王夫人啟曰：“外眷無職，未敢擅入。”賈妃听了，忙命快請．一時，薛姨媽等進來，欲行國禮，亦命免過，上前各敘闊別寒溫．又有賈妃原帶進宮去的丫鬟抱琴等上來叩見，賈母等連忙扶起，命人別室款待．執事太監及彩嬪，昭容各侍從人等，宁國府及賈赦那宅兩處自有人款待，只留三四個小太監答應．母女姊妹深敘些离別情景，及家務私情．又有賈政至帘外問安，賈妃垂帘行參等事．又隔帘含淚謂其父曰：“田舍之家，雖齏鹽布帛，終能聚天倫之樂，今雖富貴已极，骨肉各方，然終無意趣！"賈政亦含淚啟道：“臣，草莽寒門，鳩群鴉屬之中，豈意得征鳳鸞之瑞．今貴人上錫天恩， 下昭祖德，此皆山川日月之精奇，祖宗之遠德鐘于一人，幸及政夫婦．且今上啟天地生物之大德， 垂古今未有之曠恩，雖肝腦涂地，臣子豈能得報于万一！惟朝乾夕惕，忠于厥職外，愿我君万壽千秋，乃天下蒼生之同幸也．貴妃切勿以政夫婦殘年為念，懣憤金怀，更祈自加珍愛．惟業業兢兢，勤慎恭肅以侍上，庶不負上体貼眷愛如此之隆恩也． "賈妃亦囑"只以國事為重，暇時保養，切勿記念"等語．賈政又啟：“園中所有亭台軒館，皆系寶玉所題，如果有一二稍可寓目者，請別賜名為幸。”元妃听了寶玉能題，便含笑說：“果進益了。”賈政退出．賈妃見寶，林二人亦發比別姊妹不同，真是姣花軟玉一般． 因問：“寶玉為何不進見？"賈母乃啟：“無諭，外男不敢擅入。”元妃命快引進來．小太監出去引寶玉進來，先行國禮畢，元妃命他進前，攜手攔于怀內，又撫其頭頸笑道：“比先竟長了好些……"一語未終，淚如雨下．
玄德既為漢中王，遂修表一道，差人齎赴許都。表曰：
Folke Filbyter stötte fast skeden mitt i gröten.--Ingevald, Ingevald, min son, sade han, kom hit och visa, att du är ordsnäll och har din mors huvud! Din far förstår sig inte på gåtor. Tala nu inte släpande, som när du sitter med trälarna. Kom fram utan försagdhet, Ingevald! Nämn mig den man, som borde fruktas som en slagbjörn och hedras som en odalman, men som nu alla se snett på med löje.
On les regardait. Ils passaient et revenaient, elle immobile du corps et le menton baissé, et lui toujours dans sa même pose, la taille cambrée, le coude arrondi, la bouche en avant. Elle savait valser, celle-là! Ils continuèrent longtemps et fatiguèrent tous les autres.
言未畢，關平拔劍而前，欲斬諸葛瑾。公止之曰：「彼弟孔明在蜀，佐汝伯父，今若殺彼，傷其兄弟之情也。」遂令左右逐出諸葛瑾。瑾滿面羞慚，上馬出城，回見吳侯曰：「關公心如鐵石，不可說也。」孫權曰：「真忠臣也！似此如之奈何？」呂範曰：「某請卜其休咎。」權即令卜之。範揲蓍成象，乃「地水師卦」，更有玄武臨應，主敵人遠奔。權問呂蒙曰：「卦主敵人遠奔，卿以何策擒之？」蒙笑曰：「卦象正合某之機也。關公雖有沖天之翼，飛不出吾羅網矣！」正是：龍游溝壑遭蝦戲，鳳入牢籠被鳥欺。畢竟呂蒙之計若何，且看下文分解。
“And do you dream?” said the dæmon. “Do you think that I was then dead to agony and remorse? He,” he continued, pointing to the corpse, “he suffered not in the consummation of the deed. Oh! Not the ten-thousandth portion of the anguish that was mine during the lingering detail of its execution. A frightful selfishness hurried me on, while my heart was poisoned with remorse. Think you that the groans of Clerval were music to my ears? My heart was fashioned to be susceptible of love and sympathy, and when wrenched by misery to vice and hatred, it did not endure the violence of the change without torture such as you cannot even imagine.
Han räckte sig fram och tog det heliga svärdet Gråne från altaret och fäste det vid bältet.
第一一九回：假投降巧計成虛話，再受禪依樣畫葫蘆
De gingo nog in i leken, så att marken skakade, men hur mycket han än sjöng, var det ingen, som sjöng med. Och hur han än förde dem under kärligt skämt, fick han aldrig ett ljud till svar.
時文鴦懸鞭立於父側，聞知此語，乃告父曰：「趁彼營寨未成，可分兵兩路，左右擊之，可全勝也。」欽曰：「何時可去？」鴦曰：今夜黃昏，父引二千五百兵，從城南殺來；兒引二千五百兵，從城北殺來。三更時分，要在魏寨會合。」欽從之，當晚分兵兩路。且說文鴦年方十八歲：身長八尺，全裝貫甲，腰懸鋼鞭，綽槍上馬，遙望魏寨而進。是夜司馬師兵到樂嘉，立下營寨，等鄧艾未至。師為眼下新割肉瘤，瘡口疼痛，臥於帳中，令數百甲士環立護衛。三更時分，忽然寨內喊聲大震，人馬大亂。師急問之，人報曰：「一軍從寨北斬圍直入，為首一將，勇不可當。」師大驚，心如火烈，眼珠從肉瘤瘡口內迸出，血流遍地，疼痛難當；又恐有亂軍心，只咬被頭而忍，被皆咬爛。
薛姨媽上京帶來的家人不過四五房， 并兩三個老嬤嬤小丫頭，今跟了薛蟠一去，外面只剩了一兩個男子．因此薛姨媽即日到書房，將一應陳設玩器并帘幔等物盡行搬了進來收貯，命那兩個跟去的男子之妻一并也進來睡覺．又命香菱將他屋里也收拾嚴緊，"將門鎖了，晚間和我去睡。”寶釵道：“媽既有這些人作伴，不如叫菱姐姐和我作伴去． 我們園里又空，夜長了，我每夜作活，越多一個人豈不越好。”薛姨媽听了，笑道：“正是我忘了， 原該叫他同你去才是．我前日還同你哥哥說，文杏又小，道三不著兩，鶯儿一個人不夠伏侍的，還要買一個丫頭來你使。”寶釵道：“買的不知底里，倘或走了眼， 花了錢小事，沒的淘气．倒是慢慢的打听著，有知道來歷的，買個還罷了。”一面鄧*，一面命香菱收拾了衾褥妝奩，命一個老嬤嬤并臻儿送至蘅蕪苑去，然后寶釵和香菱才同回園中來．
--Jo, kansler Alltförgod. Jag menar, att du skall leta fram det brevet, som vi båda redan skrivit under. Det brevet, där det står, att han skall sättas in i skonsamt fängelse till sedernas förbättring. På Gottland jäser det. Och vad skedde inte nyss vid Vreta! Än lever Valdemar! ropa de oroliga i landet, när de stöta hop bägarna, och lagman Algots hela släkt är med honom. Frikostig som han är, vår broder, har han lovat öar och landskap, om han får utländsk hjälp.
Ett lerlock lyftes från en kruka och det plaskade och bubblade, när drycken rann i hornet. Då kunde han icke längre bemanna sin törst utan ryckte häftigt undan fällen. Röken störtade ut med ens, och han fann, att det var två dvärgdöttrar, som höllo varann i händerna och utan uppehåll svängde om på samma ställe. När de fingo se honom, släppte de varann och vacklade baklänges mot väggarna, och deras yra ögon stodo som blodbubblor. De voro alldeles nakna med mycket smala armar och ben och små utstående bröst. Det enda, som de buro på sina gulaktiga kroppar, var några slängande länkar av glaspärlor. Om fötterna hade de sina mjuka rävskinnssockor, som ändå icke kunde förtaga skakningen i marken. En dvärgman, som tycktes till åren, fast det flätade håret var ramsvart, reste sig förskräckt ur benhögen i vrån. Han sköt ifrån sig trumman och smackade med tungan mot gommen och talade med tummarna, som det var sed bland finnfolk.
Dans l’après-midi, quelquefois, une tête d’homme apparaissait derrière les vitres de la salle, tête hâlée, à favoris noirs, et qui souriait lentement d’un large sourire doux à dents blanches. Une valse aussitôt commençait, et, sur l’orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré. L’homme faisait aller sa manivelle, regardant à droite, à gauche et vers les fenêtres. De temps à autre, tout en lançant contre la borne un long jet de salive brune, il soulevait du genou son instrument, dont la bretelle dure lui fatiguait l’épaule; et, tantôt dolente et traînarde, ou joyeuse et précipitée, la musique de la boîte s’échappait en bourdonnant à travers un rideau de taffetas rose, sous une grille de cuivre en arabesque. C’étaient des airs que l’on jouait ailleurs sur les théâtres, que l’on chantait dans les salons, que l’on dansait le soir sous des lustres éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu’à Emma. Des sarabandes à n’en plus finir se déroulaient dans sa tête; et, comme une bayadère sur les fleurs d’un tapis, sa pensée bondissait avec les notes, se balançait de rêve en rêve, de tristesse en tristesse. Quand l’homme avait reçu l’aumône dans sa casquette, il rabattait une vieille couverture de laine bleue, passait son orgue sur son dos et s’éloignait d’un pas lourd. Elle le regardait partir.
“Ha! You put me off, do you?” said our new visitor, taking a step forward and shaking his hunting-crop. “I know you, you scoundrel! I have heard of you before. You are Holmes, the meddler.”
東吳自此廣造戰船，分兵守把江岸；又命孫靜引一枝軍守吳會；孫權自領大軍，屯柴桑；周瑜日於鄱陽湖教練水軍，以備攻戰。
--Han är Den fallna morgonstjärnan. Lucifer är vår konung. Penitens! Till Rom, till Rom!
吳班殺出重圍，又遇吳兵追趕；幸得趙雲接著，救回白帝城去了。時有蠻王沙摩柯，匹馬奔走，正逢周泰，戰二十餘合，被泰所殺。蜀將杜路、劉寧盡皆降吳。蜀營一應糧草器仗，尺寸不存。蜀將川兵，降者無數。時孫夫人在吳，聞猇亭兵敗，訛傳先主死於軍中，遂驅車至江邊，望西遙哭，投江而死。後人立廟江濱，號曰梟姬祠。尚論者作詩歎之曰：先主兵歸白帝城，夫人聞難獨捐生。至今江畔遺碑在，猶著千秋烈女名。
“Not that I _shall_, though,” she added to herself, and she finished the letter; “and, my dear aunt, if you do not tell me in an honourable manner, I shall certainly be reduced to tricks and stratagems to find it out.”
Dans les premiers temps que Charles fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s’informer du malade, et même sur le livre qu’elle tenait en partie double, elle avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche. Mais quand elle sut qu’il avait une fille, elle alla aux informations; et elle apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, avait reçu, comme on dit, une belle éducation, qu’elle savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de la tapisserie et toucher du piano. Ce fut le comble!
太后乃降詔宣進。進得詔便行。主簿陳琳諫曰：「太后此詔，必是十常侍之謀，切不可去。去必有禍。」進曰：「太后詔我，有何禍事？」袁紹曰：「今謀已泄，事已露，將軍尚欲入宮耶？」曹操曰：「先召十常侍出，然後可入。」進笑曰：「此小兒之見也。吾掌天下之權，十常侍敢待如何？」紹曰：「公必欲去，我等引甲士護從，以防不測。」
Fulco kom ut ur sitt hus, föregången av ljus, men de släcktes genast i blåsten. Han bar varken ämbetskrona eller stola utan höll endast ett litet kors, som han ivrigt räckte åt alla sidor till kyssning. Han gick så krokig och sned, som om han med de långa armarna hade plockat något från marken, men huvudet var upprätt. Ovanför den grå skäggbotten och den som en krumstav svängda näsan brunno två mörka och skarpa ögon.
Vers le milieu d’octobre, elle put se tenir assise dans son lit, avec des oreillers derrière elle. Charles pleura quand il la vit manger sa première tartine de confitures. Les forces lui revinrent; elle se levait quelques heures pendant l’après-midi, et, un jour qu’elle se sentait mieux, il essaya de lui faire faire, à son bras, un tour de promenade dans le jardin. Le sable des allées disparaissait sous les feuilles mortes; elle marchait pas à pas, en traînant ses pantoufles, et, s’appuyant de l’épaule contre Charles, elle continuait à sourire.
--Tonernas andakt fyller mig med fridsamhet, begynte han. Och det är en sällsynt händelse, att du beträder en kyrka. Låt mig visa dig det bygge, som är mitt livs kärlek. Jag vet, att rundelns tecken överallt går igen i skapelsen, i himlarnas gång, i solen och månen, i timmarnas ring på solvisaren. Också bävade jag i början för att bryta den stränga rundeln, men så hörde jag hymnerna och kyrieropen, som stego och stego. Själva mullen längtade uppåt. Då förstod jag den nya andan och lät stenskogen växa. Och nu står den här med sina stammar, sina spetsbågiga grenvalv och rosverk och korsblommor. Dina skogar ha flyttat hit in, Valdemar. Det är en kyrka för dig. Se här på stenarna, som muntra hantverkare hålla på att hugga under vardagarna och som skola läggas överst på stöttorna! Jägare och ulvar, riddare med korsfanor, lekare och brottare, barn, som kasta snöboll, feta borgare, sjöfolk, älskande, som famna varann, krigare som döda... alla vilja de uppåt, uppåt med klockklangen. Alla kommo de med sin skärv till min kyrka, och därför förtjäna de också att få vara med.
Il savourait pour la première fois l’inexprimable délicatesse des élégances féminines. Jamais il n’avait rencontré cette grâce de langage, cette réserve du vêtement, ces poses de colombe assoupie. Il admirait l’exaltation de son âme et les dentelles de sa jupe. D’ailleurs, n’était-ce pas une femme du monde, et une femme mariée! une vraie maîtresse enfin?
Hallsten visade sig då ganska ängslig och förklarade, att Ingemund hellre borde stanna, efter han var äldst. Ingendera ville bli där, men båda ville att den andra skulle stanna. Därför flög seglet fort upp på masten igen.
“The engagement between them is of a peculiar kind. From their infancy, they have been intended for each other. It was the favourite wish of _his_ mother, as well as of hers. While in their cradles we planned the union; and now, at the moment when the wishes of both sisters would be accomplished, is their marriage to be prevented by a young woman of inferior birth, of no importance in the world, and wholly unallied to the family? Do you pay no regard to the wishes of his friends--to his tacit engagement with Miss de Bourgh? Are you lost to every feeling of propriety and delicacy? Have you not heard me say, that from his earliest hours he was destined for his cousin?”
M. Lieuvain se rassit alors; M. Derozerays se leva, commençant un autre discours. Le sien peut-être, ne fut point aussi fleuri que celui du Conseiller; mais il se recommandait par un caractère de style plus positif, c’est-à-dire par des connaissances plus spéciales et des considérations plus relevées. Ainsi, l’éloge du gouvernement y tenait moins de place; la religion et l’agriculture en occupaient davantage. On y voyait le rapport de l’une et de l’autre, et comment elles avaient concouru toujours à la civilisation. Rodolphe, avec madame Bovary, causait rêves, pressentiments, magnétisme. Remontant au berceau des sociétés, l’orateur vous dépeignait ces temps farouches où les hommes vivaient de glands, au fond des bois. Puis ils avaient quitté la dépouille des bêtes; endossé le drap, creusé des sillons, planté la vigne. Était-ce un bien, et n’y avait-il pas dans cette découverte plus d’inconvénients que d’avantages? M. Derozerays se posait ce problème. Du magnétisme, peu à peu, Rodolphe en était venu aux affinités, et, tandis que M. le président citait Cincinnatus à sa charrue, Dioclétien plantant ses choux, et les empereurs de la Chine inaugurant l’année par des semailles, le jeune homme expliquait à la jeune femme que ces attractions irrésistibles tiraient leur cause de quelque existence antérieure.
Mais le marchand s’écria qu’elle avait tort; ils se connaissaient; est-ce qu’il doutait d’elle? Quel enfantillage! Elle insista cependant pour qu’il prît au moins la chaîne, et déjà Lheureux l’avait mise dans sa poche et s’en allait, quand elle le rappela.
Miss Bingley’s letter arrived, and put an end to doubt. The very first sentence conveyed the assurance of their being all settled in London for the winter, and concluded with her brother’s regret at not having had time to pay his respects to his friends in Hertfordshire before he left the country.
“Oh, yes, you can. This is my point.” He placed his finger in the centre of the circle. “This is where we shall find them.”
MEPHISTOPHELES. Ihr sprecht schon fast wie ein Franzos; Doch bitt ich, laßt’s Euch nicht verdrießen. Was hilft’s, nur grade zu genießen? Die Freud ist lange nicht so groß, Als wenn Ihr erst herauf, herum Durch allerlei Brimborium, Das Püppchen geknetet und zugericht’t Wie’s lehret manche welsche Geschicht.
Léon, deux fois par jour, allait de son étude au Lion d’or. Emma, de loin, l’entendait venir; elle se penchait en écoutant, et le jeune homme glissait derrière le rideau, toujours vêtu de même façon et sans détourner la tête. Mais au crépuscule, lorsque, le menton dans sa main gauche, elle avait abandonné sur ses genoux sa tapisserie commencée, souvent elle tressaillait à l’apparition de cette ombre glissant tout à coup. Elle se levait et commandait qu’on mît le couvert.
DER KATER (macht sich herbei und schmeichelt dem Mephistopheles). O würfle nur gleich, Und mache mich reich, Und laß mich gewinnen! Gar schlecht ist’s bestellt, Und wär ich bei Geld, So wär ich bei Sinnen.
卻說林黛玉因見寶玉近日燙了臉， 總不出門，倒時常在一處說說話儿．這日飯后看了兩篇書，自覺無趣，便同紫鵑雪雁做了一回針線，更覺煩悶．便倚著房門出了一回神，信步出來，看階下新迸出的稚筍，不覺出了院門．一望園中，四顧無人，惟見花光柳影，鳥語溪聲．林黛玉信步便往怡紅院中來，只見几個丫頭舀水，都在回廊上圍著看畫眉洗澡呢．听見房內有笑聲，林黛玉便入房中看時，原來是李宮裁，鳳姐，寶釵都在這里呢，一見他進來都笑道：“這不又來了一個。”林黛玉笑道：“今儿齊全，誰下帖子請來的？"鳳姐道：“前儿我打發了丫頭送了兩瓶茶葉去，你往那去了？"林黛玉笑道：“哦，可是倒忘了，多謝多謝。”鳳姐儿又道：“你嘗了可還好不好？"沒有說完，寶玉便說道：“論理可倒罷了，只是我說不大甚好，也不知別人嘗著怎么樣。”寶釵道：“味倒輕，只是顏色不大好些。”鳳姐道：“那是暹羅進貢來的．我嘗著也沒什么趣儿，還不如我每日吃的呢。”林黛玉道：“我吃著好，不知你們的脾胃是怎樣？"寶玉道：“你果然愛吃，把我這個也拿了去吃罷。”鳳姐笑道：“你要愛吃，我那里還有呢。”林黛玉道：“果真的，我就打發丫頭取去了．"鳳姐道：“不用取去，我打發人送來就是了．我明儿還有一件事求你，一同打發人送來。”
權未及答。孔明又曰：「將軍外託服從之名，內懷疑貳之見，事急而不斷，禍至無日矣。」權曰：「誠如君言，劉豫州何不降操？」孔明曰：「昔田橫齊之壯士耳，猶守義不辱，況劉豫州王室之冑，英才蓋世，眾士仰慕？事之不濟，此乃天也，又安能屈處人下乎？」
“But where were my friends and relations? No father had watched my infant days, no mother had blessed me with smiles and caresses; or if they had, all my past life was now a blot, a blind vacancy in which I distinguished nothing. From my earliest remembrance I had been as I then was in height and proportion. I had never yet seen a being resembling me or who claimed any intercourse with me. What was I? The question again recurred, to be answered only with groans.
Mrs. Reynolds anticipated Miss Darcy’s delight, when she should enter the room. “And this is always the way with him,” she added. “Whatever can give his sister any pleasure, is sure to be done in a moment. There is nothing he would not do for her.”
När han kom tillbaka i härbärget, var det redan bäddat i de uppslagna bänklådorna för honom och hans män.
卻說徐晃逃回見操，說王平反去降劉備矣。操大怒，親統大軍來奪漢水寨柵。趙雲恐孤軍難立，遂退於漢水之西。兩軍隔水相拒。玄德與孔明來觀形勢。孔明見漢水上流頭，有一帶土山，可伏千餘人；乃回到營中。喚趙雲吩咐：「汝可引五百人，皆帶鼓角，伏於土山之下；或半夜，或黃昏，只聽我營中砲響，砲響一番，擂鼓一番，只不要出戰。」
Elle avait peur de la salir. Le notaire reprit d’un ton galant:
當下後主從卻正之言，即時連發三詔，召瞻至殿下。後主泣訴曰：「鄧艾兵已屯涪城，成都危矣。卿看先君之面，救朕之命！」瞻亦泣奏曰：「臣父子蒙先帝厚恩，陛下殊遇，雖肝腦塗地，不能補報。願陛下盡發成都之兵，與臣領去決一死戰。」
“But you are not entitled to know _mine_; nor will such behaviour as this ever induce me to be explicit.”
卻說玄德知袁術已喪，寫表申奏朝廷，書呈曹操，令朱靈，路昭，回許都，留下軍馬保守徐州，一面親自出城，招諭流散人民復業。
司馬懿回到本陣中，喚戴凌、張虎、樂琳三將，分付曰：「今孔明所布之陣，按休、生、傷、杜、景、死、驚、開八門。汝三人可從正東生門打入，往西南休門殺出，復從正北開門殺入：此陣可破。汝等小心在意！」於是戴凌在中，張虎在前，樂琳在後，各引三十騎，從生門打入。兩軍吶喊鄉助。三人殺蜀陣，只見陣如連城，衝突不出。三人慌引騎過陣腳，往西南衝去，卻被蜀兵射住，衝突不出。陣中重重疊疊，都有門戶，那裡分東西南北？三將不能相顧，只管亂撞，但見愁雲漠漠，慘霧濛濛。喊聲起處，魏軍一個個皆被縛了，送到中軍。
王夫人道：“前日听見你大妹妹說，蓉哥儿媳婦儿身上有些不大好，到底是怎么樣？"尤氏道：“他這個病得的也奇．上月中秋還跟著老太太，太太們頑了半夜，回家來好好的．到了二十后，一日比一日覺懶，也懶待吃東西，這將近有半個多月了．經期又有兩個月沒來。”邢夫人接著說道：“別是喜罷？"正說著，外頭人回道：“大老爺，二老爺并一家子的爺們都來了，在廳上呢。”賈珍連忙出去了．這里尤氏方說道：“從前大夫也有說是喜的．昨日馮紫英荐了他從學過的一個先生，醫道很好，瞧了說不是喜，竟是很大的一個症候．昨日開了方子，吃了一劑藥，今日頭眩的略好些，別的仍不見怎么樣大見效。”鳳姐儿道：“我說他不是十分支持不住，今日這樣的日子，再也不肯不扎掙著上來。”尤氏道：“你是初三日在這里見他的，他強扎掙了半天，也是因你們娘儿兩個好的上頭，他才戀戀的舍不得去。”鳳姐儿听了，眼圈儿紅了半天，半日方說道：“真是`天有不測風云，人有旦夕禍福'．這個年紀，倘或就因這個病上怎么樣了，人還活著有甚么趣儿！"正說話間，賈蓉進來，給邢夫人，王夫人，鳳姐儿前都請了安，方回尤氏道：“方才我去給太爺送吃食去，并回說我父親在家中伺候老爺們，款待一家子的爺們，遵太爺的話未敢來．太爺听了甚喜歡，說：`這才是'．叫告訴父親母親好生伺候太爺太太們，叫我好生伺候叔叔嬸子們并哥哥們．還說那《陰騭文》，叫急急的刻出來，印一万張散人．我將此話都回了我父親了．我這會子得快出去打發太爺們并合家爺們吃飯。”鳳姐儿說：“蓉哥儿，你且站住．你媳婦今日到底是怎么著？"賈蓉皺皺眉說道：“不好么！嬸子回來瞧瞧去就知道了。”于是賈蓉出去了．
劉姥姥惦記著賈府， 叫板儿進城打听，那日恰好到宁榮街，只見有好些車轎在那里．板儿便在鄰近打听，說是：“宁榮兩府复了官，賞還抄的家產，如今府里又要起來了．只是他們的寶玉中了官，不知走到那里去了。”板儿心里喜歡，便要回去，又見好几匹馬到來，在門前下馬．只見門上打千儿請安說：“二爺回來了，大喜！大老爺身上安了么？"那位爺笑著道：“好了．又遇恩旨，就要回來了。”還問：“那些人做什么的？"門上回說：“是皇上派官在這里下旨意，叫人領家產。”那位爺便喜歡進去．板儿便知是賈璉了．也不用打听，赶忙回去告訴了他外祖母．劉姥姥听說，喜的眉開眼笑，去和巧姐儿賀喜，將板儿的話說了一遍．平儿笑說道：“可不是，虧得姥姥這樣一辦，不然姑娘也摸不著那好時候． "巧姐更自歡喜．正說著，那送賈璉信的人也回來了，說是：“姑老爺感激得很， 叫我一到家快把姑娘送回去．又賞了我好几兩銀子。”劉姥姥听了得意，便叫人赶了兩輛車，請巧姐平儿上車．巧姐等在劉姥姥家住熟了，反是依依不舍，更有青儿哭著，恨不能留下．劉姥姥知他不忍相別，便叫青儿跟了進城，一徑直奔榮府而來．
寶玉看了，便知感歎．進入門來，只見有十數個大廚，皆用封條封著．那封條上，皆是各省的地名．寶玉一心只揀自己的家鄉封條看，遂無心看別省的了．只見那邊廚上封條上大書七字云：“金陵十二釵正冊"．寶玉問道：何為`金陵十二釵正冊'？"警幻道：“即貴省中十二冠首女子之冊，故為`正'。”寶玉道：“常听人說，金陵极大，怎么只十二個女子？如今單我家里，上上下下，就有几百女孩子呢。”警幻冷笑道：“貴省女子固多，不過擇其緊者錄之．下邊二廚則又次之．余者庸常之輩，則無冊可錄矣。”寶玉听說，看下首二廚上，果然寫著"金陵十二釵副冊"，又一個寫著"金陵十二釵又副"．寶玉便伸手先將"又副冊"廚開了，拿出一本冊來，揭開一看，只見這首上畫著一幅畫，又非人物，也無山水，不過是水墨□染的滿紙烏云濁霧而已．有几行字跡，寫的是：
“Oh,” cried Miss Bingley, “Charles writes in the most careless way imaginable. He leaves out half his words, and blots the rest.”
--Här går ingen människa någonsin in, Glimma. När en brottsling fordom dömdes till en lätt och tyst död, skickades han hit för att lägga sina kedjor på altaret. Men han kom aldrig tillbaka.
“No,” said Darcy, “I have made no such pretension. I have faults enough, but they are not, I hope, of understanding. My temper I dare not vouch for. It is, I believe, too little yielding; certainly too little for the convenience of the world. I cannot forget the follies and vices of others so soon as I ought, nor their offences against myself. My feelings are not puffed about with every attempt to move them. My temper would perhaps be called resentful. My good opinion once lost is lost for ever.”
外頭的人也都听見了， 跑進來一瞧，大家嚷著報与邢王二夫人知道．王夫人寶釵等听了，都哭著去瞧．邢夫人道：“我不料鴛鴦倒有這樣志气，快叫人去告訴老爺。”只有寶玉听見此信，便唬的雙眼直豎．襲人等慌忙扶著，說道：“你要哭就哭，別憋著气。”寶玉死命的才哭出來了，心想"鴛鴦這樣一個人偏又這樣死法，"又想"實在天地間的靈气獨鐘在這些女子身上了． 他算得了死所，我們究竟是一件濁物，還是老太太的儿孫， 誰能赶得上他。”复又喜歡起來．那時寶釵听見寶玉大哭，也出來了，及到跟前，見他又笑． 襲人等忙說：“不好了，又要瘋了。”寶釵道：“不妨事，他有他的意思。”寶玉听了， 更喜歡寶釵的話，"倒是他還知道我的心，別人那里知道。”正在胡思亂想，賈政等進來，著實的嗟歎著，說道：“好孩子，不枉老太太疼他一場！"即命賈璉出去吩咐人連夜買棺盛殮，"明日便跟著老太太的殯送出，也停在老太太棺后，全了他的心志。”賈璉答應出去．這里命人將鴛鴦放下，停放里間屋內．平儿也知道了，過來同襲人鶯儿等一干人都哭的哀哀欲絕．內中紫鵑也想起自己終身一無著落，"恨不跟了林姑娘去，又全了主仆的恩義，又得了死所．如今空懸在寶玉屋內，雖說寶玉仍是柔情蜜意，究竟算不得什么？"于是更哭得哀切．
“It was naturally my intention that he should succeed me in my business, but he was not of a business turn. He was wild, wayward, and, to speak the truth, I could not trust him in the handling of large sums of money. When he was young he became a member of an aristocratic club, and there, having charming manners, he was soon the intimate of a number of men with long purses and expensive habits. He learned to play heavily at cards and to squander money on the turf, until he had again and again to come to me and implore me to give him an advance upon his allowance, that he might settle his debts of honour. He tried more than once to break away from the dangerous company which he was keeping, but each time the influence of his friend, Sir George Burnwell, was enough to draw him back again.
“I am no longer surprised at your knowing _only_ six accomplished women. I rather wonder now at your knowing _any_.”
本為納交反成怨，那知絕處又逢生？畢竟此人是誰，且聽下文分解。
Some weeks before this period I had procured a sledge and dogs and thus traversed the snows with inconceivable speed. I know not whether the fiend possessed the same advantages, but I found that, as before I had daily lost ground in the pursuit, I now gained on him, so much so that when I first saw the ocean he was but one day’s journey in advance, and I hoped to intercept him before he should reach the beach. With new courage, therefore, I pressed on, and in two days arrived at a wretched hamlet on the seashore. I inquired of the inhabitants concerning the fiend and gained accurate information. A gigantic monster, they said, had arrived the night before, armed with a gun and many pistols, putting to flight the inhabitants of a solitary cottage through fear of his terrific appearance. He had carried off their store of winter food, and placing it in a sledge, to draw which he had seized on a numerous drove of trained dogs, he had harnessed them, and the same night, to the joy of the horror-struck villagers, had pursued his journey across the sea in a direction that led to no land; and they conjectured that he must speedily be destroyed by the breaking of the ice or frozen by the eternal frosts.
第十九回：下邳城曹操鏖兵，白門樓呂布殞命
“Did you speak from your own observation,” said she, “when you told him that my sister loved him, or merely from my information last spring?”
且言賈政扶了賈母靈柩一路南行， 因遇著班師的兵將船只過境，河道擁擠，不能速行，在道實在心焦．幸喜遇見了海疆的官員，聞得鎮海統制欽召回京，想來探春一定回家， 略略解些煩心．只打听不出起程的日期，心里又煩燥．想到盤費算來不敷，不得已寫書一封，差人到賴尚榮任上借銀五百，叫人沿途迎上來應需用．那人去了几日，賈政的船才行得十數里．那家人回來，迎上船只，將賴尚榮的稟啟呈上．書內告了多少苦處，備上白銀五十兩．賈政看了生气，即命家人立刻送還，將原書發回，叫他不必費心．那家人無奈，只得回到賴尚榮任所．
Emma se releva comme un cadavre que l’on galvanise, les cheveux dénoués, la prunelle fixe, béante.
寶玉因記挂著晴雯襲人等事， 便先回園里來．到房中，藥香滿屋，一人不見，只見晴雯獨臥于炕上， 臉面燒的飛紅，又摸了一摸，只覺燙手．忙又向爐上將手烘暖，伸進被去摸了一摸身上，也是火燒．因說道：“別人去了也罷，麝月秋紋也這樣無情，各自去了？"晴雯道：“秋紋是我攆了他去吃飯的，麝月是方才平儿來找他出去了．兩人鬼鬼祟祟的， 不知說什么．必是說我病了不出去。”寶玉道：“平儿不是那樣人．況且他并不知你病特來瞧你，想來一定是找麝月來說話，偶然見你病了，隨口說特瞧你的病，這也是人情乖覺取和的常事． 便不出去，有不是，与他何干？你們素日又好，斷不肯為這無干的事傷和气． "晴雯道：“這話也是，只是疑他為什么忽然間瞞起我來。”寶玉笑道：“讓我從后門出去，到那窗根下听听說些什么，來告訴你。”說著，果然從后門出去，至窗下潛听．
MEPHISTOPHELES. Ja, eine Bitte, groß und schwer. Laß Sie doch ja für ihn dreihundert Messen singen! Im übrigen sind meine Taschen leer.
Mais, en écrivant, elle percevait un autre homme, un fantôme fait de ses plus ardents souvenirs, de ses lectures les plus belles, de ses convoitises les plus fortes; et il devenait à la fin si véritable, et accessible, qu’elle en palpitait émerveillée, sans pouvoir néanmoins le nettement imaginer, tant il se perdait, comme un dieu, sous l’abondance de ses attributs. Il habitait la contrée bleuâtre où les échelles de soie se balancent à des balcons, sous le souffle des fleurs, dans la clarté de la lune. Elle le sentait près d’elle, il allait venir et l’enlèverait tout entière dans un baiser. Ensuite elle retombait à plat, brisée; car ces élans d’amour vague la fatiguaient plus que de grandes débauches.
Some hours passed thus; but by degrees, as the sun declined towards the horizon, the wind died away into a gentle breeze and the sea became free from breakers. But these gave place to a heavy swell; I felt sick and hardly able to hold the rudder, when suddenly I saw a line of high land towards the south.
卻說諸葛恪連月攻打新城不下，令眾將併力攻城，怠慢者立斬。於是諸將奮力攻打，城東北角將陷。張特在城中定下一計，乃令一舌辯士，齎捧冊籍，赴吳寨見諸葛恪，告曰：「魏國之法：若敵人困城，守城將堅守一百日，而無救兵至，然後出城降敵者，家族不坐罪。今將軍圍城已九十餘日；望乞再容數日，某主將盡率軍民出城投降，今先具冊籍呈上。」
是夜狂風大作，飛沙走石，將老樹連根拔起。天明風定，使者奉旨來請孫綝入宮赴宴。孫綝方起床，平地如人推倒，心中不悅。使者十餘人簇擁入內。家人止之曰：「一夜狂風不息，今早又無故驚倒，恐非吉兆，不可赴宴。」綝曰：「吾弟兄共典禁兵，誰敢近身？倘有變動，於府中放火為號。」囑訖，升車入內。吳主孫休慌下御座迎之，請綝高坐。酒行數巡，眾驚曰：「宮外望有火起。」綝便欲起身。休止之曰：「丞相穩便，外兵自多，何必懼哉？」
Sherlock Holmes closed his eyes and placed his elbows upon the arms of his chair, with his finger-tips together. “The ideal reasoner,” he remarked, “would, when he had once been shown a single fact in all its bearings, deduce from it not only all the chain of events which led up to it but also all the results which would follow from it. As Cuvier could correctly describe a whole animal by the contemplation of a single bone, so the observer who has thoroughly understood one link in a series of incidents should be able to accurately state all the other ones, both before and after. We have not yet grasped the results which the reason alone can attain to. Problems may be solved in the study which have baffled all those who have sought a solution by the aid of their senses. To carry the art, however, to its highest pitch, it is necessary that the reasoner should be able to utilise all the facts which have come to his knowledge; and this in itself implies, as you will readily see, a possession of all knowledge, which, even in these days of free education and encyclopædias, is a somewhat rare accomplishment. It is not so impossible, however, that a man should possess all knowledge which is likely to be useful to him in his work, and this I have endeavoured in my case to do. If I remember rightly, you on one occasion, in the early days of our friendship, defined my limits in a very precise fashion.”
Wenn erst die Schande wird geboren, Wird sie heimlich zur Welt gebracht, Und man zieht den Schleier der Nacht Ihr über Kopf und Ohren; Ja, man möchte sie gern ermorden. Wächst sie aber und macht sich groß, Dann geht sie auch bei Tage bloß Und ist doch nicht schöner geworden. Je häßlicher wird ihr Gesicht, Je mehr sucht sie des Tages Licht.
老人留輅在家。次日，趙顏攜酒脯盃盤入南山之中。約行五六里，果有二人於大松樹下盤石上奕棋。全然不顧，趙顏跪進酒脯。二人貪著棋，不覺飲酒已盡。趙顏哭拜於地而求壽，二人大驚。穿紅袍者曰：『此必管子之言也。吾二人既受其私，必須憐之。』穿白袍者，乃於身邊取出簿籍檢看，謂趙顏曰：『汝今年十九歲，當死。吾今於『十』字上添上一『九』字，汝壽可至九十九。回見管輅，教再休泄漏天機；不然，必致天譴。』穿紅者出筆添訖，一陣香風過處，二人化作二白鶴，沖天而去。」
Alors elle se rappela ce jour où, tout anxieuse et pleine d’espérances, elle était entrée sous cette grande nef qui s’étendait devant elle moins profonde que son amour; et elle continua de marcher, en pleurant sous son voile, étourdie, chancelante, près de défaillir.
且說孫乾匹馬入冀州見玄德，具言前事。玄德曰：「簡雍亦在此間，可暗請來同議。」少頃，簡雍至，與孫乾相見畢，共議脫身之計。雍曰：「主公明日見袁紹，只說要往荊州，說劉表共破曹操，便可乘機而去。」玄德曰：「此計大妙！但公能隨我去否？」雍曰：「某亦自有脫身之計。」
— Je l’ignore, docteur, et même je ne sais pas trop où elle a pu se procurer cet acide arsénieux.
You may easily imagine that I was much gratified by the offered communication, yet I could not endure that he should renew his grief by a recital of his misfortunes. I felt the greatest eagerness to hear the promised narrative, partly from curiosity and partly from a strong desire to ameliorate his fate if it were in my power. I expressed these feelings in my answer.
“They all can,” said the Duchess; “and most of ’em do.”
卻說武士擁張遼至。操指遼曰：「這人好生面善。」遼曰：「濮陽城中曾相遇，如何忘卻？」操笑曰：「你原來也記得！」遼曰：「只是可惜！」操曰：「可惜甚的？」遼曰：「可惜當日火不大，不曾燒死你這國賊！」操大怒曰：「敗將安敢辱吾！」拔劍在手，親自來殺張遼。遼全無懼色，引頸待殺。曹操背後一人攀住臂膊，一人詭於面前，說道：「丞相且莫動手！」
孫夫人聽知母病危，如何不慌；便將七歲孩兒阿斗，載在車中；隨行帶三十餘人，各跨刀劍上馬離荊州城，便來江邊上船。府中人欲報時，孫夫人已到沙頭鎮，下在船中了。
It was after five o’clock when Sherlock Holmes left me, but I had no time to be lonely, for within an hour there arrived a confectioner’s man with a very large flat box. This he unpacked with the help of a youth whom he had brought with him, and presently, to my very great astonishment, a quite epicurean little cold supper began to be laid out upon our humble lodging-house mahogany. There were a couple of brace of cold woodcock, a pheasant, a _pâté de foie gras_ pie with a group of ancient and cobwebby bottles. Having laid out all these luxuries, my two visitors vanished away, like the genii of the Arabian Nights, with no explanation save that the things had been paid for and were ordered to this address.
“Hush! Hush!” said the Rabbit in a low, hurried tone. He looked anxiously over his shoulder as he spoke, and then raised himself upon tiptoe, put his mouth close to her ear, and whispered “She’s under sentence of execution.”
卻說鄧艾知蜀兵出祁山，早與陳泰下寨準備；見蜀兵連日不來搦戰，一日五番哨馬出寨，或十里或十五里而回。艾憑高望畢，慌入帳與陳泰曰：「姜維不在此間，必取董亭襲南安去了。出寨哨馬只是這幾匹，更換衣甲，往來哨探，其馬皆困乏，主將必無能者。陳將軍可引一軍攻之，其寨可破也。破了寨柵，便引兵襲董亭之路，先斷姜維之後。吾當先引一軍救南安，逕取武城山。若先占此山頭，姜維必取上邽。上邽有一谷，名曰段谷，地狹山險，正好埋伏。彼來爭武城山時，吾先伏兩軍於段谷，破維必矣。」泰曰：「吾守隴西二三十年，未嘗如此明察地理。公之所言，真神算也。公可速去。吾自攻此處寨柵。」
— Et vous voilà tout à fait rétablie? continuait-il. Ma foi, j’ai vu votre pauvre mari dans de beaux états! C’est un brave garçon, quoique nous ayons eu ensemble des difficultés.
董卓自此出入常帶甲士護衛。時袁紹在渤海，聞知董卓弄權，乃差人齎密書來見王允。書略曰：卓賊欺天廢主，人不忍言；而公恣其跋扈，如不聽聞，豈報國效忠之臣哉？紹今集兵練卒，欲掃清王室，未敢輕動。公若有心，當乘間圖之。若有驅使，即當奉命。
Les ardoises laissaient tomber d’aplomb une chaleur lourde, qui lui serrait les tempes et l’étouffait; elle se traîna jusqu’à la mansarde close, dont elle tira le verrou, et la lumière éblouissante jaillit d’un bond.
Trälarna lyfte då haspen ur öglan och veko åt sidan, så att luckorna flögo upp.
Holmes had sat up upon the couch, and I saw him motion like a man who is in need of air. A maid rushed across and threw open the window. At the same instant I saw him raise his hand and at the signal I tossed my rocket into the room with a cry of “Fire!” The word was no sooner out of my mouth than the whole crowd of spectators, well dressed and ill—gentlemen, ostlers, and servant maids—joined in a general shriek of “Fire!” Thick clouds of smoke curled through the room and out at the open window. I caught a glimpse of rushing figures, and a moment later the voice of Holmes from within assuring them that it was a false alarm. Slipping through the shouting crowd I made my way to the corner of the street, and in ten minutes was rejoiced to find my friend’s arm in mine, and to get away from the scene of uproar. He walked swiftly and in silence for some few minutes until we had turned down one of the quiet streets which lead towards the Edgeware Road.
“Kitty has no discretion in her coughs,” said her father; “she times them ill.”
--Ja, jag skall rida till mitt Nyköpingshus och bota mina kittlar, svarade han med torr röst, men ringhandsken darrade och glindrade. När de bli färdiga och blanka, skall jag hålla gästabud. Jag brukade list i vapenleken, det är sant, Valdemar. Men nu när jag menar ärligt och vill rädda dig från den största olycka, då får jag mitt straff. Då tror du mig inte längre. Om du bara trodde på mig... Jag skulle bli din trognaste man, jag skulle göra allt för dig, ty ingen på hela jorden har jag älskat så mycket. Och jag älskar dig än. Aldrig mer skall jag nu från dig få höra ett gott brodersord.
“Which do you mean?” and turning round, he looked for a moment at Elizabeth, till, catching her eye, he withdrew his own, and coldly said, “She is tolerable: but not handsome enough to tempt _me_; and I am in no humour at present to give consequence to young ladies who are slighted by other men. You had better return to your partner and enjoy her smiles, for you are wasting your time with me.”
話說寶玉一听麝月的話，身往后仰，复又死去，急得王夫人等哭叫不止．麝月自知失言致禍，此時王夫人等也不及說他．那麝月一面哭著，一面打定主意，等見叫不回來，赶著叫人出來找和尚救治．豈知賈政進內出去時，那和尚已不見了．賈政正在詫异，听見里頭又鬧，急忙進來．見寶玉又是先前的樣子，口關緊閉，脈息全無．用手在心窩中一摸，尚是溫熱．賈政只得急忙請醫灌藥救治．
Dès le commencement de juillet, elle compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au mois d’octobre, pensant que le marquis d’Andervilliers, peut-être, donnerait encore un bal à la Vaubyessard. Mais tout septembre s’écoula sans lettres ni visites.
“Oh then--some time or other we shall be happy to hear you. Our instrument is a capital one, probably superior to ---- you shall try it some day. Do your sisters play and sing?”
“The grass was growing under it. It had only lain there a few days. There was no sign of a place whence it had been taken. It corresponds with the injuries. There is no sign of any other weapon.”
卻說曹操正在軍中，與諸將議事，人報徐州有戰書到。操拆而觀之，乃劉備書也。書略曰：「備自關外得拜君顏，嗣後天各一方，不及趨侍。向者，尊父曹侯，實因張闓不仁，以致被害，非陶恭祖之罪也。目今黃巾遺孽，擾亂於外；董卓餘黨，盤踞於內。願明公先朝廷之急，而後私讎；撤徐州之兵，以救國難：則徐州幸甚，天下幸甚！」
此時秦宓語言清朗，答問如流，滿座皆驚。張溫無語。宓乃問曰：「先生東吳名士，既以天事下問，必能深明天之理。昔混沌既分，陰陽剖判；輕清者上浮而為天，重濁者下凝而為地；至共工氏戰敗，頭觸不周山，天柱折，地維缺；天傾西北，地陷東南。天既輕清而上浮，何以傾其西北乎？又未知輕清之外，還有何物？願先生教我。」
Rodolphe s’était rapproché d’Emma, et il disait d’une voix basse, en parlant vite:
Quant à Charles, il ne chercha point à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir. Y eût-il songé, qu’il aurait sans doute attribué son zèle à la gravité du cas, ou peut-être au profit qu’il en espérait. Était-ce pour cela, cependant, que ses visites à la ferme faisaient, parmi les pauvres occupations de sa vie, une exception charmante? Ces jours-là il se levait de bonne heure, partait au galop, poussait sa bête, puis il descendait pour s’essuyer les pieds sur l’herbe, et passait ses gants noirs avant d’entrer. Il aimait à se voir arriver dans la cour, à sentir contre son épaule la barrière qui tournait, et le coq qui chantait sur le mur, les garçons qui venaient à sa rencontre. Il aimait la grange et les écuries; il aimait le père Rouault, qui lui tapait dans la main en l’appelant son sauveur; il aimait les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine; ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit sec contre le cuir de la bottine.
Suddenly there was the momentary gleam of a light up in the direction of the ventilator, which vanished immediately, but was succeeded by a strong smell of burning oil and heated metal. Someone in the next room had lit a dark-lantern. I heard a gentle sound of movement, and then all was silent once more, though the smell grew stronger. For half an hour I sat with straining ears. Then suddenly another sound became audible—a very gentle, soothing sound, like that of a small jet of steam escaping continually from a kettle. The instant that we heard it, Holmes sprang from the bed, struck a match, and lashed furiously with his cane at the bell-pull.
這里寶玉梳洗了正吃茶，忽然一眼看見硯台底下壓著一張紙，因說道：“你們這隨便混壓東西也不好． "襲人晴雯等忙問：“又怎么了，誰又有了不是了？"寶玉指道：“硯台下是什么？一定又是那位的樣子忘記了收的。”晴雯忙啟硯拿了出來，卻是一張字帖儿，遞与寶玉看時，原來是一張粉箋子，上面寫著"檻外人妙玉恭肅遙叩芳辰。”寶玉看畢，直跳了起來，忙問：“這是誰接了來的？也不告訴。”襲人晴雯等見了這般，不知當是那個要緊的人來的帖子，忙一齊問：“昨儿誰接下了一個帖子？"四儿忙飛跑進來，笑說：“昨儿妙玉并沒親來，只打發個媽媽送來．我就擱在那里，誰知一頓酒就忘了。”眾人听了， 道：“我當誰的，這樣大惊小怪，這也不值的。”寶玉忙命：“快拿紙來。”當時拿了紙，研了墨，看他下著"檻外人"三字，自己竟不知回帖上回個什么字樣才相敵．只管提筆出神，半天仍沒主意．因又想：“若問寶釵去，他必又批評怪誕，不如問黛玉去。”
Elizabeth, however, had never been blind to the impropriety of her father’s behaviour as a husband. She had always seen it with pain; but respecting his abilities, and grateful for his affectionate treatment of herself, she endeavoured to forget what she could not overlook, and to banish from her thoughts that continual breach of conjugal obligation and decorum which, in exposing his wife to the contempt of her own children, was so highly reprehensible. But she had never felt so strongly as now the disadvantages which must attend the children of so unsuitable a marriage, nor ever been so fully aware of the evils arising from so ill-judged a direction of talents--talents which, rightly used, might at least have preserved the respectability of his daughters, even if incapable of enlarging the mind of his wife.
話分兩頭。卻說江東孫權，屯兵柴桑郡，聞曹操大軍至襄陽，劉琮已降，今又星夜兼道取江陵，乃集眾謀士商議禦守之策。魯肅曰：「荊州與國鄰接，江山險固，士民殷富。吾若據而有之，此帝王之資也。今劉表新亡，劉備新敗，肅請奉命往江夏弔喪，因說劉備使撫劉表，眾將同心一意，共破曹操；備若喜而從命，則大事可成矣。」權喜從其言，即遣魯肅齎禮往江夏弔喪。
Men Jutta lydde henne icke utan dröjde nere vid dörren och såg på henne med systerlig kärlek.
Trente-six heures après, sur la demande de l’apothicaire, M. Canivet accourut. Il l’ouvrit et ne trouva rien.
--Tova, Tova! ropade Folke Filbyter och log, så att det skymde för ögonen. Tror du, att du får ligga kvar hos baggen i fårfållan, när du skall i brudhalmen? In med dig vackert i leken. Nej, vänta litet, Tova! Säg oss först, om det är sant, att du fordom i din ungdoms och dårskaps dagar rövades från skepp till skepp för dina vita armars skull?
卻說袁紹興兵，望官渡進發。夏侯惇發書告急。曹操起軍七萬，前往迎敵，留荀彧守許都。紹兵臨發，田豐從獄中上書諫曰：「今且宜靜守以待天時，不可妄興大兵，恐有不利。」逢紀譖曰：「主公興仁義之師，田豐何得出此不祥之語？」
玄德堅執不肯。陶謙泣下曰：「君若捨我而去，我死不瞑目矣！」雲長曰：「既承陶公相讓，兄且權領州事。」張飛曰：「又不是我強要他的州郡；他好意相讓，何必苦苦推辭？」玄德曰：「汝等欲陷我於不義耶？」陶謙推讓再三，玄德只是不受。陶謙曰：「如玄德必不肯從，此間近邑，名小沛，足可屯軍。請玄德暫駐軍此邑，以保徐州，何如？」眾皆勸玄德留小沛，玄德從之。陶謙勞軍已畢，趙雲辭去，玄德執手揮淚而別。孔融、田楷亦各相別，引軍自回。玄德與關、張引本部軍來至小沛，修葺城垣，撫諭居民。
Il ne répondit rien. Elle respirait d’une façon saccadée. Rodolphe jetait les yeux autour de lui et il se mordait la moustache.
At the sight of these newcomers our client had sprung from his seat and stood very erect, with his eyes cast down and his hand thrust into the breast of his frock-coat, a picture of offended dignity. The lady had taken a quick step forward and had held out her hand to him, but he still refused to raise his eyes. It was as well for his resolution, perhaps, for her pleading face was one which it was hard to resist.
一日，賈母特請薛姨媽過去商量說：“寶玉的命都虧姨太太救的，如今想來不妨了，獨委屈了你的姑娘．如今寶玉調養百日，身体复舊，又過了姑娘的功服，正好圓房．要求姨太太作主，另擇個上好的吉日。”薛姨媽便道：“老太太主意很好，何必問我．寶丫頭雖生的粗笨， 心里卻還是极明白的．他的性情老太太素日是知道的．但愿他們兩口儿言和意順，從此老太太也省好些心，我姐姐也安慰些，我也放了心了．老太太便定個日子．還通知親戚不用呢？"賈母道：“寶玉和你們姑娘生來第一件大事，況且費了多少周折， 如今才得安逸，必要大家熱鬧几天．親戚都要請的．一來酬愿，二則咱們吃杯喜酒， 也不枉我老人家操了好些心。”薛姨媽听說，自然也是喜歡的，便將要辦妝奩的話也說了一番．賈母道：“咱們親上做親，我想也不必這些．若說動用的，他屋里已經滿了．必定寶丫頭他心愛的要你几件，姨太太就拿了來．我看寶丫頭也不是多心的人，不比的我那外孫女儿的脾气，所以他不得長壽。”說著，連薛姨媽也便落淚．恰好鳳姐進來，笑道：“老太太姑媽又想著什么了？"薛姨媽道：“我和老太太說起你林妹妹來，所以傷心。”鳳姐笑道：“老太太和姑媽且別傷心，我剛才听了個笑話儿來了，意思說給老太太和姑媽听。”賈母拭了拭眼淚，微笑道：“你又不知要編派誰呢，你說來我和姨太太听听．說不笑我們可不依。”只見那鳳姐未從張口，先用兩只手比著，笑彎了腰了．未知他說出些什么來，下回分解．第九十九回　　守官箴惡奴同破例　閱邸報老舅自擔惊
“‘No, they are French. But let us change the subject. I am an unfortunate and deserted creature, I look around and I have no relation or friend upon earth. These amiable people to whom I go have never seen me and know little of me. I am full of fears, for if I fail there, I am an outcast in the world for ever.’
這邊賈母花廳之上共擺了十來席． 每一席旁邊設一几，几上設爐瓶三事，焚著御賜百合宮香．又有八寸來長四五寸寬二三寸高的點著山石布滿青苔的小盆景，俱是新鮮花卉．又有小洋漆茶盤，內放著舊窯茶杯并十錦小茶吊，里面泡著上等名茶．一色皆是紫檀透雕，嵌著大紅紗透繡花卉并草字詩詞的瓔珞．原來繡這瓔珞的也是個姑蘇女子，名喚慧娘．因他亦是書香宦門之家，他原精于書畫，不過偶然繡一兩件針線作耍，并非市賣之物．凡這屏上所繡之花卉，皆仿的是唐，宋，元，明各名家的折枝花卉，故其格式配色皆從雅，本來非一味濃艷匠工可比每一枝花側皆用古人題此花之舊句，或詩詞歌賦不一，皆用黑絨繡出草字來，且字跡勾踢，轉折，輕重，連斷皆与筆草無异，亦不比市繡字跡板強可恨． 他不仗此技獲利，所以天下雖知，得者甚少，凡世宦富貴之家，無此物者甚多， 當今便稱為"慧繡"．竟有世俗射利者，近日仿其針跡，愚人獲利．偏這慧娘命夭，十八歲便死了，如今竟不能再得一件的了．凡所有之家，縱有一兩件，皆珍藏不用．有那一干翰林文魔先生們，因深惜"慧繡"之佳，便說這"繡"字不能盡其妙，這樣筆跡說一"繡"字，反似乎唐突了，便大家商議了，將"繡"字便隱去，換了一個"紋"字， 所以如今都稱為"慧紋"．若有一件真"慧紋"之物，价則無限．賈府之榮，也只有兩三件， 上年將那兩件已進了上，目下只剩這一副瓔珞，一共十六扇，賈母愛如珍寶，不入在請客各色陳設之內， 只留在自己這邊，高興擺酒時賞玩．又有各色舊窯小瓶中都點綴著"歲寒三友”“玉堂富貴"等鮮花草．
— Qui la gêne? se demandait la nourrice. Pourquoi vient-elle ici?
卻因鍛煉通靈后，便向人間覓是非．可歎你今日這番經歷：
當年伏后出宮門，跣足哀號別至尊。司馬今朝依此例，天教還報在兒孫。
探春气漸漸平服方罷．可巧艾官便悄悄的回探春說：“都是夏媽和我們素日不對，每每的造言生事．前儿賴藕官燒錢，幸虧是寶玉叫他燒的，寶玉自己應了，他才沒話說．今儿我与姑娘送手帕去，看見他和姨奶奶在一處說了半天，嘁嘁喳喳的，見了我才走開了． "探春听了，雖知情弊，亦料定他們皆是一党，本皆淘气异常，便只答應，也不肯据此為實．
碌，春榮秋謝花折磨．似這般，生關死劫誰能躲？聞說道，
Lorsque le moment fut venu des embrassades, madame Homais pleura; Justin sanglotait; Homais, en homme fort, dissimula son émotion; il voulut lui-même porter le paletot de son ami jusqu’à la grille du notaire, qui emmenait Léon à Rouen dans sa voiture. Ce dernier avait juste le temps de faire ses adieux à M. Bovary.
“Two lines!” cried the Mock Turtle. “Seals, turtles, salmon, and so on; then, when you’ve cleared all the jelly-fish out of the way—”
瞻看畢，勃然大怒，扯碎其書，叱武士立斬來使，令從者持首級回魏營見鄧艾，艾大怒，即欲出戰。丘本諫曰：「將軍不可輕出，當用奇兵勝之。」艾從其言，遂令天水太守王頎，隴西太守牽弘，伏兩軍於後。艾自引兵而來。此時諸葛瞻正欲搦戰，忽報鄧艾自引兵到。瞻大怒，即引兵出，逕殺入魏陣中。鄧艾敗走。瞻隨後掩殺將來。忽然兩下伏兵殺出，蜀兵大敗，退入綿竹。艾令圍之。於是魏兵一齊吶喊，將綿竹圍的鐵桶相似。
WAGNER. Du siehst! ein Hund, und kein Gespenst ist da. Er knurrt und zweifelt, legt sich auf den Bauch, Er wedelt. Alles Hundebrauch.
Mais elle était si jolie! il en avait possédé si peu d’une candeur pareille! Cet amour sans libertinage était pour lui quelque chose de nouveau, et qui, le sortant de ses habitudes faciles, caressait à la fois son orgueil et sa sensualité. L’exaltation d’Emma, que son bon sens bourgeois dédaignait, lui semblait au fond du cœur charmante, puisqu’elle s’adressait à sa personne. Alors, sûr d’être aimé, il ne se gêna pas, et insensiblement ses façons changèrent.
From the tortures of my own heart, I turned to contemplate the deep and voiceless grief of my Elizabeth. This also was my doing! And my father’s woe, and the desolation of that late so smiling home all was the work of my thrice-accursed hands! Ye weep, unhappy ones, but these are not your last tears! Again shall you raise the funeral wail, and the sound of your lamentations shall again and again be heard! Frankenstein, your son, your kinsman, your early, much-loved friend; he who would spend each vital drop of blood for your sakes, who has no thought nor sense of joy except as it is mirrored also in your dear countenances, who would fill the air with blessings and spend his life in serving you—he bids you weep, to shed countless tears; happy beyond his hopes, if thus inexorable fate be satisfied, and if the destruction pause before the peace of the grave have succeeded to your sad torments!
Leurs habits, mieux faits, semblaient d’un drap plus souple, et leurs cheveux, ramenés en boucles vers les tempes, lustrés par des pommades plus fines. Ils avaient le teint de la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu’entretient dans sa santé un régime discret de nourritures exquises. Leur cou tournait à l’aise sur des cravates basses; leurs favoris longs tombaient sur des cols rabattus; ils s’essuyaient les lèvres à des mouchoirs brodés d’un large chiffre, d’où sortait une odeur suave. Ceux qui commençaient à vieillir avaient l’air jeune, tandis que quelque chose de mûr s’étendait sur le visage des jeunes. Dans leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement assouvies; et, à travers leurs manières douces, perçait cette brutalité particulière que communique la domination de choses à demi faciles, dans lesquelles la force s’exerce et où la vanité s’amuse, le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
Olyckorna hade blåst förbi över honom som tomt väder. Fängelseluften hade icke åstadkommit annat, än att han blivit frusen och satt i en lång djurfällsrock. Den hade den vita fårullen utåt och var fasthållen om livet med ett stickat rött band. De stora, men tarvliga tofsarna hängde ända ned på golvet, där ett halvätet bröd låg i enriset.
But they were entirely ignorant of what had passed; and their raptures continued, with little intermission, to the very day of Lydia’s leaving home.
“That would be unnecessary. Three thousand will cover the matter. And there is a little reward, I fancy. Have you your cheque-book? Here is a pen. Better make it out for £ 4000.”
In pompous nothings on his side, and civil assents on that of his cousins, their time passed till they entered Meryton. The attention of the younger ones was then no longer to be gained by _him_. Their eyes were immediately wandering up the street in quest of the officers, and nothing less than a very smart bonnet, indeed, or a really new muslin in a shop window, could recall them.
帝聞奏大驚，半晌無言，覷百官而哭曰：「朕想高祖提三尺劍，斬蛇起義，平秦滅楚，創造基業，世統相傳，四百年矣。朕雖不才，初無過惡，安忍將祖宗大業，等閒棄了？汝百官再從公計議。」
“Now, Mr. Sherlock Holmes,” said the lady as we entered a well-lit dining-room, upon the table of which a cold supper had been laid out, “I should very much like to ask you one or two plain questions, to which I beg that you will give a plain answer.”
只見散花寺的姑子大了來了，給賈母請安，見過了鳳姐，坐著吃茶．賈母因問他：“這一向怎么不來？"大了道：“因這几日廟中作好事，有几位誥命夫人不時在廟里起坐，所以不得空儿來．今日特來回老祖宗，明儿還有一家作好事，不知老祖宗高興不高興，若高興也去隨喜隨喜。”賈母便問：“做什么好事？"大了道：“前月為王大人府里不干淨，見神見鬼的，偏生那太太夜間又看見去世的老爺．因此昨日在我廟里告訴我，要在散花菩薩跟前許愿燒香， 做四十九天的水陸道場，保佑家口安宁，亡者升天，生者獲福．所以我不得空儿來請老太太的安。”卻說鳳姐素日最厭惡這些事的，自從昨夜見鬼，心中總是疑疑惑惑的，如今听了大了這些話，不覺把素日的心性改了一半，已有三分信意， 便問大了便說道：“奶奶今日問我，讓我告訴奶奶知道．這個散花菩薩來歷根基不淺，道行非常．生在西天大樹國中，父母打柴為生．養下菩薩來，頭長三角，眼橫四目，身長三尺，兩手拖地．父母說這是妖精，便棄在冰山之后了．誰知這山上有一個得道的老猢猻出來打食， 看見菩薩頂上白气沖天，虎狼遠避，知道來歷非常，便抱回洞中撫養．誰知菩薩帶了來的聰慧，禪也會談，与猢猻天天談道參禪，說的天花散漫繽紛．至一千年后飛升了． 至今山上猶見談經之處天花散漫，所求必靈，時常顯圣，救人苦厄．因此世人才蓋了廟，塑了像供奉。”鳳姐道：“這有什么憑据呢？"大了道：“奶奶又來搬駁了．一個佛爺可有什么憑据呢？ 就是撒謊，也不過哄一兩個人罷咧，難道古往今來多少明白人都被他哄了不成． 奶奶只想，惟有佛家香火歷來不絕，他到底是祝國祝民，有些靈驗，人才信服。”鳳姐听了大有道理，因道：“既這么，我明儿去試試．你廟里可有簽？我去求一簽， 我心里的事簽上批的出？批的出來我從此就信了。”大了道：“我們的簽最是靈的，明儿奶奶去求一簽就知道了． "賈母道：“既這么著，索性等到后日初一你再去求。”說著，大了吃了茶，到王夫人各房里去請了安，回去不提．
--Ti vill inte taga henne, sade den gamle. Han bryr sig inte om annat än mör. Men var står en sådan att finna, där Valdemar håller läger med sin här? Stig upp, vallkulla, och gå till din spelman. Ni äro bestämda för varann, hur många prövningar som än kunna vänta er. Men till dig, Ti, säger jag: Du har blivit orkeslös. Ingen har på länge givit dig sitt blod och sina lemmar. Hur skall du kunna hjälpa oss, om du inte, när solen rinner upp, kan se mot fienden utan att blinka? Jag skall skänka dig mina ögon. Jag har levat länge nog och har inte mer någon glädje av dem, bara bitterhet och harm.
“Yes. That is what Mr. Lestrade, of Scotland Yard, looks upon as so serious. It is thought that Flora decoyed my wife out and laid some terrible trap for her.”
MEPHISTOPHELES. Er fabelte gewiß in letzten Zügen, Wenn ich nur halb ein Kenner bin. “Ich hatte”, sprach er, “nicht zum Zeitvertreib zu gaffen Erst Kinder, und dann Brot für sie zu schaffen, Und Brot im allerweitsten Sinn, Und konnte nicht einmal mein Teil in Frieden essen.”
--Knut av Revals son, de danska Valdemarernas oäkta ättling, du fader för vårt ridderskap! Här kuskar jag landets finaste adel.
卻說劉璋聞玄德殺了楊，高二將，襲了涪水關，大驚曰：「不料今日果有此事！」遂聚文武，問退兵之策。黃權曰：「可連夜遣兵屯雒城，塞住咽喉之路。劉備雖有精兵猛將，不能過也。」璋遂令劉瑰，冷苞，張任，鄧賢，點五萬大軍，星夜往守雒城，以拒劉備。
Valdemar hängde nyckelknippan på bänkstolpen och föll i tankar.
不一日引至。策見其人：童顏鶴髮，飄然有出世之姿；乃待為上賓，請視周泰瘡。佗曰：「此易事耳。」投之以藥，一月而愈。策大喜，厚謝華佗。遂進兵殺除山賊。江南皆平。孫策分撥將士，守把各處隘口；一面寫表申奏朝廷；一面結交曹操；一面使人致書與袁術取玉璽。
Il avait à écrire deux lettres, à faire une potion calmante pour Bovary, à trouver un mensonge qui pût cacher l’empoisonnement et à le rédiger en article pour le Fanal, sans compter les personnes qui l’attendaient, afin d’avoir des informations; et, quand les Yonvillais eurent tous entendu son histoire d’arsenic qu’elle avait pris pour du sucre, en faisant une crème à la vanille, Homais, encore une fois, retourna chez Bovary.
“When I went down there I found him talking with his son, so I smoked a cigar and waited behind a tree until he should be alone. But as I listened to his talk all that was black and bitter in me seemed to come uppermost. He was urging his son to marry my daughter with as little regard for what she might think as if she were a slut from off the streets. It drove me mad to think that I and all that I held most dear should be in the power of such a man as this. Could I not snap the bond? I was already a dying and a desperate man. Though clear of mind and fairly strong of limb, I knew that my own fate was sealed. But my memory and my girl! Both could be saved if I could but silence that foul tongue. I did it, Mr. Holmes. I would do it again. Deeply as I have sinned, I have led a life of martyrdom to atone for it. But that my girl should be entangled in the same meshes which held me was more than I could suffer. I struck him down with no more compunction than if he had been some foul and venomous beast. His cry brought back his son; but I had gained the cover of the wood, though I was forced to go back to fetch the cloak which I had dropped in my flight. That is the true story, gentlemen, of all that occurred.”
“They arise chiefly from what is passing at the time; and though I sometimes amuse myself with suggesting and arranging such little elegant compliments as may be adapted to ordinary occasions, I always wish to give them as unstudied an air as possible.”
Il se détourna lentement, et lui dit en se croisant les bras:
There was a movement and an exclamation from my right, and peering through the gloom, I saw Whitney, pale, haggard, and unkempt, staring out at me.
Yet the misery, for which years of happiness were to offer no compensation, received soon afterwards material relief, from observing how much the beauty of her sister rekindled the admiration of her former lover. When first he came in, he had spoken to her but little, but every five minutes seemed to be giving her more of his attention. He found her as handsome as she had been last year; as good-natured, and as unaffected, though not quite so chatty. Jane was anxious that no difference should be perceived in her at all, and was really persuaded that she talked as much as ever; but her mind was so busily engaged, that she did not always know when she was silent.
Mr. Darcy drew his chair a little towards her, and said, “_You_ cannot have a right to such very strong local attachment. _You_ cannot have been always at Longbourn.”
且說賈家的車輛轎馬俱在外西垣門口歇下等著．一回儿，有兩個內監出來說：“賈府省親的太太奶奶們， 著令入宮探問，爺們俱著令內宮門外請安，不得入見。”門上人叫快進去． 賈府中四乘轎子跟著小內監前行，賈家爺們在轎后步行跟著，令眾家人在外等候．走近宮門口，只見几個老公在門上坐著，見他們來了，便站起來說道：“賈府爺們至此。”賈赦賈政便捱次立定．轎子抬至宮門口，便都出了轎．早有几個小內監引路，賈母等各有丫頭扶著步行．走至元妃寢宮，只見奎壁輝煌，琉璃照耀．又有兩個小宮女儿傳諭道：“只用請安，一概儀注都免。”賈母等謝了恩，來至床前請安畢，元妃都賜了坐． 賈母等又告了坐．元妃便向賈母道：“近日身上可好？"賈母扶著小丫頭，顫顫巍巍站起來， 答應道：“托娘娘洪福，起居尚健。”元妃又向邢夫人王夫人問了好，邢王二夫人站著回了話．元妃又問鳳姐家中過的日子若何，鳳姐站起來回奏道：“尚可支持。”元妃道：“這几年來難為你操心。”鳳姐正要站起來回奏，只見一個宮女傳進許多職名，請娘娘龍目．元妃看時，就是賈赦賈政等若干人．那元妃看了職名，眼圈儿一紅，止不住流下淚來．宮女儿遞過絹子，元妃一面拭淚，一面傳諭道：“今日稍安，令他們外面暫歇． "賈母等站起來，又謝了恩．元妃含淚道：“父女弟兄，反不如小家子得以常常親近。”賈母等都忍著淚道：“娘娘不用悲傷，家中已托著娘娘的福多了。”元妃又問：“寶玉近來若何？"賈母道：“近來頗肯念書．因他父親逼得嚴緊，如今文字也都做上來了。”元妃道：“這樣才好。”遂命外宮賜宴，便有兩個宮女儿，四個小太監引了到一座宮里，已擺得齊整， 各按坐次坐了．不必細述．一時吃完了飯，賈母帶著他婆媳三人謝過宴，又耽擱了一回．看看已近酉初，不敢羈留，俱各辭了出來．元妃命宮女儿引道，送至內宮門，門外仍是四個小太監送出．賈母等依舊坐著轎子出來，賈赦接著，大伙儿一齊回去．到家又要安排明后日進宮，仍令照應齊集．不題．
Mais Félicité s’impatientait de le voir tourner ainsi tout autour d’elle. Elle avait six ans de plus, et Théodore, le domestique de M. Guillaumin, commençait à lui faire la cour.
賈璉听說，爬起來，便与鳳姐儿作了一個揖，笑道：“原來是我的不是，二奶奶饒過我罷。”滿屋里的人都笑了．賈母笑道：“鳳丫頭，不許惱了，再惱我就惱了。”說著，又命人去叫了平儿來，命鳳姐儿和賈璉兩個安慰平儿．賈璉見了平儿，越發顧不得了，所謂"妻不如妾，妾不如偷"，听賈母一說，便赶上來說道：“姑娘昨日受了屈了，都是我的不是．奶奶得罪了你，也是因我而起．我賠了不是不算外，還替你奶奶賠個不是。”說著，也作了一個揖，引的賈母笑了，鳳姐儿也笑了．賈母又命鳳姐儿來安慰他．平儿忙走上來給鳳姐儿磕頭， 說：“奶奶的千秋，我惹了奶奶生气，是我該死。”鳳姐儿正自愧悔昨日酒吃多了， 不念素日之情，浮躁起來，為听了旁人的話，無故給平儿沒臉．今反見他如此， 又是慚愧，又是心酸，忙一把拉起來，落下淚來．平儿道：“我伏侍了奶奶這么几年， 也沒彈我一指甲．就是昨儿打我，我也不怨奶奶，都是那淫婦治的，怨不得奶奶生气． "說著，也滴下淚來了．賈母便命人將他三人送回房去，"有一個再提此事，即刻來回我，我不管是誰，拿拐棍子給他一頓。”
The first question of course was, how to get dry again: they had a consultation about this, and after a few minutes it seemed quite natural to Alice to find herself talking familiarly with them, as if she had known them all her life. Indeed, she had quite a long argument with the Lory, who at last turned sulky, and would only say, “I am older than you, and must know better;” and this Alice would not allow without knowing how old it was, and, as the Lory positively refused to tell its age, there was no more to be said.
卻說雨村忙回頭看時，不是別人，乃是當日同僚一案參革的號張如圭者．他本系此地人，革后家居，今打听得都中奏准起复舊員之信，他便四下里尋情找門路，忽遇見雨村，故忙道喜．二人見了禮，張如圭便將此信告訴雨村，雨村自是歡喜，忙忙的敘了兩句，遂作別各自回家．冷子興听得此言，便忙獻計，令雨村央煩林如海，轉向都中去央煩賈政．雨村領其意，作別回至館中，忙尋邸報看真确了．
且說賈芸偶然碰了這件事， 心中也十分罕希，想那倪二倒果然有些意思，只是還怕他一時醉中慷慨， 到明日加倍的要起來，便怎處，心內猶豫不決．忽又想道：“不妨，等那件事成了，也可加倍還他。”想畢，一直走到個錢舖里，將那銀子稱一稱，十五兩三錢四分二厘． 賈芸見倪二不撒謊，心下越發歡喜，收了銀子，來至家門，先到隔壁將倪二的信捎了与他娘子知道，方回家來．見他母親自在炕上拈線，見他進來，便問那去了一日．賈芸恐他母親生气，便不說起卜世仁的事來，只說在西府里等璉二叔的，問他母親吃了飯不曾．他母親已吃過了，說留的飯在那里．小丫頭子拿過來与他吃．
“That is my least concern; I am, by a course of strange events, become the most miserable of mortals. Persecuted and tortured as I am and have been, can death be any evil to me?”
“We will go as far as Meryton with you,” said Catherine and Lydia. Elizabeth accepted their company, and the three young ladies set off together.
詡又密奏帝曰：「李傕貪而無謀，今兵散心怯，可以重爵餌之。」帝乃降詔，封傕為大司馬。傕喜曰：「此女巫降神祈禱之力也！」遂重賞女巫，卻不賞軍將。騎都尉楊奉大怒，謂宋果曰：「吾等出生入死，身冒矢石，功反不及女巫耶？」宋果曰：「何不殺此賊，以救天子？」奉曰：「你於中軍放火為號，吾當引兵外應。」二人約定是夜二更時分舉事。不料其事不密，有人報知李傕。傕大怒，令人擒宋果先殺之。楊奉引兵在外，不見號火。李傕自將兵出，恰遇楊奉，就寨中混戰到四更。奉不勝，引軍投西安去了。李傕自此軍勢漸衰。更兼郭汜常來攻擊，殺死者甚多。忽人來報：「張濟統領大軍，自陝西來到，欲與二公解和；聲言如不從者，引兵擊之。」傕便賣個人情，先遣人赴張濟軍中許和。郭汜亦只得許諾。張濟上表，請天子駕幸弘農。帝喜曰：「朕思東都久矣。今乘此得還，乃萬幸也！」詔封張濟為驃騎將軍。濟進糧食酒肉，供給百官。汜放公卿出營。傕收拾車駕東行，遣舊有御林軍數百，持戟護送。
去，爬到花儿上打秋千．肉儿小心肝，我不開了你怎么鑽？唱畢，飲了門杯，說道：“桃之夭夭。”令完了，下該薛蟠．
“Who’s making personal remarks now?” the Hatter asked triumphantly.
這里黛玉喝了兩口稀粥，仍歪在床上，不想日f未落時天就變了，淅淅瀝瀝下起雨來． 秋霖脈脈，陰晴不定，那天漸漸的黃昏，且陰的沉黑，兼著那雨滴竹梢，更覺凄涼．知寶釵不能來，便在燈下隨便拿了一本書，卻是《樂府雜稿》，有《秋閨怨》《別离怨》等詞．黛玉不覺心有所感，亦不禁發于章句，遂成《代別离》一首，擬《春江花月夜》之格，乃名其詞曰《秋窗風雨夕》．其詞曰：
也．故相物以配才，苟非其人，惡乃濫乎？始信上帝委托權
--Där har du gott silver, husfreyja, ropade han. Det är finnkvinnans arv. Håll fram det inför de isskäggiga i domaresätet. Berätta dem, att Mimer var närvarande också när dvärgarna skapades av Ymers lemmar. Häng ringarna om Freyjas öron och hälsa henne, att när jag red bort för att hämta dig, blotade jag till Jesu moder. Det var hon, som räddade din faders liv. Det var Jesu moder, som halp mig från att bli baneman.
話說賈母自王夫人處回來， 見寶玉一日好似一日，心中自是歡喜．因怕將來賈政又叫他，遂命人將賈政的親隨小廝頭儿喚來，吩咐他"以后倘有會人待客諸樣的事，你老爺要叫寶玉，你不用上來傳話，就回他說我說了：一則打重了，得著實將養几個月才走得，二則他的星宿不利，祭了星不見外人，過了八月才許出二門。”那小廝頭儿听了，領命而去． 賈母又命李嬤嬤襲人等來將此話說与寶玉，使他放心．那寶玉本就懶与士大夫諸男人接談，又最厭峨冠禮服賀吊往還等事，今日得了這句話，越發得了意，不但將親戚朋友一概杜絕了，而且連家庭中晨昏定省亦發都隨他的便了，日日只在園中游臥，不過每日一清早到賈母王夫人處走走就回來了，卻每每甘心為諸丫鬟充役，竟也得十分閒消日月．或如寶釵輩有時見机導勸，反生起气來，只說"好好的一個清淨洁白女儿，也學的釣名沽譽，入了國賊祿鬼之流．這總是前人無故生事，立言豎辭，原為導后世的須眉濁物． 不想我生不幸，亦且瓊閨繡閣中亦染此風，真真有負天地鐘靈毓秀之德！"因此禍延古人，除四書外，竟將別的書焚了．眾人見他如此瘋顛，也都不向他說這些正經話了．獨有林黛玉自幼不曾勸他去立身揚名等語，所以深敬黛玉．
But self, though it would intrude, could not engross her. Lydia--the humiliation, the misery she was bringing on them all--soon swallowed up every private care; and covering her face with her handkerchief, Elizabeth was soon lost to everything else; and, after a pause of several minutes, was only recalled to a sense of her situation by the voice of her companion, who, in a manner which, though it spoke compassion, spoke likewise restraint, said,--
--Knappt mer än din Satan, jarl. Det längsta de onda gudarna kunna komma, är att till sist bli ännu ett förhärligande av de goda.
--Är det rädslan, som betar dig målet? frågade jarlen och gick raskt fram till honom.
卻說李傕平日最喜左道妖邪之術，常使女巫擊鼓降神於軍中，賈詡屢諫不聽。侍中楊琦密奏帝曰：「臣觀賈詡雖為李傕腹心，然實未嘗忘君，陛下當與謀之。」
“Come,” cried the inspector, laughing; “it’s a very pretty diversity of opinion. We have boxed the compass among us. Who do you give your casting vote to?”
Und als er kam zu sterben, Zählt er seine Städt im Reich, Gönnt alles seinem Erben, Den Becher nicht zugleich.
且說趙姨娘因見寶釵送了賈環些東西，心中甚是喜歡，想道：“怨不得別人都說那寶丫頭好，會做人，很大方，如今看起來果然不錯．他哥哥能帶了多少東西來，他挨門儿送到， 并不遺漏一處，也不露出誰薄誰厚，連我們這樣沒時運的，他都想到了．若是那林丫頭， 他把我們娘儿們正眼也不瞧，那里還肯送我們東西？"一面想，一面把那些東西翻來覆去的擺弄瞧看一回．忽然想到寶釵系王夫人的親戚，為何不到王夫人跟前賣個好儿呢．自己便蝎蝎螫螫的拿著東西，走至王夫人房中，站在旁邊，陪笑說道：“這是寶姑娘才剛給環哥儿的． 難為寶姑娘這么年輕的人，想的這么周到，真是大戶人家的姑娘，又展樣，又大方，怎么叫人不敬服呢．怪不得老太太和太太成日家都夸他疼他．我也不敢自專就收起來，特拿來給太太瞧瞧，太太也喜歡喜歡。”王夫人听了，早知道來意了， 又見他說的不倫不類，也不便不理他，說道：“你自管收了去給環哥頑罷。”趙姨娘來時興興頭頭，誰知抹了一鼻子灰，滿心生气，又不敢露出來，只得訕訕的出來了．到了自己房中，將東西丟在一邊，嘴里咕咕噥噥自言自語道：“這個又算了個什么儿呢。”一面坐著，各自生了一回悶气．
且說玄德在葭萌關日久，甚得民心。忽接得孔明文書，知孫夫人已回東吳。又聞曹操興兵犯濡須，乃與龐統議曰：「曹操擊孫權，操勝必將取荊州，權勝亦必取荊州矣。為之奈何？」龐統曰：「主公勿憂。有孔明在彼，料想東吳不敢犯荊州。主公可馳書去劉璋處，只推曹操攻擊孫權。權求救於荊州，吾與孫權脣齒之邦，不容不相援，張魯自守之賊，決不敢來犯界。吾今欲勒兵回荊州，與孫權會同破曹操，奈兵少糧缺。望推同宗之誼，速發精兵三、四萬，行糧十萬斛相助，請勿有誤。若得軍馬錢糧，卻另作商議。」
“I took it up and examined it. It was of the same peculiar tint, and the same thickness. But then the impossibility of the thing obtruded itself upon me. How could my hair have been locked in the drawer? With trembling hands I undid my trunk, turned out the contents, and drew from the bottom my own hair. I laid the two tresses together, and I assure you that they were identical. Was it not extraordinary? Puzzle as I would, I could make nothing at all of what it meant. I returned the strange hair to the drawer, and I said nothing of the matter to the Rucastles as I felt that I had put myself in the wrong by opening a drawer which they had locked.
DIE HEXE. Gar gern! Hier hab ich eine Flasche, Aus der ich selbst zuweilen nasche, Die auch nicht mehr im mindsten stinkt; Ich will euch gern ein Gläschen geben. (Leise.) Doch wenn es dieser Mann unvorbereitet trinkt So kann er, wißt Ihr wohl, nicht eine Stunde leben.
“‘This is Mr. Jabez Wilson,’ said my assistant, ‘and he is willing to fill a vacancy in the League.’
叱武士將張節亂棍打死於殿下。奐泣淚跪告。炎起身下殿而去。奐謂賈充、裴秀曰：「事已急矣，如之奈何？」充曰：「天數盡矣，陛下不可逆天，當照漢獻帝故事，重修受禪臺，具大禮，禪位與晉王。上合天心，下順民情，陛下可保無虞矣。」
They then sat down, and when her inquiries after Rosings were made, seemed in danger of sinking into total silence. It was absolutely necessary, therefore, to think of something; and in this emergency recollecting _when_ she had seen him last in Hertfordshire, and feeling curious to know what he would say on the subject of their hasty departure, she observed,--
Et quand on venait la voir, elle ne manquait pas de vous apprendre qu’elle avait abandonné la musique et ne pouvait maintenant s’y remettre, pour des raisons majeures. Alors on la plaignait. C’était dommage! elle qui avait un si beau talent! On en parla même à Bovary. On lui faisait honte, et surtout le pharmacien:
周瑜正在帳中議事，聞幹至，笑謂諸將曰：「說客至矣！」遂與眾將附耳低言：「如此如此。」眾皆應命而去。
且說孔明正在祁山望見魏兵或三五千一行，或一二千一行，隊伍紛紛，前後顧盼，料必來取祁山大寨，乃密傳今眾將：「若司馬懿自來，汝等便往劫魏寨，奪了渭南。」眾將各各聽令。
--Jag försökte att trycka örat till hans mun för att kunna höra, men det lät så svagt som en liten avlägsen viskning långt borta, långt nere från botten i en gruva.
操不顧，策馬便行。行不數步，忽拔劍復回，叫伯奢曰：「此來者何人？」伯奢回頭看時，操揮劍砍伯奢於驢下。宮大驚曰：「適纔誤耳，今何為也？」操曰：「伯奢到家，見殺死多人，安肯干休？若率眾來追，必遭其禍矣。」宮曰：「知而故殺，大不義也！」操曰：「寧教我負天下人，休教天下人負我。」陳宮默然。
“Oh, she is the most beautiful creature I ever beheld! But there is one of her sisters sitting down just behind you, who is very pretty, and I dare say very agreeable. Do let me ask my partner to introduce you.”
寶玉心中只記挂著抽柴的故事， 因悶悶的心中籌畫．探春因問他"昨日扰了史大妹妹，咱們回去商議著邀一社，又還了席，也請老太太賞菊花，何如？"寶玉笑道：“老太太說了，還要擺酒還史妹妹的席，叫咱們作陪呢．等著吃了老太太的，咱們再請不遲。”探春道：“越往前去越冷了，老太太未必高興。”寶玉道：“老太太又喜歡下雨下雪的．不如咱們等下頭場雪， 請老太太賞雪豈不好？咱們雪下吟詩，也更有趣了。”林黛玉忙笑道：“咱們雪下吟詩？依我說，還不如弄一捆柴火，雪下抽柴，還更有趣儿呢。”說著，寶釵等都笑了．寶玉瞅了他一眼，也不答話．
賈芹走進書房，只見那些下人指指點點，不知說什么．看起這個樣儿來，不請了安，垂手侍立， 說道：“不知道娘娘宮里即刻傳那些孩子們做什么，叫侄儿好赶．幸喜侄儿今儿送月錢去還沒有走， 便同著賴大來了．二叔想來是知道的。”賈璉道：“我知道什么！你才是明白的呢． "賈芹摸不著頭腦儿，也不敢再問．賈璉道：“你干得好事，把老爺都气坏了。”賈芹道：“侄儿沒有干什么．庵里月錢是月月給的，孩子們經忏是不忘記的。”賈璉見他不知， 又是平素常頭拿出那個揭帖來，扔与他瞧．賈芹拾來一看，嚇的面如土色，說道：“這是誰干的！我并沒得罪人，為什么這么坑我！我一月送錢去，只走一趟，并沒有這些事．若是老爺回來打著問我， 侄儿便死了．我母親知道，更要打死。”說著，見沒人在旁邊，便跪下去說道：“好叔叔，救我一救儿罷！"說著，只管磕頭，滿眼淚流．賈璉想道：“老爺最惱這些，要是問准了有這些事，這場气也不小．鬧出去也不好听，又長那個貼帖儿的人的志气了．將來咱們的事多著呢．倒不如趁著老爺上班儿，和賴大商量著，若混過去， 就可以沒事了．現在沒有對證。”想定主意，便說：“你別瞞我，你干的鬼鬼祟祟的事，你打諒我都不知道呢． 若要完事，就是老爺打著問你，你一口咬定沒有才好．沒臉的，起去罷！"叫人去象了．奴才今儿到庵里的時候，他們正在那里喝酒呢．帖儿上的話是一定有的。”賈璉道：“芹儿你听，賴大還賴你不成。”賈芹此時紅漲了臉，一句也不敢言語．還是賈璉拉著賴大，央他：“護庇護庇罷，只說是芹哥儿在家里找來的．你帶了他去，只說沒有見我．明日你求老爺也不用問那些女孩子了，竟是叫了媒人來，領了去一賣完事．果然娘娘再要的時候儿咱們再買。”賴大想來，鬧也無益，且名聲不好，就應了．賈璉叫賈芹：“跟了賴大爺去罷，听著他教你．你就跟著他。”說罷，賈芹又磕了一個頭，跟著賴大出去． 到了沒人的地方儿，又給賴大磕頭．賴大說：“我的小爺，你太鬧的不象了．不知得罪了誰，鬧出這個亂儿．你想想誰和你不對罷。”賈芹想了一想，忽然想起一個人來．未知是誰，下回分解．
I gave her one, they gave him two, You gave us three or more; They all returned from him to you, Though they were mine before.
She shook her head. “I do not get on at all. I hear such different accounts of you as puzzle me exceedingly.”
— J’ai tort, j’ai tort, disait-elle. Je suis folle de vous entendre.
已后儿孫承福德， 至今黎庶念榮宁．俱是御筆．里邊香燭輝煌，錦幛繡幕，雖列著神主，卻看不真切．只見賈府人分昭穆排班立定：賈敬主祭，賈赦陪祭，賈珍獻爵，賈璉賈琮獻帛，寶玉捧香，賈菖賈菱展拜毯，守焚池．青衣樂奏，三獻爵，拜興畢，焚帛奠酒，禮畢， 樂止，退出．眾人圍隨著賈母至正堂上，影前錦幔高挂，彩屏張護，香燭輝煌．上面正居中懸著宁榮二祖遺像， 皆是披蟒腰玉；兩邊還有几軸列祖遺影．賈荇賈芷等從內儀門挨次列站，直到正堂廊下．檻外方是賈敬賈赦，檻內是各女眷．眾家人小廝皆在儀門之外． 每一道菜至，傳至儀門，賈荇賈芷等便接了，按次傳至階上賈敬手中．賈蓉系長房長孫， 獨他隨女眷在檻內．每賈敬捧菜至，傳于賈蓉，賈蓉便傳于他妻子，又傳于鳳姐尤氏諸人，直傳至供桌前，方傳于王夫人．王夫人傳于賈母，賈母方捧放在桌上．邢夫人在供桌之西，東向立，同賈母供放．直至將菜飯湯點酒茶傳完，賈蓉方退出下階，歸入賈芹階位之首．凡從文旁之名者，賈敬為首，下則從玉者，賈珍為首，再下從草頭者，賈蓉為首，左昭右穆，男東女西，俟賈母拈香下拜，眾人方一齊跪下，將五間大廳， 三間抱廈，內外廊檐，階上階下兩丹墀內，花團錦簇，塞的無一隙空地．鴉雀無聞，只听鏗鏘叮當，金鈴玉□微微搖曳之聲，并起跪靴履颯沓之響．一時禮畢，賈敬賈赦等便忙退出，至榮府專候与賈母行禮．
Det fanns i klostret bara ett vindöga med fri utsikt till molnfläckarna och flyttfåglarna. Hur kunde hon icke stå där och längta till sin grav, till änglarna i himlens blå och till människorna, till den ensamma och förorättade systern, ja, till harpbruset i Folkungarnas ålderdomliga sal, där hon hade suttit så främmande och skrämd. Men mest tänkte hon på barnet, som hon aldrig hade fått ha hos sig. Hon hade bara sett en skymt av korgen, då den bars förbi celldörren. Hennes hjärta stod stilla av längtan.
CHAPTER I. Down the Rabbit-Hole CHAPTER II. The Pool of Tears CHAPTER III. A Caucus-Race and a Long Tale CHAPTER IV. The Rabbit Sends in a Little Bill CHAPTER V. Advice from a Caterpillar CHAPTER VI. Pig and Pepper CHAPTER VII. A Mad Tea-Party CHAPTER VIII. The Queen’s Croquet-Ground CHAPTER IX. The Mock Turtle’s Story CHAPTER X. The Lobster Quadrille CHAPTER XI. Who Stole the Tarts? CHAPTER XII. Alice’s Evidence
“There’s more evidence to come yet, please your Majesty,” said the White Rabbit, jumping up in a great hurry; “this paper has just been picked up.”
Il ne plaisantait pas; mais, la vanité l’emportant sur toute prudence, Léon, malgré lui, se récria. D’ailleurs, il n’aimait que les femmes brunes.
眾視其人，面如重棗，目若朗星，乃義陽人魏延也；自襄陽趕劉玄德不著，來投韓玄；玄怪其傲慢少禮，不肯重用，故屈沈於此。當日救了黃忠，教百姓同殺韓玄，袒臂一呼，相從者數百餘人。黃忠攔當不住。魏延直殺上城頭，一刀砍韓玄為兩段，提頭上馬，引百姓出城，投拜雲長。雲長大喜，遂入城安撫已畢，請黃忠相見。忠託病不出。雲長即使人去請玄德、孔明。
Alice did not much like keeping so close to her: first, because the Duchess was _very_ ugly; and secondly, because she was exactly the right height to rest her chin upon Alice’s shoulder, and it was an uncomfortably sharp chin. However, she did not like to be rude, so she bore it as well as she could.
“Holmes,” I cried, “I seem to see dimly what you are hinting at. We are only just in time to prevent some subtle and horrible crime.”
“Mr. James McCarthy, the only son of the deceased, was then called and gave evidence as follows: ‘I had been away from home for three days at Bristol, and had only just returned upon the morning of last Monday, the 3rd. My father was absent from home at the time of my arrival, and I was informed by the maid that he had driven over to Ross with John Cobb, the groom. Shortly after my return I heard the wheels of his trap in the yard, and, looking out of my window, I saw him get out and walk rapidly out of the yard, though I was not aware in which direction he was going. I then took my gun and strolled out in the direction of the Boscombe Pool, with the intention of visiting the rabbit warren which is upon the other side. On my way I saw William Crowder, the game-keeper, as he had stated in his evidence; but he is mistaken in thinking that I was following my father. I had no idea that he was in front of me. When about a hundred yards from the pool I heard a cry of “Cooee!” which was a usual signal between my father and myself. I then hurried forward, and found him standing by the pool. He appeared to be much surprised at seeing me and asked me rather roughly what I was doing there. A conversation ensued which led to high words and almost to blows, for my father was a man of a very violent temper. Seeing that his passion was becoming ungovernable, I left him and returned towards Hatherley Farm. I had not gone more than 150 yards, however, when I heard a hideous outcry behind me, which caused me to run back again. I found my father expiring upon the ground, with his head terribly injured. I dropped my gun and held him in my arms, but he almost instantly expired. I knelt beside him for some minutes, and then made my way to Mr. Turner’s lodge-keeper, his house being the nearest, to ask for assistance. I saw no one near my father when I returned, and I have no idea how he came by his injuries. He was not a popular man, being somewhat cold and forbidding in his manners, but he had, as far as I know, no active enemies. I know nothing further of the matter.’
Und tu mir doch nicht so vertraut! Wie mancher hat nicht seine Braut Belogen und betrogen! Er schmeichelte sie doch bei Seit, Und von der Linde scholl es weit. Juchhe! Juchhe! Juchheisa! Heisa! He! Geschrei und Fiedelbogen.
--Jag är från en avlägsen bygd österut, där Älg Klubbehövding och Folke Filbyter göra vägarna osäkra, så att ingen törs rida obeväpnad.
Han hade stigit upp, men när hon skulle hjälpa honom, sjönk hon mot hans axel, och han måste sätta henne ned på bänken. Därvid kom han att trampa bergmästaren på skägget. Han hade alldeles glömt bort honom, och det bekymrade honom heller icke det ringaste att ha haft ett så enfaldigt vittne.
Il se disait qu’on la sauverait sans doute; les médecins découvriraient un remède, c’était sûr. Il se rappela toutes les guérisons miraculeuses qu’on lui avait contées.
Malgré le prix très bas de chaque article, madame Bovary mère ne manqua point de trouver la dépense exagérée.
She was looking about for some way of escape, and wondering whether she could get away without being seen, when she noticed a curious appearance in the air: it puzzled her very much at first, but, after watching it a minute or two, she made it out to be a grin, and she said to herself “It’s the Cheshire Cat: now I shall have somebody to talk to.”
且說許汜，王楷至壽春，拜見袁術，呈上書信。術曰：「前者殺吾使命，賴我奼姻，今又來相問，何也？」汜曰：「此為曲奸計所誤：願明公詳之。」術曰：「汝主不因曹兵困急，豈肯以女許我？」楷曰：「明公今不相救，恐脣亡齒寒，亦非明公之福也。」術曰：「奉先反覆無信，可先送女，然後發兵。」許汜，王楷只得拜辭，和郝萌回來。到亡德寨邊，汜曰：「日間不可過。夜半吾二人先行，郝將軍斷後。」
--Inge, Inge, vakna! sade hon, då hon såg, hur blytungt ögonlocken ändå förblevo slutna.
趙雲解吳懿見玄德。玄德曰：「汝降否？」吳懿曰：「我既被捉，如何不降？」玄德大喜，親解其縛。孔明問：「城中有幾人守城？」吳懿曰：「有劉季玉之子劉循，輔將劉瑰，張任。劉瑰不打緊，張任乃蜀郡人，極有膽略，不可輕敵。」孔明曰：「先捉張任，然後取雒城。」問：「城東這座橋名為何橋？」吳懿曰：「金雁橋。」
次日，會、維二人請諸將飲宴。數巡後，執杯大哭。諸將驚問其故。會曰：「郭太后臨崩有遺詔在此，為司馬昭南闕弒君，大逆無道，早晚將篡魏，命吾討之。汝等各自簽名，共成此事。」眾皆大驚，面面相覷。會拔劍出鞘曰：「違令者斬！」眾皆恐懼，只得相從，畫字已畢，會乃困諸將於宮中，嚴兵禁守。維曰：「我見諸將不服，請坑之。」會曰：「吾已令宮中掘一坑，置大棒數千，如不從者，打死坑之。」
“Then, you know,” the Mock Turtle went on, “you throw the—”
Great God! what a scene has just taken place! I am yet dizzy with the remembrance of it. I hardly know whether I shall have the power to detail it; yet the tale which I have recorded would be incomplete without this final and wonderful catastrophe.
Mrs. Gardiner was surprised and concerned: but as they were now approaching the scene of her former pleasures, every idea gave way to the charm of recollection; and she was too much engaged in pointing out to her husband all the interesting spots in its environs, to think of anything else. Fatigued as she had been by the morning’s walk, they had no sooner dined than she set off again in quest of her former acquaintance, and the evening was spent in the satisfactions of an intercourse renewed after many years’ discontinuance.
“At last I am able to send you some tidings of my niece, and such as, upon the whole, I hope will give you satisfaction. Soon after you left me on Saturday, I was fortunate enough to find out in what part of London they were. The particulars I reserve till we meet. It is enough to know they are discovered: I have seen them both----”
正議間，忽報曹操進兵官渡，來攻冀州。紹曰：「若候兵臨城下，將至河邊，然後拒敵，事已遲矣。吾當自領大軍出迎。」袁尚曰：「父親病體未痊，不可遠征。兒願提兵前去迎敵。」紹許之，遂使人往青州取袁譚，幽州取袁熙，并州取高幹，四路同破曹操。正是：纔向汝南鳴戰鼓，又從冀北動征鼙。未知勝負如何，且看下文分解。
Mais, quand il fut au haut de la côte, il se détourna, comme autrefois il s’était détourné sur le chemin de Saint-Victor, en se séparant d’elle. Les fenêtres du village étaient tout en feu sous les rayons obliques du soleil, qui se couchait dans la prairie. Il mit sa main devant ses yeux; et il aperçut à l’horizon un enclos de murs où des arbres, çà et là, faisaient des bouquets noirs entre des pierres blanches, puis il continua sa route, au petit trot, car son bidet boitait.
“Yes; when I went to see if the door was fastened for the night I met her slipping in. I saw the man, too, in the gloom.”
“Beautiful Soup! Who cares for fish, Game, or any other dish? Who would not give all else for two p ennyworth only of beautiful Soup? Pennyworth only of beautiful Soup? Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop of the e—e—evening, Beautiful, beauti—FUL SOUP!”
卻說司馬昭聞諸葛誕會合吳兵前來決戰，乃召散騎長史斐秀、黃門伺郎鍾會，商議破敵之策。鐘會曰：「吳兵之助諸葛誕，實為利也；以利誘之，則必勝矣。」昭從其言，遂令石苞、周太引兩軍於石頭城埋伏，王基、陳騫領精兵在後，卻令偏將成倅引兵數萬先去誘敵；又令陳俊引車仗牛馬驢騾，裝載賞軍之物，四面聚集於陣中，如敵來則棄之。
承無言可答。騰拂袖便起，嗟歎下階曰：「皆非救國之人也！」承感其言，挽留之，問曰：「公謂何人非救國之人？」騰曰：「許田射獵之事，吾尚氣滿胸膛；公乃國之至戚，猶自滯於酒色，而不思討賊，安得為皇家救難扶災之人乎！」承恐其詐，佯驚曰：「曹丞相乃國之大臣，朝廷所倚賴，公何出此言？」騰大怒曰：「汝尚以曹賊為好人耶？」承曰：「耳目甚近，請公低聲。」騰曰：「貪生怕死之徒，不足以論大事！」說罷，又欲起身。承知騰忠義，乃曰：「公且息怒。某請公看一物。」遂邀騰入書院，取詔示之。
Au bruit de la sonnette, Théodore, en gilet rouge, parut sur le perron; il vint lui ouvrir presque familièrement, comme à une connaissance, et l’introduisit dans la salle à manger.
出了怡紅院，賈芸見四顧無人，便把腳慢慢停著些走，口里一長一短和墜儿說話，先問他"几歲了？名字叫什么？你父母在那一行上？在寶叔房內几年了？一個月多少錢？共總寶叔房內有几個女孩子？"那墜儿見問，便一樁樁的都告訴他了．賈芸又道：“才剛那個与你說話的，他可是叫小紅？"墜儿笑道：“他倒叫小紅．你問他作什么？"賈芸道：“方才他問你什么手帕子，我倒揀了一塊。”墜儿听了笑道：“他問了我好几遍，可有看見他的帕子．我有那么大工夫管這些事！今儿他又問我，他說我替他找著了，他還謝我呢． 才在蘅蕪苑門口說的，二爺也听見了，不是我撒謊．好二爺，你既揀了，給我罷．我看他拿什么謝我。”原來上月賈芸進來种樹之時，便揀了一塊羅帕，便知是所在園內的人失落的， 但不知是那一個人的，故不敢造次．今听見紅玉問墜儿，便知是紅玉的，心內不胜喜幸．又見墜儿追索，心中早得了主意，便向袖內將自己的一塊取了出來，向墜儿笑道：“我給是給你，你若得了他的謝禮，不許瞞著我。”墜儿滿口里答應
那賈母見他兩個都生了气， 只說趁今儿那邊看戲，他兩個見了也就完了，不想又都不去．老人家急的抱怨說：“我這老冤家是那世里的孽障，偏生遇見了這么兩個不省事的小冤家，沒有一天不叫我操心．真是俗語說的，`不是冤家不聚頭'．几時我閉了這眼， 斷了這口气，憑著這兩個冤家鬧上天去，我眼不見心不煩，也就罷了．偏又不□這口气． "自己抱怨著也哭了．這話傳入寶林二人耳內．原來他二人竟是從未听見過"不是冤家不聚頭"的這句俗語，如今忽然得了這句話，好似參禪的一般，都低頭細嚼此話的滋味，都不覺潸然泣下．雖不曾會面，然一個在瀟湘館臨風洒淚，一個在怡紅院對月長吁，卻不是人居兩地，情發一心！
第八十八回：渡瀘水再縛番王，識詐降三擒孟獲
The Mock Turtle sighed deeply, and began, in a voice sometimes choked with sobs, to sing this:—
部將夏恂，挺槍出馬。先主背後張苞挺丈八矛，縱馬而出，大喝一聲，直取夏恂。恂見苞聲若巨雷，心中驚懼；恰待要走，周泰弟周平見恂抵敵不住，揮刀縱馬而來。關興見了，躍馬提刀來迎。張苞大喝一聲，一矛刺中夏恂，倒撞下馬。周平大驚，措手不及，被關興一刀斬了。二小將便取韓當、周泰，韓、周二人，慌忙入陣。先主視之，歎曰：「虎父無犬子也！」用御鞭一指，蜀兵一齊掩殺過去，吳兵大敗。那八路兵，劫如泉湧，殺的那吳軍屍橫遍野，血流成河。
卻說姜維兵至牛頭山，忽聽得前軍發喊，報說魏兵截住去路。維慌忙自到軍前視之。陳泰大喝曰：「汝欲襲吾雍州！吾已等候多時了！」維怒，挺槍縱馬，直取陳泰。泰揮刀而迎。戰不三合，泰敗走。維揮兵掩殺。雍州兵退回。占住山頭。維收兵就牛頭山下寨。維每日令兵搦戰，不分勝負。夏侯霸謂姜維曰：「此處不是久停之所。連日交戰，不分勝負，乃誘兵之計耳，必有異謀。不如暫退，再作良圖。」
第六十六回：關雲長單刀赴會，伏皇后為國捐生
烈士豈甘從二主？張君忠勇死猶生。高明正似天邊月，夜夜流光照雒城。
Åskådarna började glömma sina betänkligheter, så grep dem den ståtliga synen, och kvinnorna fingo tårar i ögonen.
孔明妙算勝孫龐，耿若長星照一方。進退行兵神莫測，陳倉道口斬王雙。
I said in one of my letters, my dear Margaret, that I should find no friend on the wide ocean; yet I have found a man who, before his spirit had been broken by misery, I should have been happy to have possessed as the brother of my heart.
Et elle la détesta, d’instinct. D’abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit pas; ensuite, par des réflexions incidentes qu’il laissait passer de peur de l’orage; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint auxquelles il ne savait que répondre.
— Je compte sur vous, fit le docteur. Sommes-nous prêts? En marche!
虔心疑未決。操令糧食輜重沿河塹至延津。操在後軍，聽得前軍發喊，急教人看時，報說：「河北大將文醜兵至，我軍皆棄糧草，四散奔走。後軍又遠，將如之何？」操以鞭指兩阜曰：「此可暫避。」人馬急奔土阜。操令軍士皆解衣卸甲少歇，盡放其馬。文醜軍掩至。眾將曰：「賊至矣！可急收馬匹,退回白馬！」荀攸急止之曰：「此正可以餌敵，何故反退？」操急以目視荀攸而笑。攸知其意，不復言。
“No, no! The adventures first,” said the Gryphon in an impatient tone: “explanations take such a dreadful time.”
“Certainly, my dear, nobody said there were; but as to not meeting with many people in this neighbourhood, I believe there are few neighbourhoods larger. I know we dine with four-and-twenty families.”
“Pray don’t trouble yourself to say it any longer than that,” said Alice.
“‘No; but I was educated by a French family and understand that language only. I am now going to claim the protection of some friends, whom I sincerely love, and of whose favour I have some hopes.’
Ils s’amoncelaient au couchant du côté de Rouen, et roulaient vite leurs volutes noires, d’où dépassaient par derrière les grandes lignes du soleil, comme les flèches d’or d’un trophée suspendu, tandis que le reste du ciel vide avait la blancheur d’une porcelaine. Mais une rafale de vent fit se courber les peupliers, et tout à coup la pluie tomba; elle crépitait sur les feuilles vertes. Puis le soleil reparut, les poules chantèrent, des moineaux battaient des ailes dans les buissons humides, et les flaques d’eau sur le sable emportaient en s’écoulant les fleurs roses d’un acacia.
鈞領命，引一萬人至長安，命周圍搭起木架，上柏梁臺去。不移時間，五千人連繩引索，旋環而上。那柏梁臺高二十丈，銅柱圓十圍。馬鈞教先拆銅人。多人併力拆下銅人來，只見銅人眼中潸然淚下。眾皆大驚。忽然臺邊一陣狂風起處，飛砂走石，急若驟雨;一聲響喨，就如天崩地裂：臺傾柱倒，壓死千餘人。鈞取銅人及金盤回洛陽，入見魏主，獻上銅人、承露盤。魏主問曰：「銅柱安在？」鈞奏曰：「柱重百萬斤，不能運至。」叡令將銅柱打碎，運來洛陽，鑄成兩個銅人，號為『翁仲』列於司馬門外;又鑄銅龍鳳兩個;龍高四丈，鳳高三丈餘，一立在殿前。又於上林苑中，種奇花異木，蓄養珍禽怪獸。少傳楊阜上表諫曰：
_To J. Comyns Carr in acknowledgment of all I owe to his friendship and advice, these illustrations are gratefully inscribed_
卻說譙周官居太史，頗明天文﹔見孔明又欲出師，入奏後主曰：「臣今職掌司天台，但有禍福，不可不奏。近有群鳥數萬，自南飛來，投於漢水而死，此不祥之兆。臣又觀天文，見奎星躔於太白之分，盛氣在北，不利伐魏。又成都人民，皆聞柏樹夜哭。──有此數般災異，丞相只宜謹守，不可妄動。」
--Ja, svarade smederna och stödde sig mot sina släggor. Du sträckte ut handen och grep tvärs över städet. Ville du kanske, att vi skulle ha slagit till?
“It ought to be so; it must be so, while he retains the use of his reason. But _your_ arts and allurements may, in a moment of infatuation, have made him forget what he owes to himself and to all his family. You may have drawn him in.”
“This matter, from what you say, seems to have been a shock to her also.”
那天已是掌燈時候， 賈芸吃了飯收拾歇息，一宿無話．次日一早起來，洗了臉，便出南門，大香舖里買了冰麝，便往榮國府來．打听賈璉出了門，賈芸便往后面來．到賈璉院門前，只見几個小廝拿著大高笤帚在那里掃院子呢．忽見周瑞家的從門里出來叫小廝們：“先別掃，奶奶出來了。”賈芸忙上前笑問：“二嬸嬸那去？"周瑞家的道：“老太太叫，想必是裁什么尺頭。”正說著，只見一群人簇著鳳姐出來了．賈芸深知鳳姐是喜奉承尚排場的， 忙把手逼著，恭恭敬敬搶上來請安．鳳姐連正眼也不看，仍往前走著，只問他母親好，"怎么不來我們這里逛逛？"賈芸道：“只是身上不大好，倒時常記挂著嬸子，要來瞧瞧，又不能來。”鳳姐笑道：“可是會撒謊，不是我提起他來，你就不說他想我了． "賈芸笑道：“侄儿不怕雷打了，就敢在長輩前撒謊．昨儿晚上還提起嬸子來，說嬸子身子生的單弱，事情又多，虧嬸子好大精神，竟料理的周周全全，要是差一點儿的，早累的不知怎么樣呢。”
--Här felas ett gammalt dryckeshorn, som hette Månegarm och stod på ulvtassar.
那和尚也不言語，赶來拉著賈璉就跑．賈璉只得跟著到了前頭，赶著告訴賈政．賈政听了喜歡， 即找和尚施禮叩謝．和尚還了禮坐下．賈璉心下狐疑：“必是要了銀子才走． "賈政細看那和尚，又非前次見的，便問：“寶剎何方？法師大號？這玉是那里得的？怎么小儿一見便會活過來呢？ "那和尚微微笑道：“我也不知道，只要拿一万銀子來就完了． "賈政見這和尚粗魯，也不敢得罪，便說：“有。”和尚道：“有便快拿來罷，我要走了。”賈政道：“略請少坐，待我進內瞧瞧。”和尚道：“你去快出來才好。”
“She boxed the Queen’s ears—” the Rabbit began. Alice gave a little scream of laughter. “Oh, hush!” the Rabbit whispered in a frightened tone. “The Queen will hear you! You see, she came rather late, and the Queen said—”
乘槎待帝孫．虛盈輪莫定，黛玉笑道：“又用比興了。”因聯道：
是夜二更，張遼在前，郝萌在後，保著許汜，王楷殺出城去。抹過玄德寨，眾將追趕不及，已出隘口。郝萌將五百人，跟許汜，王楷而去。張遼引一半軍回來，到隘口時，雲長攔住。未及交鋒，高順引兵出城救應，接入城中去了。
Wickham’s alarm now appeared in a heightened complexion and agitated look; for a few minutes he was silent; till, shaking off his embarrassment, he turned to her again, and said in the gentlest of accents,--
— Ah! encore, dit Rodolphe. Toujours les devoirs, je suis assommé de ces mots-là. Ils sont un tas de vieilles ganaches en gilet de flanelle, et de bigotes à chaufferette et à chapelet, qui continuellement nous chantent aux oreilles: «Le devoir! le devoir!» Eh! parbleu! le devoir, c’est de sentir ce qui est grand, de chérir ce qui est beau, et non pas d’accepter toutes les conventions de la société, avec les ignominies qu’elle nous impose.
— Emma!... maman!... s’écriait Charles pour les rapatrier.
Hon fortsatte att smeksamt stryka över det stora huvudet, som hade mist sina svarta flätor.
Thus has a week passed away, while I have listened to the strangest tale that ever imagination formed. My thoughts and every feeling of my soul have been drunk up by the interest for my guest which this tale and his own elevated and gentle manners have created. I wish to soothe him, yet can I counsel one so infinitely miserable, so destitute of every hope of consolation, to live? Oh, no! The only joy that he can now know will be when he composes his shattered spirit to peace and death. Yet he enjoys one comfort, the offspring of solitude and delirium; he believes that when in dreams he holds converse with his friends and derives from that communion consolation for his miseries or excitements to his vengeance, that they are not the creations of his fancy, but the beings themselves who visit him from the regions of a remote world. This faith gives a solemnity to his reveries that render them to me almost as imposing and interesting as truth.
So Alice began telling them her adventures from the time when she first saw the White Rabbit. She was a little nervous about it just at first, the two creatures got so close to her, one on each side, and opened their eyes and mouths so _very_ wide, but she gained courage as she went on. Her listeners were perfectly quiet till she got to the part about her repeating “_You are old, Father William_,” to the Caterpillar, and the words all coming different, and then the Mock Turtle drew a long breath, and said “That’s very curious.”
“I had not thought Mr. Darcy so bad as this--though I have never liked him, I had not thought so very ill of him--I had supposed him to be despising his fellow-creatures in general, but did not suspect him of descending to such malicious revenge, such injustice, such inhumanity as this!”
— Cent fois même j’ai voulu partir, et je vous ai suivie, je suis resté.
關公下馬停刀，叉手於車前問候曰：「二嫂受驚否？」二夫人曰：「若非廖將軍保全，已被杜遠所辱。」關公問左右曰：「廖化怎生救夫人？」左右曰：「杜遠劫上山去，就要與廖化各分一人為妻。廖化問起根由，好生拜敬；杜遠不從，已被廖化殺了。」關公聽言，乃拜謝廖化。廖化欲以部下人送關公。關公尋思此人終是黃巾餘黨，未可作伴，乃謝卻之。廖化又拜送金帛，關公亦不受。廖化拜別，自引人伴山谷中去了。
第九十三回：姜伯約歸降孔明，武鄉侯罵死王朗
操正疑惑間，又報張飛，魏延，分兵劫糧。操問曰：「誰敢敵張飛？」許褚曰：「某願往！」操令許褚引一千精兵，去陽平關路上護接糧草。解糧官接著，喜曰：「若非將軍到此，糧不得到陽平矣。」遂將車上的酒肉，獻與許褚。褚痛飲，不覺大醉，便乘酒興，催糧車行。解糧官曰：「日已暮矣，前褒州之地，山勢險惡，未可過去。」褚曰：「吾有萬夫之勇，豈懼他人哉！今夜乘著月色，正好使糧車行走。」
Cependant Emma taisait quantité de ses extravagances, telle que l’envie d’avoir, pour l’amener à Rouen, un tilbury bleu, attelé d’un cheval anglais, et conduit par un groom en bottes à revers. C’était Justin qui lui en avait inspiré le caprice, en la suppliant de le prendre chez elle comme valet de chambre; et, si cette privation n’atténuait pas à chaque rendez-vous le plaisir de l’arrivée, elle augmentait certainement l’amertume du retour.
彰字子文，少善騎射；膂力過人，能手格猛獸。操嘗戒之曰：「汝不讀書而好弓馬，此匹夫之勇，何足貴乎？」彰曰：「大丈夫當學衛青，霍去病，立功沙漠，長驅數十萬眾，縱橫天下；何能作博士耶？」操嘗問諸子之志。彰曰：「好為將。」操問：「為將何如？」彰曰：「披堅執銳，臨難不顧，身先士卒；賞必行，罰必信。」操大笑。建安二十三年，代郡，烏桓反，操令彰引兵五萬討之；臨行戒之曰：「『居家為父子，受事為君臣』。法不徇情，爾宜深戒。」彰到代北，身先戰陣，直殺至桑乾，北方皆平；因聞操在陽平關，故來助戰。
說話時，寶玉已是三杯過去．李嬤嬤又上來攔阻．寶玉正在心甜意洽之時，和寶黛姊妹說說笑笑的，那肯不吃．寶玉只得屈意央告：“好媽媽，我再吃兩鐘就不吃了。”李嬤嬤道：“你可仔細老爺今儿在家，防問你的書！"寶玉听了這話，便心中大不自在，慢慢的放下酒，垂了頭．黛玉先忙的說：“別掃大家的興！舅舅若叫你，只說姨媽留著呢．這個媽媽，他吃了酒，又拿我們來醒脾了！"一面悄推寶玉，使他賭气，一面悄悄的咕噥說：“別理那老貨，咱們只管樂咱們的。”那李嬤嬤不知黛玉的意思，因說道：“林姐儿，你不要助著他了．你倒勸勸他，只怕他還听些。”林黛玉冷笑道：“我為什么助他？我也不犯著勸他．你這媽媽太小心了，往常老太太又給他酒吃，如今在姨媽這里多吃一口，料也不妨事．必定姨媽這里是外人，不當在這里的也未可定。”李嬤嬤听了，又是急，又是笑，說道：“真真這林姐儿，說出一句話來，比刀子還尖．你這算了什么。”寶釵也忍不住笑著，把黛玉腮上一擰，說道：“真真這個顰丫頭的一張嘴，叫人恨又不是，喜歡又不是。”薛姨媽一面又說：“別怕，別怕，我的儿！來這里沒好的你吃，別把這點子東西唬的存在心里，倒叫我不安．只管放心吃，都有我呢．越發吃了晚飯去，便醉了，就跟著我睡罷。”因命：“再燙熱酒來！姨媽陪你吃兩杯，可就吃飯罷。”寶玉听了，方又鼓起興來．
“Where is your sister?” said he hastily, as he opened the door.
“But I am somewhat headstrong by nature, and the more ready to engage in an affair when there is some obstacle in the way. I thought of my fifty-guinea fee, of my wearisome journey, and of the unpleasant night which seemed to be before me. Was it all to go for nothing? Why should I slink away without having carried out my commission, and without the payment which was my due? This woman might, for all I knew, be a monomaniac. With a stout bearing, therefore, though her manner had shaken me more than I cared to confess, I still shook my head and declared my intention of remaining where I was. She was about to renew her entreaties when a door slammed overhead, and the sound of several footsteps was heard upon the stairs. She listened for an instant, threw up her hands with a despairing gesture, and vanished as suddenly and as noiselessly as she had come.
Folke Filbyter satte sig på bänken, där grötfatet redan stod och rykte. Han tog skeden full och blåste på den, och genom dörren såg han hur trälarna ställde sig kring gropen. De väntade på bryten, och när han utan att göra sig någon brådska slutligen hade hunnit fram, rådgjorde de en stund. De gingo än till den ena sidan, än till den andra och sågo ned i gropen. Bryten tycktes vilja övertala dem att först giva sig en stunds ro och icke låta maten kallna, ty han pekade mot stugan, men de voro oroliga och otåliga.
Le clerc affirma qu’il n’y manquerait pas, ayant d’ailleurs besoin de se rendre à Yonville pour une affaire de son étude. Et l’on se sépara devant le passage Saint-Herbland, au moment où onze heures et demie sonnaient à la cathédrale.
Elizabeth’s impatience to acquaint Jane with what had happened could no longer be overcome; and at length resolving to suppress every particular in which her sister was concerned, and preparing her to be surprised, she related to her the next morning the chief of the scene between Mr. Darcy and herself.
卻說劉繇字正禮，東萊牟平人也，亦是漢室宗親，太尉劉寵之姪，兗州刺史劉岱之弟；舊為揚州刺史，屯於壽春，被袁術趕過江東，故來曲阿。當下聞孫策兵至，急聚眾將商議。部將張英曰：「某領一軍屯於牛渚，縱有百萬之兵，亦不能近。」言未畢，帳下一人高叫曰：「某願為前部先鋒。」眾視之，乃東萊黃縣人太史慈也。慈自解了北海之圍後，便來見劉繇，繇留於帳下。當日聽得孫策來到，願為前部先鋒。繇曰：「你年尚輕，未可為大將，只在吾左右聽命。」太史慈不喜而退。
漢末刀兵起四方，無端袁術太猖狂。不思累世為公相，便欲孤身做帝王。強暴枉誇傳國璽，驕奢妄說應天祥。渴思蜜水無由得，獨臥空床嘔血亡。
“It is a question of hydraulics, you see, and came within my own province.”
O nimm mich auf, der du die Vorwelt schon Bei Freud und Schmerz im offnen Arm empfangen! Wie oft, ach! hat an diesem Väterthron Schon eine Schar von Kindern rings gehangen! Vielleicht hat, dankbar für den heil’gen Christ Mein Liebchen hier, mit vollen Kinderwangen, Dem Ahnherrn fromm die welke Hand geküßt. Ich fühl o Mädchen, deinen Geist Der Füll und Ordnung um mich säuseln, Der mütterlich dich täglich unterweist Den Teppich auf den Tisch dich reinlich breiten heißt, Sogar den Sand zu deinen Füßen kräuseln. O liebe Hand! so göttergleich! Die Hütte wird durch dich ein Himmelreich. Und hier! (Er hebt einen Bettvorhang auf.)
翦翦舞隨腰． 煮芋成新賞，一面說，一面推寶玉，命他聯．寶玉正看寶釵`寶琴`黛玉三人共戰湘云，十分有趣，那里還顧得聯詩，今見黛玉推他，方聯道：
這里眾媳婦收拾杯盤碗盞時， 卻少了個細茶杯，各處尋覓不見，又問眾人：“必是誰失手打了．撂在那里，告訴我拿了磁瓦去交收是證見，不然又說偷起來。”眾人都說：“ 沒有打了，只怕跟姑娘的人打了，也未可知．你細想想，或問問他們去。”一語提醒了這管家伙的媳婦， 因笑道：“是了，那一會儿記得是翠縷拿著的．我去問他。”說著便去找時，剛下了甬道，就遇見了紫鵑和翠縷來了．翠縷便問道：“老太太散了，可知我們姑娘那去了？ "這媳婦道：“我來問那一個茶鐘往那里去了，你們倒問我要姑娘。”翠縷笑道：“我因倒茶給姑娘吃的，展眼回頭，就連姑娘也沒了。”那媳婦道：“太太才說都睡覺去了． 你不知那里頑去了，還不知道呢。”翠縷向紫鵑道：“斷乎沒有悄悄的睡去之理，只怕在那里走了一走．如今見老太太散了，赶過前邊送去，也未可知．我們且往前邊找找去．有了姑娘，自然你的茶鐘也有了．你明日一早再找，有什么忙的。”媳婦笑道：“有了下落就不必忙了， 明儿就和你要罷。”說畢回去，仍查收家伙．這里紫鵑和翠縷便往賈母處來．不在話下．
— Oh! non, n’est-ce pas, je serai quelque chose dans votre pensée, dans votre vie?
Mr. Bennet had very often wished, before this period of his life, that, instead of spending his whole income, he had laid by an annual sum, for the better provision of his children, and of his wife, if she survived him. He now wished it more than ever. Had he done his duty in that respect, Lydia need not have been indebted to her uncle for whatever of honour or credit could now be purchased for her. The satisfaction of prevailing on one of the most worthless young men in Great Britain to be her husband might then have rested in its proper place.
On l’emmena; et il ne tarda pas à s’apaiser, éprouvant peut-être, comme tous les autres, la vague satisfaction d’en avoir fini.
“I knocked. ‘Who is there?’ said the old man. ‘Come in.’
--Själv fick han den tyngsta arvelotten. Yrsa, Yrsa-lill, du kan tala frimodigt till mig. Jag är inte missundsam. Tänker du ännu på honom?
But Elizabeth was not formed for ill-humour; and though every prospect of her own was destroyed for the evening, it could not dwell long on her spirits; and, having told all her griefs to Charlotte Lucas, whom she had not seen for a week, she was soon able to make a voluntary transition to the oddities of her cousin, and to point him out to her particular notice. The two first dances, however, brought a return of distress: they were dances of mortification. Mr. Collins, awkward and solemn, apologizing instead of attending, and often moving wrong without being aware of it, gave her all the shame and misery which a disagreeable partner for a couple of dances can give. The moment of her release from him was ecstasy.
歌罷，眾和之，共皆歡笑。忽座間一人進曰：「大軍相當之際，將士用命之時，丞相何故出此不吉之言？」操視之，乃揚州刺史，沛國相人：姓劉，名馥，字元穎。馥起自合淝，創立州治，聚逃散之民，立學校，廣屯田，興治教，久事曹操，多立功績。當下操橫槊問曰：「吾言有何不吉？」馥曰：「『月明星稀，烏鵲南飛，遶樹三匝，無枝可依。』此不吉之言。」操大怒曰：「汝安敢敗吾興！」手起一槊，刺死劉馥。眾皆驚駭，遂罷宴。
«Emploi de tourteaux de graines oléagineuses», continua le président.
Han tog sin träl med sig och red ut för att på nytt fortsätta sitt aldrig uppgivna sökande. Liksom förr blev han väl mottagen både av stigmännen vid eldarna och hos bönderna, och de gingo fram och visade honom sina händer.
It was not till the afternoon, when he joined them at tea, that Elizabeth ventured to introduce the subject; and then, on her briefly expressing her sorrow for what he must have endured, he replied, “Say nothing of that. Who should suffer but myself? It has been my own doing, and I ought to feel it.”
“He meant, I believe,” replied Jane, “to go to Epsom, the place where they last changed horses, see the postilions, and try if anything could be made out from them. His principal object must be to discover the number of the hackney coach which took them from Clapham. It had come with a fare from London; and as he thought the circumstance of a gentleman and lady’s removing from one carriage into another might be remarked, he meant to make inquiries at Clapham. If he could anyhow discover at what house the coachman had before set down his fare, he determined to make inquiries there, and hoped it might not be impossible to find out the stand and number of the coach. I do not know of any other designs that he had formed; but he was in such a hurry to be gone, and his spirits so greatly discomposed, that I had difficulty in finding out even so much as this.”
正商議間，荊州捷報使命，絡繹而至。不一日，關興到，具言水渰七軍之事。忽又報馬到來，報說關公於江邊多設墩臺，隄防甚密，萬無一失。因此玄德放心。
Mr. Wickham began to speak on more general topics, Meryton, the neighbourhood, the society, appearing highly pleased with all that he had yet seen, and speaking of the latter, especially, with gentle but very intelligible gallantry.
Le pauvre diable promit. Le curé revint les jours suivants. Il causait avec l’aubergiste et même racontait des anecdotes entremêlées de plaisanteries, de calembours qu’Hippolyte ne comprenait pas. Puis, dès que la circonstance le permettait, il retombait sur les matières de religion, en prenant une figure convenable.
寶玉還要講出不搬去的理，王夫人打發人來說：“璉二奶奶咽了气了．所有的人多過去了，請二爺二奶奶就過去。”寶玉听了，也掌不住跺腳要哭．寶釵雖也悲戚，恐寶玉傷心， 便說：“有在這里哭的，不如到那邊哭去。”于是兩人一直到鳳姐那里．只見好些人圍著哭呢．寶釵走到跟前，見鳳姐已經停床，便大放悲聲．寶玉也拉著賈璉的手大哭起來．賈璉也重新哭泣．平儿等因見無人勸解，只得含悲上來勸止了．眾人都悲哀不止．賈璉此時手足無措，叫人傳了賴大來，叫他辦理喪事．自己回明了賈政去，然后行事．但是手頭不濟，諸事拮据，又想起鳳姐素日來的好處，更加悲哭不已，又見巧姐哭的死去活來，越發傷心．哭到天明，即刻打發人去請他大舅子王仁過來．那王仁自從王子騰死后， 王子胜又是無能的人，任他胡為，已鬧的六親不和．今知妹子死了，只得赶著過來哭了一場． 見這里諸事將就，心下便不舒服，說：“我妹妹在你家辛辛苦苦當了好几年家，也沒有什么錯處，你們家該認真的發送發送才是．怎么這時候諸事還沒有齊備！" 賈璉本与王仁不睦，見他說些混帳話，知他不懂的什么，也不大理他．王仁便叫了他外甥女儿巧姐過來說：“你娘在時，本來辦事不周到，只知道一味的奉承老太太，把我們的人都不大看在眼里．外甥女儿，你也大了，看見我曾經是我和你二舅舅了．你父親的為人我也早知道的了，只有重別人，那年什么尤姨娘死了，我雖不在京，听見人說花了好些銀子． 如今你娘死了，你父親倒是這樣的將就辦去嗎！你也不快些勸勸你父親。”巧姐道：“我父親巴不得要好看，只是如今比不得從前了．現在手里沒錢，所以諸事省些是有的． "王仁道：“你的東西還少么！"巧姐儿道：“舊年抄去，何嘗還了呢。”王仁道：“你也這樣說． 我听見老太太又給了好些東西，你該拿出來。”巧姐又不好說父親用去，只推不知道．王仁便道：“哦，我知道了，不過是你要留著做嫁妝罷咧。”巧姐听了，不敢回言，只气得哽噎難鳴的哭起來了．平儿生气說道：“舅老爺有話，等我們二爺進來再說，姑娘這么點年紀，他懂的什么。”王仁道：“你們是巴不得二奶奶死了，你們就好為王了．我并不要什么，好看些也是你們的臉面。”說著，賭气坐著．巧姐滿怀的不舒服，心想：“ 我父親并不是沒情，我媽媽在時舅舅不知拿了多少東西去，如今說得這樣干淨。”于是便不大瞧得起他舅舅了．豈知王仁心里想來，他妹妹不知攢積了多少，雖說抄了家，那屋里的銀子還怕少嗎。”必是怕我來纏他們，所以也幫著這么說，這小東西儿也是不中用的。”從此王仁也嫌了巧姐儿了．
“It’s more than a precious stone. It is _the_ precious stone.”
Där ute var det redan mycket folk samlat för att få se konungen, när han gick till sovstugan. Lycksökare, som friade efter ämbeten och gunst, hade ställt sig uppe i svalgången utefter väggen.--Han måste vara trött, viskade de, och måltiden blir kort. Han går tidigt till sängs.--De fingo ett smilande och mjukt sätt, gingo på tåspetsarna, vände ögonen uppåt och voro i ett tillstånd av största spänning och salighet. De påminde om gamla gubbar, som göra sig till för en flicka.--Nu dricker han! sade de och tittade i dörrspringan och klunkade och visade med munnen, hur han bar sig åt. Om de själva hade tömt bägaren, kunde det icke ha smakat dem bättre. Plötsligt veckade sig deras panna och de blevo allvarliga och betänksamma, ty de kände med sig, att de skulle gå och hänga huvudet i dagar och veckor, om de icke fingo en nick eller lyckades utfundera ett fint smicker. Det enklaste var att tala illa om hertigen och råda Valdemar att knappa in på hans fädernearv och makt och låta allt gå vind för våg. Ordet »kittelbotaren» tisslade och tasslade redan på svalgången, som om de därmed hade stämt strängarna.
--Vad jag har kommit över, det har alltid varit för litet. För det har jag hellre köpt mig stenar och pärlor till mina kläder... Men vem är det, som kommer springande där nere på torget? Det måste vara en av vårt folk, ty jag ser, att han bär vit kappa med röda kanter utanpå brynjan.
崔諒依計而行，出城見孔明，說：『楊陵獻城門，放大軍入城，以擒夏侯楙。陽陵本欲自捉，因手下勇士不多，未敢輕動。』孔明曰：「此事至易。今有足下原降兵百餘人，於內暗藏蜀將扮作安定軍馬，帶入城去，先伏於夏侯楙府下；卻暗約楊陵，待半夜之時，獻開城門，裏應外合。」崔諒暗思：「若不帶蜀將去，恐孔明生疑。且帶入去，就內先斬之，舉火為號，賺孔明入來殺之，可也。」因此應允。孔明囑曰：「吾遣親信關興、張苞隨足下先去，只推救軍殺入城中，以安定夏侯楙之心；但舉火，吾當親入城去擒之。」時值黃昏，關興、張苞受了孔明密計，披挂上馬，各執兵器，雜在安定軍中，隨崔諒來到南安城下。楊陵在城上撐起懸空板，倚定謢心欄，問曰：「何處軍馬？」崔諒曰：「安定救軍來到。」諒先射號箭上城，箭上帶著密書曰：「今諸葛亮先遣二將，伏於城中，要裏應外合，且不可驚動，恐泄漏計策。待入府中圖之。」楊陵將書見了夏侯楙，細言其事。楙曰：「既然諸葛亮中計，且教刀斧手百餘人，伏於府中。如二將隨崔太守到府下馬，閉門斬之；卻於城上舉火，賺諸葛亮入城。伏兵齊出，亮可擒矣。」
郭淮、孫禮聽畢，大慌。忽報背後喊殺連天，王平、姜維引兵從後殺來。興、苞二將，又引兵從前面殺來。兩面夾攻，魏兵大敗。郭、孫二人棄馬爬山而走。張苞望見，縱馬趕來；不期連人帶馬，跌入澗內。後軍急忙救起，頭已跌破，孔明令人送回成都養病。
時值元宵，吉平辭去，承留住，二人共飲。飲至更餘，承覺困倦，就和衣而睡。忽報王子服等四人至，承出接入。服曰：「大事諧矣！」承曰：「願聞其說。」服曰：「劉表結連袁紹，起兵五十萬，共分十路殺來。馬騰結連韓遂，起西涼軍七十二萬，從北殺來。曹操盡起許昌兵馬，分頭迎敵，城中空虛。若聚五家僮僕，可得千餘人。乘今夜府中大宴，慶賞元宵，將府圍住，突入殺之。不可失此機會！」
När han åter reste sig och drog bort med sin skara, ledde trälarna ut två hästar och betslade dem.
這日寶釵來望他， 因說起這病症來．寶釵道：“這里走的几個太醫雖都還好，只是你吃他們的藥總不見效， 不如再請一個高明的人來瞧一瞧，治好了豈不好？每年間鬧一春一夏，又不老又不小，成什么？不是個常法。”黛玉道：“不中用．我知道我這樣病是不能好的了． 且別說病，只論好的日子我是怎么形景，就可知了。”寶釵點頭道：“可正是這話． 古人說`食谷者生'，你素日吃的竟不能添養精神气血，也不是好事。”黛玉歎道：“`死生有命，富貴在天'，也不是人力可強的．今年比往年反覺又重了些似的。”說話之間，已咳嗽了兩三次．寶釵道：“昨儿我看你那藥方上，人參肉桂覺得太多了．雖說益气補神， 也不宜太熱．依我說，先以平肝健胃為要，肝火一平，不能克土，胃气無病，飲食就可以養人了．每日早起拿上等燕窩一兩，冰糖五錢，用銀銚子熬出粥來，若吃慣了，比藥還強，最是滋陰補气的。”
須臾，曹軍至。為首一將，乃是蔡陽，挺刀縱馬大喝曰：「你殺吾外甥秦琪，卻原來逃在此！吾奉丞相命，特來拿你！」關公更不打話，舉刀便砍。張飛親自擂鼓。只見一通鼓未盡，關公刀起處，蔡陽頭已落地。眾軍士俱走。關公活捉執認旗的小卒過來，問取來由。小卒告說：「蔡陽聞將軍殺了他外甥，十分忿怒，要來河北與將軍交戰。丞相不肯，因差他往汝南攻劉辟。不想在這裏遇著將軍。」關公聞言，教去張飛前告說其事。飛將關公在許都時事細問小卒；小卒從頭至尾，說了一遍，飛方纔信。
Under tiden byggde de andra kvinnorna hela små tempel av bakverk som voro prov på deras olika skicklighet och ofta hälsades med ihållande bifall av männen. Offergalten, som svearna fordom blotade under dyster sång, svällde rund och degig på sina korta ben, och den sturska och strittande hanen, som Jorgrimmes döttrar tillbådo med pannan mot ljungen, stack upp sina två rödfärgade fjädrar ur en ring av andra mindre bullar, som föreställde hönor och kycklingar. Men under bordet sattes ett fat med mat åt de döda. Allt hade genom åldrarna följt Folkungarna och förändrats med dem och hörde ihop med dem liksom deras kläder. Vandrare och andra främlingar, som i mängd samlades nere vid dörren, hade mycket att se på och fråga om.
時布已回徐州，欲同陳登往救小沛，令陳珪守徐州，陳登臨行，珪謂之曰：「昔曹公曾言東方事盡付與汝。今布將敗，可便圖之。」登曰：「外面之事，兒自為之；倘布敗回，父親便請糜竺一同守城，休放布入，兒自布脫身之計。」珪曰：「布妻小在，此心腹頗多，為之奈何？」登曰：「兒亦有計了。」乃入見呂布曰：「徐州四面受敵，操必力攻，我當先思退步。可將錢糧移於下邳，倘徐州被圍，下邳有糧可救。主公盍早為計！」布曰：「元龍之言甚善。吾當并妻小移去。」遂令宋憲，魏續保護妻小與錢糧移屯下邳；一面自引軍與陳登住救蕭關。到半路，登曰：「容某先到關探曹兵虛實，主公方可行。」
We had pulled up in front of a large villa which stood within its own grounds. A stable-boy had run out to the horse’s head, and springing down, I followed Holmes up the small, winding gravel-drive which led to the house. As we approached, the door flew open, and a little blonde woman stood in the opening, clad in some sort of light mousseline de soie, with a touch of fluffy pink chiffon at her neck and wrists. She stood with her figure outlined against the flood of light, one hand upon the door, one half-raised in her eagerness, her body slightly bent, her head and face protruded, with eager eyes and parted lips, a standing question.
--Det lyckades oss illa, men vi ses igen, kung Valdemar. Med sådana mannajungfrur dansar din broder på Nyköpingshus.
“But you are joking. What can you gather from this old battered felt?”
“And that,” said Mrs. Reynolds, pointing to another of the miniatures, “is my master--and very like him. It was drawn at the same time as the other--about eight years ago.”
早知日后閒爭气，豈肯今朝錯讀書．第九回--------------------------------------------------------------------戀風流情友入家塾　起嫌疑頑童鬧學堂
MARTHE. Komm du nur oft zu mir herüber, Und leg den Schmuck hier heimlich an; Spazier ein Stündchen lang dem Spiegelglas vorüber, Wir haben unsre Freude dran; Und dann gibt’s einen Anlaß, gibt’s ein Fest, Wo man’s so nach und nach den Leuten sehen läßt. Ein Kettchen erst, die Perle dann ins Ohr; Die Mutter sieht’s wohl nicht, man macht ihr auch was vor.
“‘Mr. Holder,’ said he, ‘I have been informed that you are in the habit of advancing money.’
Mais il fit un geste lent des épaules. Bovary l’observa: ils se regardèrent; et cet homme, si habitué pourtant à l’aspect des douleurs, ne put retenir une larme qui tomba sur son jabot.
“Oh, a trusty comrade is always of use; and a chronicler still more so. My room at The Cedars is a double-bedded one.”
Jarlen höll ett ögonblick om den varma nyckeln, och utan att se på den, vände han sig till de andra och sänkte rösten.
Riddarna, som ett ögonblick hejdat sig för att hjälpa och förbinda de sårade, kommo fram till honom.
眾將見殺了蔡，張二人，入問其故。操雖心知中計，卻不肯認錯，乃謂眾將曰：「二人怠慢軍法，吾故斬之。」眾皆嗟呀不已。操於眾將內選毛玠，于禁，為水軍都督，以代蔡，張二人之職。
“‘That will do,’ said he; ‘I could not ask for anything better. Capital! capital!’ He seemed quite enthusiastic and rubbed his hands together in the most genial fashion. He was such a comfortable-looking man that it was quite a pleasure to look at him.
ALTMAYER. Der Schmerbauch mit der kahlen Platte! Das Unglück macht ihn zahm und mild; Er sieht in der geschwollnen Ratte Sein ganz natürlich Ebenbild. (Faust und Mephistopheles treten auf.)
Elle dessinait quelquefois; et c’était pour Charles un grand amusement que de rester là, tout debout à la regarder penchée sur son carton, clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur son pouce, des boulettes de mie de pain. Quant au piano, plus les doigts y couraient vite, plus il s’émerveillait. Elle frappait sur les touches avec aplomb, et parcourait du haut en bas tout le clavier sans s’interrompre. Ainsi secoué par elle, le vieil instrument, dont les cordes frisaient, s’entendait jusqu’au bout du village si la fenêtre était ouverte, et souvent le clerc de l’huissier qui passait sur la grande route, nu-tête et en chaussons, s’arrêtait à l’écouter, sa feuille de papier à la main.
Les étoiles brillaient à travers les branches du jasmin sans feuilles. Ils entendaient derrière eux la rivière qui coulait, et, de temps à autre, sur la berge, le claquement des roseaux secs. Des massifs d’ombre, çà et là, se bombaient dans l’obscurité, et parfois, frissonnant tous d’un seul mouvement, ils se dressaient et se penchaient comme d’immenses vagues noires qui se fussent avancées pour les recouvrir. Le froid de la nuit les faisait s’étreindre davantage; les soupirs de leurs lèvres leur semblaient plus forts; leurs yeux, qu’ils entrevoyaient à peine, leur paraissaient plus grands, et, au milieu du silence, il y avait des paroles dites tout bas qui tombaient sur leur âme avec une sonorité cristalline et qui s’y répercutaient en vibrations multipliées.
且說賈母那邊女眷也擺家宴，王夫人正在那邊說：“寶玉不到外頭，恐他老子生气。”鳳姐帶病哼哼唧唧的說：“我看寶玉也不是怕人，他見前頭陪客的人也不少了，所以在這里照應也是有的．倘或老爺想起里頭少個人在那里照應，太太便把寶兄弟獻出去， 可不是好？"賈母笑道：“鳳丫頭病到這地位，這張嘴還是那么尖巧。”正說到高興，只听見邢夫人那邊的人一直聲的嚷進來說：“老太太，太太，不……不好了！多多少少的穿靴帶帽的強……強盜來了，翻箱倒籠的來拿東西。”賈母等听著發呆．又見平儿披頭散發拉著巧姐哭啼啼的來說：“不好了，我正与姐儿吃飯，只見來旺被人拴著進來說： `姑娘快快傳進去，請太太們回避，外面王爺就進來查抄家產．'我听了著忙，正要進房拿要緊東西，被一伙人渾推渾赶出來的．咱們這里該穿該帶的快快收拾。”王邢二夫人等听得，俱魂飛天外，不知怎樣才好．獨見鳳姐先前圓睜兩眼听著，后來便一仰身栽到地下死了．賈母沒有听完，便嚇得涕淚交流，連話也說不出來．那時一屋子人拉那個，扯那個，正鬧得翻天覆地，又听見一疊聲嚷說：“叫里面女眷們回避，王爺進來了！”
Hon föll på knä, och fast det värkte att ligga så, reste hon sig icke.
--Därför att din gud är en mänsklig gud, som fägnar sig åt mänskliga seder. Vi, som plöja och så och ströva i urmarken, höra närmre omkring oss urmarkens andar. Och din veka mässa och dina broderskyssar äro dem en styggelse.
“It does seem, and it is most shocking, indeed,” replied Elizabeth, with tears in her eyes, “that a sister’s sense of decency and virtue in such a point should admit of doubt. But, really, I know not what to say. Perhaps I am not doing her justice. But she is very young: she has never been taught to think on serious subjects; and for the last half year, nay, for a twelvemonth, she has been given up to nothing but amusement and vanity. She has been allowed to dispose of her time in the most idle and frivolous manner, and to adopt any opinions that came in her way. Since the ----shire were first quartered in Meryton, nothing but love, flirtation, and officers, have been in her head. She has been doing everything in her power, by thinking and talking on the subject, to give greater--what shall I call it?--susceptibility to her feelings; which are naturally lively enough. And we all know that Wickham has every charm of person and address that can captivate a woman.”
“Never!” said the Queen furiously, throwing an inkstand at the Lizard as she spoke. (The unfortunate little Bill had left off writing on his slate with one finger, as he found it made no mark; but he now hastily began again, using the ink, that was trickling down his face, as long as it lasted.)
Charles suivit son conseil. Il retourna aux Bertaux; il retrouva tout comme la veille, comme il y avait cinq mois, c’est-à-dire. Les poiriers déjà étaient en fleur, et le bonhomme Rouault, debout maintenant, allait et venait, ce qui rendait la ferme plus animée.
二人遂起身， 小廝們忙將一把新暖銀壺捧在賈璉手內，隨了賈珍趨至里面．賈珍先至李嬸席上，躬身取下杯來，回身，賈璉忙斟了一盞，然后便至薛姨媽席上，也斟了．二人忙起身笑說：“二位爺請坐著罷了，何必多禮。”于是除邢王二夫人，滿席都离了席，俱垂手旁侍．賈珍等至賈母榻前，因榻矮，二人便屈膝跪了．賈珍在先捧杯，賈璉在后捧壺． 雖止二人奉酒，那賈環弟兄等，卻也是排班按序，一溜隨著他二人進來，見他二人跪下， 也都一溜跪下．寶玉也忙跪下了．史湘云悄推他笑道：“你這會又幫著跪下作什么？ 有這樣，你也去斟一巡酒豈不好？"寶玉悄笑道：“再等一會子再斟去。”說著，等他二人斟完起來，方起來．又与邢夫人王夫人斟過來．賈珍笑道：“妹妹們怎么樣呢？"賈母等都說：“你們去罷，他們倒便宜些。”說了，賈珍等方退出．
--Män, som gå ensamma i skogen, bli till sist nyfikna på vad som händer i världen. Varifrån kommer du?
聞曹真發已逾月，而行未半谷，治道功大，戰士悉作;是彼偏得以逸待勞，乃兵家之所憚也。言之前代，則武王伐紂，出關而復還﹔論之近事，則武、文征權，臨江而不濟：豈非順天知時，通於權變者哉？願陛下念水雨艱劇之故，休息士卒﹔後日有釁，乘時用之。所謂悅以犯難，民忘其死者也。
“I started off, Mr. Holmes, but when I got to that address it was a manufactory of artificial knee-caps, and no one in it had ever heard of either Mr. William Morris or Mr. Duncan Ross.”
Emma n’eut point l’air d’accueillir cet espoir avec autant de joie qu’il l’avait imaginé. Soupçonnait-elle le mensonge? Il reprit en rougissant:
飲酒間，玄德只說閒話，並不提起西川之事。松以言挑之曰：「今皇叔守荊州，還有幾郡？」孔明曰：「荊州乃暫借東吳的，每每使人取討。今我主因是東吳女婿，故權且在此安身。」松曰：「東吳據六郡八十一州，民強國富，猶且不知足耶？」龐統曰：「吾主漢朝皇叔，反不能占據州郡；其他皆漢之蟊賊，卻都恃強侵占地土；惟智者不平焉。」玄德曰：「二公休言。吾有何德，敢多望乎？」松曰：「不然，明公乃漢室宗親，仁義充塞乎四海。休道占據州郡，便代正統而居帝位，亦非分外。」玄德拱手謝曰：「公言太過，備何敢當？」
昭等辭去。少頃，又報程普、黃蓋、韓當等一班戰將來見。瑜迎入，各問慰訖。程普曰：「都督知江東早晚屬他人否？」瑜曰：「未知也。」普曰：「吾等自隨孫將軍開基創業，大小數百戰，方纔戰得六郡城池。今主公聽謀士之言，欲降曹操，此真可恥可惜之事。吾等寧死不辱。望都督勸主公決計興兵。吾等願效死戰。」瑜曰：「將軍等所見皆同否？」黃蓋忿然而起，以手拍額曰：「吾頭可斷，誓不降曹！」眾人皆曰：「吾等皆不願降。」瑜曰：「吾正欲與曹操決戰，安肯投降？將軍等請回。瑜見主公，自有定議。」
次日，夏侯惇為先鋒，領兵五千來搦戰。關公不出，惇即使人於城下辱罵。關公大怒，引三千人馬出城，與夏侯惇交戰。約戰十餘合，惇撥回馬走。關公趕來，惇且戰且走。關公約趕二十里，恐下邳有失，提兵便回。只聽得一聲砲響，左有徐晃，右有許褚，兩隊軍截住去路。關公奪路而走，兩邊伏兵排下硬弩百，,箭如飛蝗。關公不過，勒兵再回，徐晃，許褚，接住交戰。關公奮力殺退二人，引軍欲回下邳，夏侯惇又截住廝殺。
Herr Svantepolk kom fram och kastade sin handske mitt i hans bröst.
Le lendemain, en revanche, il semblait un autre homme. C’est lui plutôt que l’on eût pris pour la vierge de la veille, tandis que la mariée ne laissait rien découvrir où l’on pût deviner quelque chose. Les plus malins ne savaient que répondre, et ils la considéraient, quand elle passait près d’eux, avec des tensions d’esprit démesurées. Mais Charles ne dissimulait rien. Il l’appelait ma femme, la tutoyait, s’informait d’elle à chacun, la cherchait partout, et souvent il l’entraînait dans les cours, où on l’apercevait de loin, entre les arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son corsage.
卓慌奪劍擁抱曰：「吾戲汝！」貂蟬倒於卓懷，掩面大哭曰：「此必李儒之計也！儒與布交厚，故設此計；卻不顧惜太師體面與賤妾性命。妾當生噬其肉！」卓曰：「吾安忍捨汝耶？」蟬曰：「雖蒙太師憐愛，但恐此處不宜久居，必被呂布所害。」卓曰：「吾明日和你歸郿塢去，同受快樂，慎勿憂疑。」蟬方收淚拜謝。次日，李儒入見曰：「今日良辰，可將貂蟬送與呂布。」卓曰：「布與我有父子之分，不便賜與。我只不究其罪。汝傳我意，以好言慰之可也。」儒曰：「太師不可為婦人所惑。」卓變色曰：「汝之妻肯與呂布否？貂蟬之事，再勿多言；言則必斬！」李儒出，仰天歎曰：「吾等皆死於婦人之手矣！」後人讀書至此，有詩歎之曰：
--Jag begriper inte ett ord, gubbe, bara det, att du med en eller annan bekännelse vill tigga min gunst.
--Som jag säger, han låg i kedjor. Men en besynnerlig man måste det ha varit. Med ett kol hade han i latinska ord skrivit upp sina tankar på väggen. Orden lutade och pekade så snett och vint som ritade av en blind. Särskilt rosade han sig lycklig, därför att han fått lära, att allt mänskligt stod på huvudet, att allt på jorden var upp- och nedvänt. Han slutade sina anteckningar med en bön till Gud, att det alltid måtte förbli så--för människornas storhets skull.
She then read the first sentence aloud, which comprised the information of their having just resolved to follow their brother to town directly, and of their meaning to dine that day in Grosvenor Street, where Mr. Hurst had a house. The next was in these words:--“‘I do not pretend to regret anything I shall leave in Hertfordshire except your society, my dearest friend; but we will hope, at some future period, to enjoy many returns of that delightful intercourse we have known, and in the meanwhile may lessen the pain of separation by a very frequent and most unreserved correspondence. I depend on you for that.’” To these high-flown expressions Elizabeth listened with all the insensibility of distrust; and though the suddenness of their removal surprised her, she saw nothing in it really to lament: it was not to be supposed that their absence from Netherfield would prevent Mr. Bingley’s being there; and as to the loss of their society, she was persuaded that Jane must soon cease to regard it in the enjoyment of his.
--Varför vill du inte lyssna till mig, du präktige odalbonde?
“That is to say, you had given your permission. I guessed as much.” And though he exclaimed at the term, she found that it had been pretty much the case.
“I will not be interrupted! Hear me in silence. My daughter and my nephew are formed for each other. They are descended, on the maternal side, from the same noble line; and, on the father’s, from respectable, honourable, and ancient, though untitled, families. Their fortune on both sides is splendid. They are destined for each other by the voice of every member of their respective houses; and what is to divide them?--the upstart pretensions of a young woman without family, connections, or fortune! Is this to be endured? But it must not, shall not be! If you were sensible of your own good, you would not wish to quit the sphere in which you have been brought up.”
賈芸心下自思：“素日倪二雖然是潑皮無賴，卻因人而使，頗頗的有義俠之名．若今日不領他這情，怕他臊了，倒恐生事．不如借了他的，改日加倍還他也倒罷了。”想畢笑道：“老二，你果然是個好漢，我何曾不想著你，和你張口．但只是我見你所相与交結的，都是些有膽量的有作為的人，似我們這等無能無力的你倒不理．我若和你張口，你豈肯借給我． 今日既蒙高情，我怎敢不領，回家按例寫了文約過來便是了。”倪二大笑道：“好會說話的人．我卻听不上這話．既說`相与交結'四個字，如何放帳給他，使他的利錢！既把銀子借与他，圖他的利錢，便不是相与交結了．閒話也不必講．既肯青目，這是十五兩三錢有零的銀子，便拿去治買東西．你要寫什么文契，趁早把銀子還我，讓我放給那些有指望的人使去． "賈芸听了，一面接了銀子，一面笑道：“我便不寫罷了，有何著急的。”倪二笑道：“這不是話．天气黑了，也不讓茶讓酒，我還到那邊有點事情去，你竟請回去．我還求你帶個信儿与舍下，叫他們早些關門睡罷，我不回家去了，倘或有要緊事儿，叫我們女儿明儿一早到馬販子王短腿家來找我。”一面說，一面趔趄著腳儿去了，不在話下．
The prisoner turned with the reckless air of a man who abandons himself to his destiny. “Be it so,” said he. “And pray what am I charged with?”
卻說張郃，徐晃，領兵追至蜀寨，天色已暮；見寨中偃旗息鼓，又見趙雲匹馬單槍，立於營外，寨門大開，二將不敢前進。正疑之間，曹操親到，急催督眾軍向前。眾軍聽令，大喊一聲，殺奔營前；見趙雲全然不動，曹兵翻身就回。趙雲把槍一招，壕中弓拏齊發。時天色昏黑，正不知蜀兵多少。操先撥馬回走。只聽得後面喊聲大震，鼓角齊鳴，蜀兵趕來。曹兵自相踐踏；擁到漢水河邊，落水死者，不知其數。趙雲，黃忠，張著，各引兵一枝，追殺甚急。
玄德從之，遣人往成都。來到關前，楊懷高沛聞知此事，遂教高沛守關，楊懷同使者入成都，見劉璋呈上書信。劉璋看畢，問楊懷為何亦同來。楊懷曰：「專為此書而來。劉備自從入川，廣布恩德，以收民心，其意甚是不善。今求軍馬錢糧，切不可與。如若相助，是把薪助火也。」劉璋曰：「吾與玄德有兄弟之情，豈可不助？」一人出曰：「劉備梟雄，久留於蜀而不遣，是縱虎入室矣，今更助之以軍馬錢糧，何異與虎添翼乎？」眾視其人，乃零陵烝陽人，姓劉名巴字子初。劉璋聞劉巴之言，猶豫未決。黃權又復苦諫。璋乃量撥老弱軍四千，米一萬斛，發書遣使報玄德，仍令楊懷，高沛緊守關隘。劉璋使者到葭萌關見玄德，呈上回書。玄德大怒曰：「吾為汝禦敵，費力勞心。汝今惜財吝賞，何以使士卒效命乎？」遂扯毀回書，大罵而起。使者逃回成都。龐統曰：「主公只以仁義為重，今日毀書發怒，前情盡棄矣。」玄德曰：「如此，當若何？」龐統曰：「某有三條計策，請主公自擇而行。」
FAUST. Du kanntest mich, o kleiner Engel, wieder, Gleich als ich in den Garten kam?
Il arriva un jour vers trois heures; tout le monde était aux champs; il entra dans la cuisine, mais n’aperçut point d’abord Emma; les auvents étaient fermés. Par les fentes du bois, le soleil allongeait sur les pavés de grandes raies minces, qui se brisaient à l’angle des meubles et tremblaient au plafond. Des mouches, sur la table, montaient le long des verres qui avaient servi, et bourdonnaient en se noyant au fond, dans le cidre resté. Le jour qui descendait par la cheminée, veloutant la suie de la plaque, bleuissait un peu les cendres froides. Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait; elle n’avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites gouttes de sueur.
賈珍著急，便叫賈蓉來打听外頭有好醫生再請几位來瞧瞧．賈蓉回道：“前儿這位太醫是最興時的了．只怕我母親的病不是藥治得好的。”賈珍道：“胡說，不吃藥難道由他去罷。”賈蓉道：“不是說不治．為的是前日母親從西府去，回來是穿著園子里走來家的，一到了家就身上發燒，別是撞客著了罷？外頭有個毛半仙，是南方人，卦起的很靈，不如請他來占卦占卦．看有信儿呢，就依著他，要是不中用，再請別的好大夫來。”賈珍听了，即刻叫人請來．坐在書房內喝了茶，便說：“府上叫我，不知占什么事？"賈蓉道：“家母有病，請教一卦。”毛半仙道：“既如此，取淨水洗手，設下香案．讓我起出一課來看就是了。”一時下人安排定了．他便怀里掏出卦筒來，走到上頭恭恭敬敬的作了一個揖， 手內搖著卦筒，口里念道：“伏以太极兩儀，誑瘛P．圖書出而變化不窮，神圣作而誠求必應．茲有信官賈某，為因母病，虔請伏羲，文王，周公，孔子四大圣人，鑒臨在上，誠感則靈，有凶報凶，有吉報吉．先請內象三爻。”說著，將筒內的錢倒在盤內，說"有靈的頭一爻就是交。”拿起來又搖了一搖，倒出來說是單．第三爻又是交．檢起錢來，嘴里說是：“內爻已示，更請外象三爻，完成一卦。”起出來是單拆單．那毛半仙收了卦筒和銅錢， 便坐下問道：“請坐，請坐．讓我來細細的看看．這個卦乃是`未濟'之卦．世爻是第三爻， 午火兄弟劫財，晦气是一定該有的．如今尊駕為母問病，用神是初爻，真是父母爻動出官鬼來．五爻上又有一層官鬼，我看令堂太夫人的病是不輕的．還好，還好，如今子亥之水休囚，寅木動而生火．世爻上動出一個子孫來，倒是克鬼的．況且日月生身，再隔兩日子水官鬼落空，交到戌日就好了．但是父母爻上變鬼，恐怕令尊大人也有些關礙． 就是本身世爻比劫過重，到了水旺土衰的日子也不好。”說完了，便撅著胡子坐著．賈蓉起先听他搗鬼，心里忍不住要笑，听他講的卦理明白，又說生怕父親也不好，便說道：“卦是极高明的，但不知我母親到底是什么病？"毛半仙道：“据這卦上世爻午火變水相克，必是寒火凝結．若要斷得清楚，揲蓍也不大明白，除非用大六壬才斷得准。”賈蓉道：“先生都高明的么？"毛半仙道：“知道些。”賈蓉便要請教，報了一個時辰．毛先生便畫了盤子， 將神將排定。”算去是戌上白虎，這課叫做`魄化課'．大凡白虎乃是凶將， 乘旺象气受制，便不能為害．如今乘著死神死煞及時令囚死，則為餓虎，定是傷人．就如魄神受惊消散，故名`魄化'．這課象說是人身喪鬼，憂患相仍，病多喪死，訟有憂惊．按象有日暮虎臨，必定是傍晚得病的．象內說，凡占此課，必定舊宅有伏虎作怪，或有形響．如今尊駕為大人而占，正合著虎在陽憂男，在陰憂女．此課十分凶險呢。”賈蓉沒有听完，唬得面上失色道：“先生說得很是．但与那卦又不大相合，到底有妨礙么？" 毛半仙道：“你不用慌，待我慢慢的再看。”低著頭又咕噥了一會子，便說"好了，有救星了！ 算出巳上有貴神救解，謂之`魄化魂歸'．先憂后喜，是不妨事的．只要小心些就是了。”
“Ah, yes, of course! Well, a cheetah is just a big cat, and yet a saucer of milk does not go very far in satisfying its wants, I daresay. There is one point which I should wish to determine.” He squatted down in front of the wooden chair and examined the seat of it with the greatest attention.
Preparations were made for the event, congratulatory visits were received, and all wore a smiling appearance. I shut up, as well as I could, in my own heart the anxiety that preyed there and entered with seeming earnestness into the plans of my father, although they might only serve as the decorations of my tragedy. Through my father’s exertions a part of the inheritance of Elizabeth had been restored to her by the Austrian government. A small possession on the shores of Como belonged to her. It was agreed that, immediately after our union, we should proceed to Villa Lavenza and spend our first days of happiness beside the beautiful lake near which it stood.
奔騰而砰湃， 江間波浪兼天涌，要鐵鎖纜孤舟，既遇著一江風，不宜出行．說的眾人都笑了，說：“好個謅斷了腸子的．怪道他出這個令，故意惹人笑。又听他說酒底．湘云吃了酒，揀了一塊鴨肉呷口，忽見碗內有半個鴨頭，遂揀了出來吃腦子．眾人催他"別只顧吃，到底快說了。”湘云便用箸子舉著說道：
卻說魏國因舊歲有青龍自摩坡井內而出，改為青龍元年。此時乃青龍二年春二月也。近臣奏曰：「邊官飛報，蜀兵三十餘萬，分五路復出祁山。」
這里探春又邀了寶玉， 同到廳上去吃面，等到李紈寶釵一齊來全，又遣人去請薛姨媽与黛玉．因天气和暖，黛玉之疾漸愈，故也來了．花團錦簇，擠了一廳的人．
眾視之，乃部曲鄞祥也。孔明曰：「汝用何言以說之？」詳曰：「郝昭與某同是隴西人氏，自幼交契。某今到彼，以利害說之，必來降矣。」孔明即令前去。鄞祥驟馬，逕到城下叫曰：「郝伯道故人鄞祥來見。」城上人報知郝昭。昭令開門放入，登城相見。昭問曰：「故人因何到此？」祥曰：「吾在西蜀孔明帳下，參贊軍機，待以上賓之禮。特令某來見公，有要言相告。」昭勃然變色曰：「諸葛亮乃我國之讎敵也！吾事魏，汝事蜀，各事其主！昔時為昆仲，今時為讎敵！汝再不必多言，便請出城！」
Il prétendit avoir été guidé vers elle, au hasard, par un instinct. Elle se mit à sourire, et aussitôt, pour réparer sa sottise, Léon raconta qu’il avait passé sa matinée à la chercher successivement dans tous les hôtels de la ville.
張魯大喜，即召龐德至，厚加賞勞；點一萬軍馬，令龐德出。離城十餘里，與曹兵相對，龐德出馬搦戰。曹操在渭橋時，深知龐德之勇，乃囑諸將曰：「龐德乃西涼勇將，原屬馬超；今雖依張魯未稱其心。吾欲得此人。汝等須皆與緩鬥，使其力乏，然後擒之。」
It was not very long before my friend’s prediction was fulfilled. A fortnight went by, during which I frequently found my thoughts turning in her direction and wondering what strange side-alley of human experience this lonely woman had strayed into. The unusual salary, the curious conditions, the light duties, all pointed to something abnormal, though whether a fad or a plot, or whether the man were a philanthropist or a villain, it was quite beyond my powers to determine. As to Holmes, I observed that he sat frequently for half an hour on end, with knitted brows and an abstracted air, but he swept the matter away with a wave of his hand when I mentioned it. “Data! data! data!” he cried impatiently. “I can’t make bricks without clay.” And yet he would always wind up by muttering that no sister of his should ever have accepted such a situation.
Det prasslade i vrån, och Gistre Härjanson lyfte sitt finger.
FAUST. Das bin ich nicht gewöhnt, ich kann mich nicht bequemen, Den Spaten in die Hand zu nehmen. Das enge Leben steht mir gar nicht an.
玄德不敢強留。徐庶辭回，見了曹操，言玄德並無降意。操大怒，即日進兵。玄德問計於孔明，孔明曰：「可速棄樊城，取襄陽暫歇。」玄德曰：「奈百姓相隨許久，安忍棄之？」孔明曰：「可令人遍告百姓：有願隨者同去，不願者留下。」先使雲長往江岸整頓船隻，令孫乾、簡雍，在城中聲揚曰：「令曹兵將至，孤城不可久守，百姓願隨者便同過江。」
一時，周瑞家的又拿了進來說：“這几包都各包好記上名字了．但這一包人參固然是上好的，如今就連三十換也不能得這樣的了，但年代太陳了．這東西比別的不同，憑是怎樣好的，只過一百年后，便自己就成了灰了．如今這個雖未成灰，然已成了朽糟爛木，也無性力的了．請太太收了這個，倒不拘粗細，好歹再換些新的倒好。”王夫人听了，低頭不語，半日才說：“這可沒法了，只好去買二兩來罷。”也無心看那些，只命：“都收了罷． "因向周瑞家的說：“你就去說給外頭人們，揀好的換二兩來．倘一時老太太問，你們只說用的是老太太的，不必多說。”周瑞家的方才要去時，寶釵因在坐，乃笑道：“姨娘且住．如今外頭賣的人參都沒好的．雖有一枝全的，他們也必截做兩三段，鑲嵌上蘆泡須枝，摻勻了好賣，看不得粗細．我們舖子里常和參行交易，如今我去和媽說了，叫哥哥去托個伙計過去和參行商議說明，叫他把未作的原枝好參兌二兩來．不妨咱們多使几兩銀子，也得了好的。”王夫人笑道：“倒是你明白．就難為你親自走一趟更好。”于是寶釵去了， 半日回來說：“已遣人去，赶晚就有回信的．明日一早去配也不遲。”王夫人自是喜悅，因說道：“`賣油的娘子水梳頭'，自來家里有好的，不知給了人多少．這會子輪到自己用， 反倒各處求人去了。”說畢長歎．寶釵笑道：“這東西雖然值錢，究竟不過是藥，原該濟眾散人才是．咱們比不得那沒見世面的人家，得了這個，就珍藏密斂的。”王夫人點頭道：“這話极是。”
Charles se précipita vers le Lion d’or, et le pharmacien qui l’aperçut passant sur la place, sans chapeau, abandonna la pharmacie. Il parut lui-même, haletant, rouge, inquiet, et demandant à tous ceux qui montaient l’escalier:
Ensuite il lui montra négligemment plusieurs marchandises nouvelles, mais dont pas une, dans son opinion, n’était digne de Madame.
Den bortglömde enstöringen på höskullen satt hopkrupen, men själva tystnaden kom honom att spritta till. Han slöt åter sina vissna ögonlock för det starka solljuset.
Dans les voyages qu’il faisait pour la voir, Léon souvent avait dîné chez le pharmacien, et s’était cru contraint, par politesse, de l’inviter à son tour.
Elle revint; et alors, sans parti pris ni direction, au hasard, elle vagabonda. On la vit à Saint-Pol, à Lescure, au mont Gargan, à la Rouge-Mare, et place du Gaillard-bois; rue Maladrerie, rue Dinanderie, devant Saint-Romain, Saint-Vivien, Saint-Maclou, Saint-Nicaise, — devant la Douane, — à la basse Vieille-Tour, aux Trois-Pipes et au Cimetière Monumental. De temps à autre, le cocher sur son siège jetait aux cabarets des regards désespérés. Il ne comprenait pas quelle fureur de la locomotion poussait ces individus à ne vouloir point s’arrêter. Il essayait quelquefois, et aussitôt il entendait derrière lui partir des exclamations de colère. Alors il cinglait de plus belle ses deux rosses tout en sueur, mais sans prendre garde aux cahots, accrochant par-ci par-là, ne s’en souciant, démoralisé, et presque pleurant de soif, de fatigue et de tristesse.
Le lendemain, dès neuf heures, il était à la ferme. Emma rougit quand il entra, tout en s’efforçant de rire un peu, par contenance. Le père Rouault embrassa son futur gendre. On remit à causer des arrangements d’intérêt; on avait, d’ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c’est-à-dire vers le printemps de l’année prochaine.
沖天怒氣高千丈，仆地肥軀做一堆。未知此人是誰，且聽下文分解。
Han sköt dem sakta ifrån sig, men Folke ville icke släppa honom utan följde honom ända till stegen.
Han satt tyst en stund, och släden krängde i de djupa spåren. Sedan fortsatte han igen att tala.
賈赦沒法，只得請道士到園作法事驅邪逐妖．擇吉日先在省親正殿上舖排起壇場，上供三清圣像，旁設二十八宿并馬，趙，溫，周四大將，下排三十六天將圖像．香花燈燭設滿一堂，鐘鼓法器排兩邊，插著五方旗號．道紀司派定四十九位道眾的執事，淨了一天的壇．三位法官行香取水畢，然后擂起法鼓，法師們俱戴上七星冠，披上九宮八卦的法衣，踏著登云履，手執牙笏，便拜表請圣．又念了一天的消災驅邪接福的《洞元經》，以后便出榜召將． 榜上大書"太乙混元上清三境靈寶符錄演教大法師行文敕令本境諸神到壇听用。”
“‘Ah, very well; then that quite settles the matter. It is a pity, because in other respects you would really have done very nicely. In that case, Miss Stoper, I had best inspect a few more of your young ladies.’
FAUST. Wie kommen wir denn aus dem Haus? Wo hast du Pferde, Knecht und Wagen?
Den sovande vallkullan i Vreta blev emellanåt utburen i klosterträdgården, där nunnorna lekte och dansade med de unga jungfrur, som de hade till fostran. Så ofta Gistre Härjanson fick några dagars ledighet från sin tjänst som spelman, kom han dit på en löddrig häst. Han ställde sig väl med nunnorna genom att stränga deras harpor och skriva på bly till bot för deras tandvärk. Och till den alltid lika glättiga Ingrid Svantepolksdotter smög han hårringar och andra små gåvor från hennes blyga vän i konungens följe. Den enda lön, lekaren begärde, var att ibland få sitta några timmar i Yrsa-lills närhet.
Han började att sakta vagga fram och åter, och solstrålarna dansade över honom.
— Ah! c’est trop! c’est trop! disait Charles, que l’émotion suffoquait.
寶玉湘云等看著丫鬟們將攢盒擱在山石上，也有坐在山石上的，也有坐在草地下的，也有靠著樹的，也有傍著水的，倒也十分熱鬧．一時又見鴛鴦來了，要帶著劉姥姥各處去逛，眾人也都赶著取笑．一時來至"省親別墅"的牌坊底下，劉姥姥道：“噯呀！這里還有個大廟呢。”說著，便爬下磕頭．眾人笑彎了腰．劉姥姥道：“笑什么？這牌樓上字我都認得． 我們那里這樣的廟宇最多，都是這樣的牌坊，那字就是廟的名字。”眾人笑道：“你認得這是什么廟？"劉姥姥便抬頭指那字道：“這不是`玉皇寶殿'四字？"眾人笑的拍手打腳，還要拿他取笑．劉姥姥覺得腹內一陣亂響，忙的拉著一個小丫頭，要了兩張紙就解衣．眾人又是笑，又忙喝他"這里使不得！"忙命一個婆子帶了東北上去了．那婆子指与地方，便樂得走開去歇息．
MEPHISTOPHELES. Da sieh nur, welche bunten Flammen! Es ist ein muntrer Klub beisammen. Im Kleinen ist man nicht allein.
“You don’t know much,” said the Duchess; “and that’s a fact.”
— Vous avez tort! il ne faut jamais laisser en friche les facultés de la nature. D’ailleurs, songez, mon bon ami, qu’en engageant Madame à étudier, vous économisez pour plus tard sur l’éducation musicale de votre enfant! Moi, je trouve que les mères doivent instruire elles-mêmes leurs enfants. C’est une idée de Rousseau, peut-être un peu neuve encore, mais qui finira par triompher, j’en suis sûr, comme l’allaitement maternel et la vaccination.
達大喜，急問何計。耽曰：「吾弟兄欲投魏久矣；公可作一表，辭了漢中王，投魏王曹丕，丕必重用。吾二人亦隨後來降也。」達猛然省悟，即寫表一通，付與來使；當晚引五十餘騎投魏去了。使命持表回成都，奏漢中王，言孟達投魏之事。先主大怒。覽其表曰：
MARGARETE. Wie? du kannst nicht mehr küssen? Mein Freund, so kurz von mir entfernt Und hast’s Küssen verlernt? Warum wird mir an deinem Halse so bang? Wenn sonst von deinen Worten, deinen Blicken Ein ganzer Himmel mich überdrang Und du mich küßtest, als wolltest du mich ersticken. Küsse mich! Sonst küß ich dich! (Sie umfaßt ihn.) O weh! deine Lippen sind kalt, Sind stumm. Wo ist dein Lieben Geblieben? Wer brachte mich drum? (Sie wendet sich von ihm.)
華歆引李伏、許芝近前奏曰：「陛下若不信，可問此二人。」李伏奏曰：「自魏王即位以來，麒麟降生，鳳凰來儀，黃龍出現，嘉禾蔚生，甘露下降：此是上天示瑞，魏當代漢之象也。」
“He can’t lie in the street. May we bring him in, marm?”
“In my youth,” Father William replied to his son, “I feared it might injure the brain; But, now that I’m perfectly sure I have none, Why, I do it again and again.”
När den sista sången var sjungen, påtog Inge en hjälm med upprätta hökvingar och satte sig på en stol framför altaret. Omkring honom stod hela hirden. Det var unga och mannavulna kämpar, lystnare att falla med ära än att leva och vana vid det milda suset av medgångens sommarvindar.
射覆听三宣．骰彩紅成點，湘云笑道：“`三宣'有趣，竟化俗成雅了．只是下句又說上骰子。”少不得聯道：
There was a long silence, broken only by his heavy breathing and by the measured tapping of Sherlock Holmes’ finger-tips upon the edge of the table. Then my friend rose and threw open the door.
— Vous devez être, dit-il tout à coup, bien privé à Rouen. Du reste, vos amours ne logent pas loin.
--Har du inte bättre skött vår hemlighet, är det heller inte mycket kvar att gömma, sade Ingemund, ännu mörk i pannan av harm.
二人拜辭而去。懿又喚張郃、戴陵分付曰：「今孔明得了武都、陰平，必然撫百姓以安民心，不在營中矣。汝二人各引一萬精兵，今夜起身，抄在蜀兵之後，一齊奮勇殺將過來；吾卻引軍在前布陣，只待蜀兵勢亂，吾大驅人馬，攻殺進去：兩軍併力可奪蜀寨也。若得此地山勢，破敵何難？」
Han tryckte skakande handlovarna mot sina ögon, och ingen visste, om han grät eller skrattade.
Holmes nodded his head. “The name is familiar to me,” said he.
Nacht Vor dem Tor Studierzimmer Studierzimmer Auerbachs Keller in Leipzig Hexenküche Straße (I) Abend Spaziergang Der Nachbarin Haus Straße (II) Garten Ein Gartenhäuschen Wald und Höhle Gretchens Stube Marthens Garten Am Brunnen Zwinger Nacht. Straße vor Gretchens Türe Dom Walpurgisnacht Walpurgisnachtstraum Trüber Tag. Feld Nacht, offen Feld Kerker
--Jesus, hjälp! viskade herr Svantepolk och grep sig om pannan. Konungens häst är för svag!
說聲未絕，弓弦響處，果然射個正中，把那將的左手射透，反牢釘在護梁上。城上城下見者，無不喝采。
— À qui la faute? dit Lheureux en la saluant ironiquement. Tandis que je suis, moi, à bûcher comme un nègre, vous vous repassez du bon temps.
“The Dormouse is asleep again,” said the Hatter, and he poured a little hot tea upon its nose.
卻說曹操整兵已畢，分三停軍，前渡渭河，比及人馬到河內時，日光初起。操先發精兵渡過北岸，開創營寨。操自引親隨護衛軍將百人，按劍坐於南岸，看軍渡河。忽然人報：「後邊白袍將軍到了！」眾皆認得是馬超，一擁下船。河邊軍爭上船者，聲喧不止。操猶坐而不動，按劍指約休鬧。只聽得人喊馬嘶，蜂擁而來，船上一將躍身上岸，呼曰：「賊至矣！請丞相下船！」操視之，乃許褚也。操口內猶言：「賊至何妨？」回頭視之，馬超已離不得百餘步。許褚拖操下船時，船已離岸一丈有餘，褚負操一躍上船。隨行將士盡皆下水，扳住船邊，爭欲上船逃命。船小將翻，褚掣刀亂砍，船傍手盡折，倒於水中，急將船望下水棹去。許褚立於梢上，忙用不篙撐之。操伏在許褚腳邊。馬超趕到河岸，見船已流在半河，遂拈弓搭箭，喝令驍將遶河射之，矢如雨急。褚恐傷曹操，以左手舉馬鞍遮之。馬超箭不虛發，船上駕舟之人，應弦落水；船中數十人皆被射倒。其船反撐不定，於急水中旋轉。許褚獨奮神威，將兩腿夾舵搖撼，一手使篙撐船，一手舉鞍遮護曹操。
“Smart fellow, that,” observed Holmes as we walked away. “He is, in my judgment, the fourth smartest man in London, and for daring I am not sure that he has not a claim to be third. I have known something of him before.”
“How do you like the Queen?” said the Cat in a low voice.
I den kungliga sovstugan hade vaxljusen blivit tända, och de brända kryddorna spridde en sövande doft. Den tömda påsen låg ännu kvar i enriset nedanför härden. Hastigt och oöverlagt gick Jutta fram till Valdemar. Alltid var hon i hänryckning över något, antingen det var kvällssången från ett kloster eller hornsmattret från en ryttarskara. Hon var en sträng, på vilken var vind spelade. Vågglittret kring de danska öarna hade stannat i hennes ljusa ögon, och allt vackert, en sten i en ring eller ett blomsterklätt altare, lockade henne att stanna och beundra. Hennes späda lilla varelse kunde hela timmen gömma sig på knä under nunneslöjan, men nästa timme stod hon lika orörlig med slöjan i handen och lyddes till en lekares kärleksvisa.
Alors chacun se mit à profiter. Mademoiselle Lempereur réclama six mois de leçons, bien qu’Emma n’en eût jamais pris une seule (malgré cette facture acquittée qu’elle avait fait voir à Bovary): c’était une convention entre elles deux; le loueur de livres réclama trois ans d’abonnement; la mère Rolet réclama le port d’une vingtaine de lettres; et, comme Charles demandait des explications, elle eut la délicatesse de répondre:
Souvent, on était en marche, lorsque son chapeau, d’un mouvement brusque entrait dans la diligence par le vasistas 93, tandis qu’il se cramponnait, de l’autre bras, sur le marchepied, entre l’éclaboussure des roues. Sa voix, faible d’abord et vagissante, devenait aiguë. Elle se traînait dans la nuit, comme l’indistincte lamentation d’une vague détresse; et, à travers la sonnerie des grelots, le murmure des arbres et le ronflement de la boîte creuse, elle avait quelque chose de lointain qui bouleversait Emma. Cela lui descendait au fond de l’âme comme un tourbillon dans un abîme, et l’emportait parmi les espaces d’une mélancolie sans bornes. Mais Hivert, qui s’apercevait d’un contrepoids, allongeait à l’aveugle de grands coups avec son fouet. La mèche le cinglait sur ses plaies, et il tombait dans la boue en poussant un hurlement.
Elizabeth disdained the appearance of noticing this civil reflection, but its meaning did not escape, nor was it likely to conciliate her.
What a time it seemed! From comparing notes afterwards it was but an hour and a quarter, yet it appeared to me that the night must have almost gone, and the dawn be breaking above us. My limbs were weary and stiff, for I feared to change my position; yet my nerves were worked up to the highest pitch of tension, and my hearing was so acute that I could not only hear the gentle breathing of my companions, but I could distinguish the deeper, heavier in-breath of the bulky Jones from the thin, sighing note of the bank director. From my position I could look over the case in the direction of the floor. Suddenly my eyes caught the glint of a light.
--Jag kallar dig Glimma, sade han, därför att det alltid glimmar till i dina ögon och smycken, när du tänker på nöjen och dans.
輔主真堪敬，辭親實可哀。白門身死日，誰肯似公臺！
Sherlock Holmes looked deeply chagrined. He drew a sovereign from his pocket and threw it down upon the slab, turning away with the air of a man whose disgust is too deep for words. A few yards off he stopped under a lamp-post and laughed in the hearty, noiseless fashion which was peculiar to him.
--Att lyda drottningens råd är det enda, som står oss åter, sade han. Men varifrån kommer all röken och den sura lukten? Skogen brinner.
“Oh, you’re sure to do that,” said the Cat, “if you only walk long enough.”
賈母看黛玉神气不好， 便出來告訴鳳姐等道：“我看這孩子的病，不是我咒他，只怕難好．你們也該替他預備預備，沖一沖．或者好了，豈不是大家省心．就是怎么樣，也不至臨時忙亂．咱們家里這兩天正有事呢。”鳳姐儿答應了．賈母又問了紫鵑一回，到底不知是那個說的． 賈母心里只是納悶，因說：“孩子們從小儿在一處儿頑，好些是有的． 如今大了懂的人事，就該要分別些，才是做女孩儿的本分，我才心里疼他．若是他心里有別的想頭，成了什么人了呢！我可是白疼了他了．你們說了，我倒有些不放心。”因回到房中，又叫襲人來問．襲人仍將前日回王夫人的話并方才黛玉的光景述了一遍．賈母道：“我方才看他卻還不至糊涂，這個理我就不明白了．咱們這种人家，別的事自然沒有的， 這心病也是斷斷有不得的．林丫頭若不是這個病呢，我憑著花多少錢都使得． 若是這個病，不但治不好，我也沒心腸了。”鳳姐道：“林妹妹的事老太太倒不必張心，橫豎有他二哥哥天天同著大夫瞧看．倒是姑媽那邊的事要緊．今日早起听見說，房子不差什么就妥當了， 竟是老太太，太太到姑媽那邊，我也跟了去，商量商量．就只一件，姑媽家里有寶妹妹在那里，難以說話，不如索性請姑媽晚上過來，咱們一夜都說結了，就好辦了。”賈母王夫人都道：“你說的是．今日晚了，明日飯后咱們娘儿們就過去。”說著，賈母用了晚飯．鳳姐同王夫人各自歸房．不提．
“I can’t help it,” said Alice very meekly: “I’m growing.”
FAUST. O ja, bis an die Sterne weit! Mein Freund, die Zeiten der Vergangenheit Sind uns ein Buch mit sieben Siegeln. Was ihr den Geist der Zeiten heißt, Das ist im Grund der Herren eigner Geist, In dem die Zeiten sich bespiegeln. Da ist’s denn wahrlich oft ein Jammer! Man läuft euch bei dem ersten Blick davon. Ein Kehrichtfaß und eine Rumpelkammer Und höchstens eine Haupt- und Staatsaktion Mit trefflichen pragmatischen Maximen, Wie sie den Puppen wohl im Munde ziemen!
“You see, Watson,” he explained in the early hours of the morning as we sat over a glass of whisky and soda in Baker Street, “it was perfectly obvious from the first that the only possible object of this rather fantastic business of the advertisement of the League, and the copying of the _Encyclopædia_, must be to get this not over-bright pawnbroker out of the way for a number of hours every day. It was a curious way of managing it, but, really, it would be difficult to suggest a better. The method was no doubt suggested to Clay’s ingenious mind by the colour of his accomplice’s hair. The £ 4 a week was a lure which must draw him, and what was it to them, who were playing for thousands? They put in the advertisement, one rogue has the temporary office, the other rogue incites the man to apply for it, and together they manage to secure his absence every morning in the week. From the time that I heard of the assistant having come for half wages, it was obvious to me that he had some strong motive for securing the situation.”
褘辭別孔明，自回成都。孔明正與諸將商議征進，忽報有魏將來投降。孔明喚入問之，答曰：「「某乃魏國偏將鄭文也。近與秦朗同領人馬，聽司馬懿調用。不料司馬懿徇私偏向，加秦朗為前將軍，而視文如草芥，因此不平，特來投降丞相。望賜收錄。」
董賊潛懷廢立圖，漢家宗社委丘墟。滿朝臣宰皆囊括，惟有丁公是丈夫。
Valdemar rusade fram mot honom med det ljusa håret nedfallet i pannan, händerna knutna och fadrens hetta i sina rörelser.
“I should like balls infinitely better,” she replied, “if they were carried on in a different manner; but there is something insufferably tedious in the usual process of such a meeting. It would surely be much more rational if conversation instead of dancing made the order of the day.”
至期，獻帝請魏王曹丕登臺受禪。臺下集大小官僚四百餘員，御林虎賁禁軍三十餘萬。帝親捧玉璽奉曹丕。丕受之。臺下群臣跪聽冊曰：
--Du skall rida till freyblotet i Uppsala, sade de. Där är i år mycket folk församlat från olika trakter.
— Eh non! c’est exécrable! j’ai les doigts rouillés.
— Certes! excellent, parfait!... Voilà une idée! Tu devrais la suivre.
髦聞之大驚。太尉王肅奏曰：「昭既繼其兄掌大權，陛下可封爵以安之。」髦遂令王肅持詔，封司馬昭為大將軍錄尚書事。昭入朝謝恩畢。自此，中外大小事情，皆歸於昭。
— Oui, il fera bon voyager... Pourquoi ai-je le cœur triste, cependant? Est-ce l’appréhension de l’inconnu..., l’effet des habitudes quittées..., ou plutôt...? Non, c’est l’excès du bonheur! Que je suis faible, n’est-ce pas? Pardonne-moi!
黃祖自知難免，撥馬而走。甘寧衝開士卒，直趕將來，只聽得後面喊聲起處，又有數騎趕來。寧視之，乃程普也。寧恐普來爭功，慌忙拈弓搭箭，背射黃祖，祖中箭翻身落馬，寧梟其首級，回馬與程普合兵一處，回見孫權，獻黃祖首級。權命以木匣盛貯，待回江東祭獻於亡父靈前。重賞三軍，陞甘寧為都尉。商議欲分兵守江夏。張昭曰：「孤城不可守，不如且回江東。劉表知我破黃祖，必來報讎。我以逸待勞，必敗劉表。表敗而後乘勢攻之，荊襄可得也。」權從其言，遂棄江夏，班師回江東。
--Jag drar mig till minnes, att före min tjänstetid lär här ha funnits en broder, som hette Jakob. En dag skall han verkligen ha kommit ridande med ett barn, som knappt såg ut att vara årsgammalt. Men då den nyfikna mängden och flera av lärarna samlades omkring honom, höjde han barnet på händerna och höll en så irrlärig predikan mot arvsynden, att bröderna samma dag sågo sig tvungna att utstöta honom ur sitt samfund. Så har det blivit sagt för mig. De gräto sedan mycket över honom och bådo träget för hans själ. Vart han sedan styrde sina steg, är mig obekant, men han var ju van att sova i skogar och lador. Jag har hört, att han under årens lopp flera gånger varit här, men mig har han aldrig uppsökt.
操大喜，許封韓遂為西涼侯楊秋為西涼太守，其餘皆有官爵。約定放火為號，共謀馬超。楊秋拜辭，回見韓遂，備言其事：「約定今夜放火，裡應外合。」遂大喜，就令軍士於中軍帳後堆積乾柴，五將各懸刀劍聽候。韓遂商議，欲設宴賺請馬超，就席圖之，猶豫末決。
--Stackars, stackars barn, viskade han. Du, som var ämnad till drottninglycka och en blid ålderdom! Var det honom du såg?
表喜，欲從其言。蔡瑁告其姊蔡夫人曰：「劉備遣三將居外，而自居荊州，久必為患。」蔡夫人乃夜對劉表曰：「我聞荊州人多與劉備往來，不可不防之。今容其居住城中，無益，不若遣使他往。」表曰：「玄德仁人也。」蔡氏曰：「只恐他人不似汝心。」
“I advertised for him in last Saturday’s _Chronicle_,” said she. “Here is the slip and here are four letters from him.”
“‘Do you mean that it disappeared before you went for help?’
Il jugea bon, après les premiers morceaux, de fournir quelques détails sur la catastrophe:
“I am sorry to knock you up so early, Doctor,” said he, “but I have had a very serious accident during the night. I came in by train this morning, and on inquiring at Paddington as to where I might find a doctor, a worthy fellow very kindly escorted me here. I gave the maid a card, but I see that she has left it upon the side-table.”
--Och då sprang kung Valdemar den unge ned ur tornet och lyfte dig ur sadeln... högt över alla småtärnorna, som strödde rosenblad... Så här... högt, högt!
FROSCH. Gut! wenn ich wählen soll, so will ich Rheinwein haben. Das Vaterland verleiht die allerbesten Gaben.
下該馮紫英，說道：“女儿悲，儿夫染病在垂危．女儿愁，大風吹倒梳妝樓．女儿喜，頭胎養了雙生子．女儿樂，私向花園掏蟋蟀。”說畢，端起酒來，唱道：
“Well?” she cried, “well?” And then, seeing that there were two of us, she gave a cry of hope which sank into a groan as she saw that my companion shook his head and shrugged his shoulders.
分付畢，即與雲長乘小舟，并從者二十餘人，飛棹赴江東。玄德觀看江東艨艟戰艦，旌旗甲兵，左右分布整齊，心中甚喜。軍士飛報周瑜：「劉豫州來了。」瑜問：「帶多少船隻來？」軍士答曰：「只有一隻船，二十餘從人。」瑜笑曰：「此人命合休笑！」乃命刀斧手，先埋伏定，然後出寨迎接。
I threw myself into the carriage that was to convey me away, hardly knowing whither I was going, and careless of what was passing around. I remembered only, and it was with a bitter anguish that I reflected on it, to order that my chemical instruments should be packed to go with me. Filled with dreary imaginations, I passed through many beautiful and majestic scenes, but my eyes were fixed and unobserving. I could only think of the bourne of my travels and the work which was to occupy me whilst they endured.
“I’ve wasted time enough,” said Lestrade, rising. “I believe in hard work and not in sitting by the fire spinning fine theories. Good-day, Mr. Holmes, and we shall see which gets to the bottom of the matter first.” He gathered up the garments, thrust them into the bag, and made for the door.
His sisters were very anxious for his having an estate of his own; but though he was now established only as a tenant, Miss Bingley was by no means unwilling to preside at his table; nor was Mrs. Hurst, who had married a man of more fashion than fortune, less disposed to consider his house as her home when it suited her. Mr. Bingley had not been of age two years when he was tempted, by an accidental recommendation, to look at Netherfield House. He did look at it, and into it, for half an hour; was pleased with the situation and the principal rooms, satisfied with what the owner said in its praise, and took it immediately.
眾皆默然。周泰曰：「目今安東將軍孫桓，乃主上之姪，見困於彝城中，內無糧草，外無救兵；請都督早施良策，救出孫桓，以安主上之心。」遜曰：「吾素知孫安東深得軍心，必能堅守，不必救之。待吾破蜀後，彼自出矣。」眾皆暗笑而退。韓當謂周泰曰：「命此孺子為將，東吳休矣！公見彼所行乎？」泰曰：「吾聊以言試之，並無一計，安能破蜀也？」次日，陸遜傳下號令，教諸將各處關防，牢守隘口，不許輕敵。眾皆笑其懦，不肯堅守。
思之情矣．彼釵，玉，花，麝者，皆張其羅而穴其隧，所以迷眩纏陷天下者也．續畢，擲筆就寢．頭剛著枕便忽睡去，一夜竟不知所之，直至天明方醒．翻身看時，只見襲人和衣睡在衾上． 寶玉將昨日的事已付与度外，便推他說道：“起來好生睡，看凍著了。”原來襲人見他無曉夜和姊妹們廝鬧，若直勸他，料不能改，故用柔情以警之，料他不過半日片刻仍复好了．不想寶玉一日夜竟不回轉，自己反不得主意，直一夜沒好生睡得．今忽見寶玉如此， 料他心意回轉，便越性不睬他．寶玉見他不應，便伸手替他解衣，剛解開了鈕子，被襲人將手推開，又自扣了．寶玉無法，只得拉他的手笑道：“你到底怎么了？"連問几聲，襲人睜眼說道：“我也不怎么．你睡醒了，你自過那邊房里去梳洗，再遲了就赶不上． "寶玉道：“我過那里去？"襲人冷笑道：“你問我，我知道？你愛往那里去，就往那里去． 從今咱們兩個丟開手，省得雞聲鵝斗，叫別人笑．橫豎那邊膩了過來，這邊又有個什么`四儿'`五儿'伏侍．我們這起東西，可是白`玷辱了好名好姓'的。”寶玉笑道：“你今儿還記著呢！"襲人道：“一百年還記著呢！比不得你，拿著我的話當耳旁風， 夜里說了，早起就忘了。”寶玉見他嬌嗔滿面，情不可禁，便向枕邊拿起一根玉簪來，一跌兩段， 說道：“我再不听你說，就同這個一樣。”襲人忙的拾了簪子，說道：“大清早起，這是何苦來！听不听什么要緊，也值得這种樣子。”寶玉道：“你那里知道我心里急！"襲人笑道：“你也知道著急么！可知我心里怎么樣？快起來洗臉去罷。”說著，二人方起來梳洗．
寶玉見了這般景況，心中忽澆了一盆冷水一般，只瞅著竹子，發了一回呆．因祝媽正來挖筍修竿，便怔怔的走出來，一時魂魄失守，心無所知，隨便坐在一塊山石上出神，不覺滴下淚來．直呆了五六頓飯工夫，千思万想，總不知如何是可．偶值雪雁從王夫人房中取了人參來， 從此經過，忽扭項看見桃花樹下石上一人手托著腮頰出神，不是別人，卻是寶玉．雪雁疑惑道：“怪冷的，他一個人在這里作什么？春天凡有殘疾的人都犯病，敢是他犯了呆病了？"一邊想，一邊便走過來蹲下笑道：“你在這里作什么呢？"寶玉忽見了雪雁，便說道：“你又作什么來找我？你難道不是女儿？他既防嫌，不許你們理我， 你又來尋我，倘被人看見，豈不又生口舌？你快家去罷了。”雪雁听了，只當是他又受了黛玉的委屈，只得回至房中．
共穴之盟，石槨成災，愧迨同灰之誚．爾乃西風古寺，淹
操躊躇未決。忽報馬到，報說：「張繡依託劉表，復肆猖獗；南陽諸縣復反；曹洪拒敵不住，連輸數陣，今特來告急。」操乃馳書與孫策，令其跨江布陣，以為劉表疑兵，使不敢妄動；自己即日班師，別議征張繡之事。臨行，令玄德仍屯兵小沛，與呂布結為兄弟，互相救助，再無相侵。呂布引兵自回徐州。操密謂玄德曰：「吾令汝屯兵小沛，是『掘坑待虎』之計也。公但與陳珪父子商議，勿致有失。某當為公外援。」話畢而別。
庶拜謝而出。急往見其母，泣拜於堂下。母大驚曰：「汝何故至此？」庶曰：「近於新野事劉豫州，因得母書，故星夜至此。」徐母勃然大怒，拍案罵曰：「辱子飄蕩江湖數年，吾以為汝學業有進，何其反不如初也！汝既讀書，須知忠孝不能兩全。豈不識曹操欺君罔上之賊？劉玄德仁義布於四海，況又漢室之冑，汝既事之，得其主矣。今憑一紙偽書，更不詳察，遂棄明投暗，自取惡名，真愚夫也！吾有何面目與汝相見！汝玷辱祖宗，空生於天地間耳！」罵得徐庶拜伏於地，不敢仰視。母自轉入屏風後去了。
周瑜勃然變色大怒曰：「吾奉主公之命，督兵破曹，敢有再言降者必斬。今兩軍相敵之際，汝敢出此言，慢我軍心，不斬汝首，難以服眾！」喝左右將黃蓋斬訖報來。黃蓋亦怒曰：「吾自隨破虜將軍，縱橫東南，已歷三世，那有你來？」
“My days were spent in close attention, that I might more speedily master the language; and I may boast that I improved more rapidly than the Arabian, who understood very little and conversed in broken accents, whilst I comprehended and could imitate almost every word that was spoken.
“I wish I hadn’t cried so much!” said Alice, as she swam about, trying to find her way out. “I shall be punished for it now, I suppose, by being drowned in my own tears! That _will_ be a queer thing, to be sure! However, everything is queer to-day.”
卻說閔貢趕上段珪拏住，問天子何在。珪言已在半路相失，不知何往。貢遂殺段珪，懸頭於馬項下，分兵四散尋覓；自己卻獨乘一馬，隨路追尋。偶至崔毅莊，毅見首級，問之，貢說詳細。崔毅引貢見帝，君臣痛哭。貢曰：「國不可一日無君，請陛下還都。」崔毅莊上只有瘦馬一匹，備與帝乘。貢與陳留王共乘一馬。離莊而行，不到三里，司徒王允，太尉楊彪，左軍校尉淳于瓊，右軍校尉趙萌，後軍校尉鮑信，中軍校尉袁紹，一行人眾，數百人馬，接著車駕，君臣皆哭。先使人將段珪首級往京師號令。另換好馬與帝及陳留王騎坐，簇帝還京。先是洛陽小兒謠曰：「帝非帝，王非王，千乘萬騎走北邙。」至此果應其讖。
--Det är det underliga med detta horn, sade han, att det också kan brukas till annat än att dricka. Här i spetsen sitter en träplugg. Hårt sitter den, men nu ger den i alla fall vika, och nu skola ni få höra.
L’église est de l’autre côté de la rue, vingt pas plus loin, à l’entrée de la place. Le petit cimetière qui l’entoure, clos d’un mur à hauteur d’appui, est si bien rempli de tombeaux, que les vieilles pierres à ras du sol font un dallage continu, où l’herbe a dessiné de soi-même des carrés verts réguliers. L’église a été rebâtie à neuf dans les dernières années du règne de Charles X. La voûte en bois commence à se pourrir par le haut, et, de place en place, a des enfonçures noires dans sa couleur bleue. Au-dessus de la porte, où seraient les orgues, se tient un jubé pour les hommes, avec un escalier tournant qui retentit sous les sabots.
策起身憑欄觀之，見一道人，身披鶴氅，手攜藜杖，立於當道，百姓俱焚香伏道而拜。策怒曰：「是何妖人？快與我擒來！」左右曰：「此人姓于，名吉。寓居東方，往來吳會。普施符水，救人萬病，無有不驗。當世呼為神仙，未可輕瀆。」策愈怒，喝令「速速擒來！違者斬！」
“This must be a most inconvenient sitting-room for the evening in summer: the windows are full west.”
帶去銀兩做了衙門上下使費．哥哥在監也不大吃苦，
“You then roused his anger by calling him names at a moment when he felt that he had deserved your warmest thanks. He could not explain the true state of affairs without betraying one who certainly deserved little enough consideration at his hands. He took the more chivalrous view, however, and preserved her secret.”
寶玉看了，心下自思道：“原來如此．但不知何為`古今之情'，何為`月之債'？從今倒要領略領略。”寶玉只顧如此一想，不料早把些邪魔招入膏肓了．當下隨了仙姑進入二層門內，至兩邊配殿，皆有匾額對聯，一時看不許多，惟見有几處寫的是：“痴情司"，"結怨司"，"朝啼司"，"夜怨司"，"感司"，"秋悲司"．看了，因向仙姑道：“敢煩仙姑引我到那各司中游玩游，不知可使得？"仙姑道：“此各司中皆貯的是普天之下所有的女子過去未的簿冊，爾凡眼塵軀，未便先知的。”寶玉听了，那里肯依，复央之再四．姑無奈，說：“也罷，就在此司內略隨喜隨喜罷了。”寶玉喜不自胜，抬頭這司的匾上，乃是"薄命司"三字，兩邊對聯寫的是：
二人正說著， 只見湘云走來，笑道：“二哥哥，林姐姐，你們天天一處頑，我好容易來了， 也不理我一理儿。”黛玉笑道：“偏是咬舌子愛說話，連個`二'哥哥也叫不出來，只是`愛'哥哥`愛'哥哥的．回來赶圍棋儿，又該你鬧`么愛三四五'了。”寶玉笑道：“你學慣了他， 明儿連你還咬起來呢。”史湘云道：“他再不放人一點儿，專挑人的不好．你自己便比世人好，也不犯著見一個打趣一個．指出一個人來，你敢挑他，我就伏你。”黛玉忙問是誰．湘云道：“你敢挑寶姐姐的短處，就算你是好的．我算不如你，他怎么不及你呢。”黛玉听了，冷笑道：“我當是誰，原來是他！我那里敢挑他呢。”寶玉不等說完，忙用話岔開．湘云笑道：“這一輩子我自然比不上你．我只保佑著明儿得一個咬舌的林姐夫，時時刻刻你可听`愛'`厄'去．阿彌陀佛，那才現在我眼里！"說的眾人一笑，湘云忙回身跑了．要知端詳，下回分解．第二十一回　　　　賢襲人嬌嗔箴寶玉　俏平儿軟語救賈璉-------------------------------------------------------話說史湘云跑了出來， 怕林黛玉赶上，寶玉在后忙說：“仔細絆跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到門前，被寶玉叉手在門框上攔住，笑勸道：“饒他這一遭罷。”林黛玉搬著手說道：“我若饒過云儿，再不活著！"湘云見寶玉攔住門，料黛玉不能出來，便立住腳笑道：“好姐姐，饒我這一遭罷。”恰值寶釵來在湘云身后，也笑道：“我勸你兩個看寶兄弟分上，都丟開手罷。”黛玉道：“我不依．你們是一气的，都戲弄我不成！"寶玉勸道：“誰敢戲弄你！你不打趣他，他焉敢說你。”四人正難分解，有人來請吃飯，方往前邊來．那天早又掌燈時分， 王夫人，李紈，鳳姐，迎，探，惜等都往賈母這邊來，大家閒話了一回，各自歸寢．湘云仍往黛玉房中安歇．
--Ja, svarade han. Jag hittade ett gammalt dryckeshorn i skogen och det vållar onda drömmar.
“Some time or other he _will_ be--but it shall not be by _me_. Till I can forget his father, I can never defy or expose _him_.”
“I do not think we were speaking at all. Sir William could not have interrupted any two people in the room who had less to say for themselves. We have tried two or three subjects already without success, and what we are to talk of next I cannot imagine.”
Es war ein König in Thule Gar treu bis an das Grab, Dem sterbend seine Buhle Einen goldnen Becher gab.
“Then I have just time, with your assistance, to get clear upon the subject. Turn over those papers and arrange the extracts in their order of time, while I take a glance as to who our client is.” He picked a red-covered volume from a line of books of reference beside the mantelpiece. “Here he is,” said he, sitting down and flattening it out upon his knee. “‘Lord Robert Walsingham de Vere St. Simon, second son of the Duke of Balmoral.’ Hum! ‘Arms: Azure, three caltrops in chief over a fess sable. Born in 1846.’ He’s forty-one years of age, which is mature for marriage. Was Under-Secretary for the colonies in a late administration. The Duke, his father, was at one time Secretary for Foreign Affairs. They inherit Plantagenet blood by direct descent, and Tudor on the distaff side. Ha! Well, there is nothing very instructive in all this. I think that I must turn to you Watson, for something more solid.”
SIEBEL. Wie sich die platten Bursche freuen! Es ist mir eine rechte Kunst, Den armen Ratten Gift zu streuen!
Mais, avec cette supériorité de critique appartenant à celui qui, dans n’importe quel engagement, se tient en arrière, Rodolphe aperçut en cet amour d’autres jouissances à exploiter. Il jugea toute pudeur incommode. Il la traita sans façon. Il en fit quelque chose de souple et de corrompu. C’était une sorte d’attachement idiot plein d’admiration pour lui, de voluptés pour elle, une béatitude qui l’engourdissait; et son âme s’enfonçait en cette ivresse et s’y noyait, ratatinée, comme le duc de Clarence dans son tonneau de malvoisie.
— Ce n’est rien, disait tout tranquillement M. Boulanger, tandis qu’il prenait Justin entre ses bras.
“Oh, thoughtless, thoughtless Lydia!” cried Elizabeth when she had finished it. “What a letter is this, to be written at such a moment! But at least it shows that _she_ was serious in the object of her journey. Whatever he might afterwards persuade her to, it was not on her side a _scheme_ of infamy. My poor father! how he must have felt it!”
第一○六回：公孫淵兵敗死襄平，司馬懿詐病賺曹爽
“How is the glass? Twenty-nine, I see. No wind, and not a cloud in the sky. I have a caseful of cigarettes here which need smoking, and the sofa is very much superior to the usual country hotel abomination. I do not think that it is probable that I shall use the carriage to-night.”
操賜以金帛，澤不受，辭別出營，再駕肩舟，重回江東，來見黃蓋，細說前事。蓋曰：「非公能辯，則蓋徒受苦矣。」澤曰：「吾今去甘寧寨中，探蔡中，蔡和消息。」蓋曰：「甚善。」澤至寧寨，寧接入。澤曰：「將軍昨為救黃公覆，被周公瑾所辱，吾甚不平。」寧笑而不答。
FAUST. Wenn aus dem schrecklichen Gewühle Ein süß bekannter Ton mich zog, Den Rest von kindlichem Gefühle Mit Anklang froher Zeit betrog, So fluch ich allem, was die Seele Mit Lock- und Gaukelwerk umspannt, Und sie in diese Trauerhöhle Mit Blend- und Schmeichelkräften bannt! Verflucht voraus die hohe Meinung Womit der Geist sich selbst umfängt! Verflucht das Blenden der Erscheinung, Die sich an unsre Sinne drängt! Verflucht, was uns in Träumen heuchelt Des Ruhms, der Namensdauer Trug! Verflucht, was als Besitz uns schmeichelt, Als Weib und Kind, als Knecht und Pflug! Verflucht sei Mammon, wenn mit Schätzen Er uns zu kühnen Taten regt, Wenn er zu müßigem Ergetzen Die Polster uns zurechte legt! Fluch sei dem Balsamsaft der Trauben! Fluch jener höchsten Liebeshuld! Fluch sei der Hoffnung! Fluch dem Glauben, Und Fluch vor allen der Geduld!
— Comment! vous ne savez pas cela? On va le saisir cette semaine. C’est Lheureux qui le fait vendre. Il l’a assassiné de billets.
軍士探知，回報說：「孔明離此三十里下寨。」懿曰：「吾料孔明果不走。且堅守寨柵，不可輕進。」住了旬日，絕無音信，並不見蜀將來戰。懿再令人哨探，回報說：「蜀兵已起營去了。」懿未信，乃更換衣服，雜在軍中，親自來看，果見蜀兵又退三十里下寨。懿回營謂張郃曰：「此乃孔明之計也，不可追趕。」
As the weather was fine, they had a pleasant walk of about half a mile across the park. Every park has its beauty and its prospects; and Elizabeth saw much to be pleased with, though she could not be in such raptures as Mr. Collins expected the scene to inspire, and was but slightly affected by his enumeration of the windows in front of the house, and his relation of what the glazing altogether had originally cost Sir Lewis de Bourgh.
“‘That is quite correct,’ I answered; ‘but you will excuse me if I say that I cannot see how all this bears upon my professional qualifications. I understand that it was on a professional matter that you wished to speak to me?’
FAUST. Hilft hier kein Flehen, hilft kein Sagen, So wag ich’s, dich hinwegzutragen.
MEPHISTOPHELES. Ich kann die Bande des Rächers nicht lösen, seine Riegel nicht öffnen.—“Rette sie!”—Wer war’s, der sie ins Verderben stürzte? Ich oder du? (Faust blickt wild umher.) Greifst du nach dem Donner? Wohl, daß er euch elenden Sterblichen nicht gegeben ward! Den unschuldig Entgegnenden zu zerschmettern, das ist so Tyrannenart, sich in Verlegenheiten Luft zu machen.
時家中聞王必叩門之聲，只道金褘歸來。褘妻從隔門便問曰：「王必那廝殺了麼！」王必大驚，方俉金褘同謀，逕投曹休家報知金褘，耿紀等同謀反。休急披挂上馬，引千餘人在城中拒敵。城內四下火起，燒著五鳳樓，帝避於深宮。曹氏心腹爪牙，死據宮門。城中但聞人叫：「殺盡曹賊，以扶漢室！」
Folke Filbyter grep honom i manteln. En sådan skymf mitt inför det samlade husfolket hade han aldrig varit med om, och Ulv Ulvssons högdragna och lugna hån förbryllade och förstummade honom. Den storrika husbonden på Folketuna började stamma, och Ingevald viskade till honom:
At length I arrived at the village of Chamounix. Exhaustion succeeded to the extreme fatigue both of body and of mind which I had endured. For a short space of time I remained at the window watching the pallid lightnings that played above Mont Blanc and listening to the rushing of the Arve, which pursued its noisy way beneath. The same lulling sounds acted as a lullaby to my too keen sensations; when I placed my head upon my pillow, sleep crept over me; I felt it as it came and blessed the giver of oblivion.
“I confess that it is not the situation which I should like to see a sister of mine apply for.”
“Then I’ll tell our story right away,” said the lady. “Frank here and I met in ’84, in McQuire’s camp, near the Rockies, where Pa was working a claim. We were engaged to each other, Frank and I; but then one day father struck a rich pocket and made a pile, while poor Frank here had a claim that petered out and came to nothing. The richer Pa grew the poorer was Frank; so at last Pa wouldn’t hear of our engagement lasting any longer, and he took me away to ’Frisco. Frank wouldn’t throw up his hand, though; so he followed me there, and he saw me without Pa knowing anything about it. It would only have made him mad to know, so we just fixed it all up for ourselves. Frank said that he would go and make his pile, too, and never come back to claim me until he had as much as Pa. So then I promised to wait for him to the end of time and pledged myself not to marry anyone else while he lived. ‘Why shouldn’t we be married right away, then,’ said he, ‘and then I will feel sure of you; and I won’t claim to be your husband until I come back?’ Well, we talked it over, and he had fixed it all up so nicely, with a clergyman all ready in waiting, that we just did it right there; and then Frank went off to seek his fortune, and I went back to Pa.
On s’étonna de son découragement. Il ne sortait plus, ne recevait personne, refusait même d’aller voir ses malades. Alors on prétendit qu’il s’enfermait pour boire.
“Except yourself I have none,” he answered. “I do not encourage visitors.”
“If I’d been the whiting,” said Alice, whose thoughts were still running on the song, “I’d have said to the porpoise, ‘Keep back, please: we don’t want _you_ with us!’”
--Jag visste, Valdemar, att så snart jag fick höra någon av de fromma sångerna, skulle jag bli liksom kall och död och allt, som varit mellan oss, en sådan sorg, att jag inte längre kunde stanna i den, inte en enda dag. Jag är född till att lycklig gå omkring och ansa ljusen på små tysta och rosiga altaren, inte till jublet i ett brott. Jag är för svag, Valdemar. Hjälp mig till frid.
卻說華歆奏曹丕曰：「鄢陵侯已交割軍馬，赴本國去了；臨淄侯植，蕭懷侯熊，二人竟不來奔喪，理當問罪。」丕從之，即分遣二使往二處問罪。
When to these recollections was added the development of Wickham’s character, it may be easily believed that the happy spirits which had seldom been depressed before were now so much affected as to make it almost impossible for her to appear tolerably cheerful.
Besinningen svek henne och hon lyfte upp barnet framför honom.
發落去訖，關公又令押過龐德。德睜眉怒目，立而不跪，關公曰：「汝兄現在漢中；汝故主馬超，亦在蜀中為大將；汝如何不早降？」德大怒曰：「吾寧死於刀下，豈降汝耶！」罵不絕口。公大怒，喝令刀斧手推出斬之。德引頸受刑。關公憐而葬之。於是乘水勢未退，復上戰船，引大小將校來攻樊城。
“I have one or two things which I would wish to do now that I am in town. But I shall return by the twelve o’clock train, so as to be there in time for your coming.”
卻說鍾會下寨已畢，升帳大集諸將聽令。時有監軍衛瓘，護軍胡烈；大將田續，龐會，田章，爰（左青右為「影」的右邊），丘建，夏侯咸，王賈，皇甫闓，句安，等八十餘員。會曰：「必須一大將為先鋒，逢山開路，遇水疊橋。誰敢當之？」一人應聲曰：「某願往。」
Quand Charles, à minuit, rentra, elle eut l’air de s’éveiller, et, comme il fit du bruit en se déshabillant, elle se plaignit de la migraine; puis demanda nonchalamment ce qui s’était passé dans la soirée.
“I suppose that everyone finds his first independent start in business a dreary experience. To me it has been exceptionally so. During two years I have had three consultations and one small job, and that is absolutely all that my profession has brought me. My gross takings amount to £ 27 10_s_. Every day, from nine in the morning until four in the afternoon, I waited in my little den, until at last my heart began to sink, and I came to believe that I should never have any practice at all.
Harpan fortsatte att ljuda till lekarens dystra stämma, och det blev ingen jakt den dagen.
Valdemar kände ett par starka armar slutas om hans knän, och ett stort huvud tryckas mot hans sida. Det var skepnaden, som kastat sig ut ur röken.
He is now much recovered from his illness and is continually on the deck, apparently watching for the sledge that preceded his own. Yet, although unhappy, he is not so utterly occupied by his own misery but that he interests himself deeply in the projects of others. He has frequently conversed with me on mine, which I have communicated to him without disguise. He entered attentively into all my arguments in favour of my eventual success and into every minute detail of the measures I had taken to secure it. I was easily led by the sympathy which he evinced to use the language of my heart, to give utterance to the burning ardour of my soul and to say, with all the fervour that warmed me, how gladly I would sacrifice my fortune, my existence, my every hope, to the furtherance of my enterprise. One man’s life or death were but a small price to pay for the acquirement of the knowledge which I sought, for the dominion I should acquire and transmit over the elemental foes of our race. As I spoke, a dark gloom spread over my listener’s countenance. At first I perceived that he tried to suppress his emotion; he placed his hands before his eyes, and my voice quivered and failed me as I beheld tears trickle fast from between his fingers; a groan burst from his heaving breast. I paused; at length he spoke, in broken accents: “Unhappy man! Do you share my madness? Have you drunk also of the intoxicating draught? Hear me; let me reveal my tale, and you will dash the cup from your lips!”
“Really, now!” cried the inspector, “you have formed your opinion! Come, now, we shall see who agrees with you. I say it is south, for the country is more deserted there.”
— Monsieur a tort! Elle aura quatre cent quarante pieds, neuf de moins que la grande pyramide d’Égypte. Elle est toute en fonte, elle...
My experience of camp life in Afghanistan had at least had the effect of making me a prompt and ready traveller. My wants were few and simple, so that in less than the time stated I was in a cab with my valise, rattling away to Paddington Station. Sherlock Holmes was pacing up and down the platform, his tall, gaunt figure made even gaunter and taller by his long grey travelling-cloak and close-fitting cloth cap.
— Oui, répondit-il. Mais elle demande à connaître la facture.
何進得表，出示大臣。侍御史鄭泰諫曰：「董卓乃豺狼也，引入京城，必食人矣。」進曰：「汝多疑，不足謀大事。」盧植亦諫曰：「植素知董卓為人，面善心狠；一入禁庭，必生禍患。不如止之勿來，免致生亂。」
“You reasoned it out beautifully,” I exclaimed in unfeigned admiration. “It is so long a chain, and yet every link rings true.”
Miss Bingley’s congratulations to her brother on his approaching marriage were all that was affectionate and insincere. She wrote even to Jane on the occasion, to express her delight, and repeat all her former professions of regard. Jane was not deceived, but she was affected; and though feeling no reliance on her, could not help writing her a much kinder answer than she knew was deserved.
C’était la première fois qu’Emma s’entendait dire ces choses; et son orgueil, comme quelqu’un qui se délasse dans une étuve, s’étirait mollement et tout entier à la chaleur de ce langage.
尚書桓懿大怒，從班部中挺然而出，指孫綝大罵曰：「今上乃聰明之主，汝何敢出此亂言！吾寧死不從賊臣之命。」琳大怒，自拔劍斬之，即入內指吳王孫亮罵曰：「無道昏君，本當誅戳，以謝天下！看先帝之面，廢汝為會稽王，吾自選有德者立之！」叱中書郎李崇奪其印綬，令鄧程收之。亮大哭而去。後人有詩歎曰：
Et, croyant qu’il voulait jouer, elle le poussa doucement. Il tomba par terre. Il était mort.
曹洪見馬超連日不出，恐有詐謀，引軍退回南鄭。張郃來見曹洪，問曰：「將軍既已斬將，如何退兵﹖」洪曰：「吾見馬超不出，恐有別謀。且我在鄴郡，聞神卜管輅有言，當於此地折一員大將。吾疑此言，故不敢輕進。」張郃大笑曰：「將軍行兵半生，今奈何信卜者之言，而惑其心哉？郃雖不才，願以本部兵取巴西。若得巴西，蜀郡易耳。」洪曰：「巴西守將張飛，非比等閒，不可輕敵。」張郃曰：「人皆怕張飛，吾視之如小兒耳！此去必擒之！」洪曰：「倘有疏失，若何﹖」郃曰：「甘當軍命。」洪勒了文狀，張郃進兵。正是：自古驕兵多致敗，從來輕敵少成功。未知勝負如何，且看下文分解。
趙嬤嬤道：“那是誰不知道的？如今還有個口號儿呢，說`東海少了白玉床，龍王來請江南王'，這說的就是奶奶府上了．還有如今現在江南的甄家，噯喲喲，好勢派！獨他家接駕四次，若不是我們親眼看見，告訴誰誰也不信的．別講銀子成了土泥，憑是世上所有的，沒有不是堆山塞海的，`罪過可惜'四個字竟顧不得了。”鳳姐道：“常听見我們太爺們也這樣說，豈有不信的．只納罕他家怎么就這么富貴呢？"趙嬤嬤道：“告訴奶奶一句話，也不過是拿著皇帝家的銀子往皇帝身上使罷了！誰家有那些錢買這個虛熱鬧去？"正說的熱鬧，王夫人又打發人來瞧鳳姐吃了飯不曾．鳳姐便知有事等他，忙忙的吃了半碗飯，漱口要走，又有二門上小廝們回：“東府里蓉，薔二位哥儿來了。”賈璉才漱了口，平儿捧著盆盥手，見他二人來了，便問：“什么話？快說。”鳳姐且止步稍候，听他二人回些什么．賈蓉先回說：“我父親打發我來回叔叔：老爺們已經議定了，從東邊一帶，借著東府里花園起，轉至北邊，一共丈量准了，三里半大，可以蓋造省親別院了．已經傳人畫圖樣去了，明日就得．叔叔才回家，未免勞乏，不用過我們那邊去，有話明日一早再請過去面議。”賈璉笑著忙說：“多謝大爺費心体諒，我就不過去了．正經是這個主意才省事，蓋造也容易，若采置別處地方去，那更費事，且倒不成体統．你回去說這樣很好，若老爺們再要改時，全仗大爺諫阻，万不可另尋地方．明日一早我給大爺去請安去，再議細話。”賈蓉忙應几個"是"．
--Guds frid, kung Valdemar, viskade hon. Känner du igen oss?
“Ah! who? I would call your attention very particularly to two points. One is that the murdered man had an appointment with someone at the pool, and that the someone could not have been his son, for his son was away, and he did not know when he would return. The second is that the murdered man was heard to cry ‘Cooee!’ before he knew that his son had returned. Those are the crucial points upon which the case depends. And now let us talk about George Meredith, if you please, and we shall leave all minor matters until to-morrow.”
Il aperçut de loin, sur la route, le cabriolet de son patron, et à côté un homme en serpillière qui tenait le cheval. Homais et M. Guillaumin causaient ensemble. On l’attendait.
且說那個玉皇廟并達摩庵兩處，一班的十二個小沙彌并十二個小道士，如今挪出大觀園來，賈政正想發到各廟去分住．不想后街上住的賈芹之母周氏，正盤算著也要到賈政這邊謀一個大小事務与儿子管管， 也好弄些銀錢使用，可巧听見這件事出來，便坐轎子來求鳳姐． 鳳姐因見他素日不大拿班作勢的，便依允了，想了几句話便回王夫人說：“這些小和尚道士万不可打發到別處去，一時娘娘出來就要承應．倘或散了，若再用時，可是又費事．依我的主意，不如將他們竟送到咱們家廟里鐵檻寺去，月間不過派一個人拿几兩銀子去買柴米就完了．說聲用，走去叫來，一點儿不費事呢。”王夫人听了，便商之于賈政．賈政听了笑道：“倒是提醒了我，就是這樣。”即時喚賈璉來．
遂令軍士掘土堰斷上流。城中果然無水。李歆引兵出城取水，雍州兵圍困甚急。歆死戰不能出，只得退入城去。句安城中亦無水，乃會了李歆，引兵出城，併在一處；大戰良久，又敗入城去。軍士沽渴。安與歆曰：「姜都督之兵，至今未到，不知何故。」歆曰：「我當捨命，殺出求救。」遂引數十騎，開了城門，殺將出來。雍州兵四面圍合，歆奮死衝突，方纔得脫；只落得獨自一人，身帶重傷，餘皆死於亂軍之中。是夜北風大起，陰雲布合，天降大雪；因此，城內蜀兵分糧化雪而食。
寶玉不理， 回房躺在床上，只是瞪瞪的．襲人深知原委，不敢就說，只得以他事來解釋， 因說道：“今儿看了戲，又勾出几天戲來．寶姑娘一定要還席的。”寶玉冷笑道：“他還不還， 管誰什么相干。”襲人見這話不是往日的口吻，因又笑道：“這是怎么說？好好的大正月里，娘儿們姊妹們都喜喜歡歡的，你又怎么這個形景了？"寶玉冷笑道：“他們娘儿們姊妹們歡喜不歡喜， 也与我無干。”襲人笑道：“他們既隨和，你也隨和，豈不大家彼此有趣． "寶玉道：“什么是`大家彼此'！他們有`大家彼此'，我是`赤條條來去無牽挂'。”談及此句，不覺淚下．襲人見此光景，不肯再說．寶玉細想這句趣味，不禁大哭起來，翻身起來至案，遂提筆立占一偈云：
She burst into tears as she alluded to it, and for a few minutes could not speak another word. Darcy, in wretched suspense, could only say something indistinctly of his
--Finns det då i afton ingenting annat att tala om? Jag börjar bli avundsjuk. Varför fråga alla så envist om honom?
--Det är svårt att segla på blankt vatten, gäckades Ingemund, men när han vände på huvudet, upptäckte han verkligen en seglande snäcka. Hon kom långt borta mitt i en frisk bris, som pilsnabbt glittrade fram över vattnet, och på den gula randningen igenkände han, att det var Hallstens segel.
卻說孫禮把軍伏於山西，只待蜀兵到。是夜二更馬岱引三千兵來，人皆銜枚，馬皆勒口。逕到山西，見許多車仗，重重疊疊，攢繞成營，車仗虛插旌旗。正值西南風起，岱令軍士逕去營南放火，車仗盡著，光火沖天。
--Den som får sätta brudkransen på mig! Ja, Ingevald, kanske lekte jag med honom en gång som liten. Men nej, därpå törs jag inte nu tänka. Kanske har jag ännu inte mött honom, men jag har hört mina bröder tala om många ädla och hugstora kämpar. När den stoltaste och mest berömda av dem rider in genom min fars grind, då kunna vi börja tala om min brudkrans.
Mais la bonne femme ne voulait plus l’entendre. Il était la cause de tout. Par esprit de contradiction, elle accrocha même au chevet du malade un bénitier tout plein, avec une branche de buis.
DIE HEXE (tanzend). Sinn und Verstand verlier ich schier, Seh ich den Junker Satan wieder hier!
MEPHISTOPHELES. Heut sind wir ihn vorbeigereist! Wir haben ihn das letztemal gesprochen. Von seinen Vettern wußt er viel zu sagen, Viel Grüße hat er uns an jeden aufgetragen. (Er neigt sich gegen Frosch.)
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez lui. Il ne trouva personne en bas; il monta au premier, dans la chambre, vit sa robe encore accrochée au pied de l’alcôve; alors, s’appuyant contre le secrétaire, il resta jusqu’au soir perdu dans une rêverie douloureuse. Elle l’avait aimé, après tout.
芳脫下龍鳳汗衫，咬破指尖，寫了血詔，授與張緝，乃囑曰：「朕祖武皇帝誅董承，蓋為機事不密也。卿等須謹慎，勿泄於外。」豐曰：「陛下何出此不利之言？臣等非董承之輩，司馬師安比武祖也？陛下忽疑。」三人辭出，至東華門左側，正見司馬師帶劍而來，從者數百人，皆持兵器。三人立於道旁。師問曰：「汝三人退朝何遲？」李豐曰：「聖上在內廷觀書，我三人侍讀故耳。」師曰：「所看何書？」豐曰：「乃夏、商、周三代之書也。」師曰：「上見此書，問何故事？」豐曰：「天子所問：伊尹扶商、周公攝政之事；我等皆奏曰：『今司馬大將軍，即伊尹、周公也。』」師冷笑曰：「汝等豈將吾比伊尹、周公！其心實指吾為王莽、董卓！」三人皆曰：「我等三人皆將軍門下之人，安敢如此？」師大怒曰：「汝等乃口諛之人！適間與天子在密室中所哭何事？」三人曰：「實無此狀。」師叱曰：「汝三人淚眼尚紅，如何抵賴！」
Sometimes I could cope with the sullen despair that overwhelmed me, but sometimes the whirlwind passions of my soul drove me to seek, by bodily exercise and by change of place, some relief from my intolerable sensations. It was during an access of this kind that I suddenly left my home, and bending my steps towards the near Alpine valleys, sought in the magnificence, the eternity of such scenes, to forget myself and my ephemeral, because human, sorrows. My wanderings were directed towards the valley of Chamounix. I had visited it frequently during my boyhood. Six years had passed since then: _I_ was a wreck, but nought had changed in those savage and enduring scenes.
A flush sprang to the white cheeks of the stranger. “Well then,” said he, “my real name is James Ryder.”
“Holmes,” I said, “you have drawn a net round this man from which he cannot escape, and you have saved an innocent human life as truly as if you had cut the cord which was hanging him. I see the direction in which all this points. The culprit is—”
Han stötte fast spaden i marken och började tänka.--Tror ni då, frågade han slutligen, att jag skall sitta ensam i alla mina dagar och inte ha annan ögonfägnad än era sotiga huvud?
關公箭瘡既愈，設席款謝華佗。佗曰：「君侯箭瘡雖治，然須愛護。切勿怒氣傷觸。過百日後，平復如舊矣。」關公以金百兩酬之。佗曰：「某聞君侯高義，特來醫治，豈望報乎？」堅辭不受，留藥一帖，以敷瘡口，辭別而去。
I tornporten stod en storväxt gosse med platta, raka axlar och svartbrun ansiktsfärg. Håret låg slätt och blankt om huvudet som tillkammat med vatten, och armarna voro långa med breda händer. Bergmästaren tyckte, att ett sådant barn vore fött till att bli en förträfflig smed eller kittelbotare.
— Ah! c’est bien peu de chose, la mort! Pensait-elle; je vais m’endormir, et tout sera fini!
仍欲往下說時， 只見有人回道：“璉二爺回來了．适才外間傳說，往東府里去了好一會了，想必就回來的。”寶玉听了，連忙起身，迎至大門以內等待．恰好賈璉自外下馬進來．于是寶玉先迎著賈璉跪下，口中給賈母王夫人等請了安．又給賈璉請了安．二人攜手走了進來．只見李紈，鳳姐，寶釵，黛玉，迎，探，惜等早在中堂等候，一一相見已畢．因听賈璉說道：“老太太明日一早到家，一路身体甚好．今日先打發了我來回家看視，明日五更，仍要出城迎接。”說畢，眾人又問了些路途的景況．因賈璉是遠歸，遂大家別過，讓賈璉回房歇息．一宿晚景，不必細述．至次日飯時前后，果見賈母王夫人等到來．眾人接見已畢，略坐了一坐，吃了一杯茶，便領了王夫人等人過宁府中來．只听見里面哭聲震天，卻是賈赦賈璉送賈母到家即過這邊來了．當下賈母進入里面，早有賈赦賈璉率領族中人哭著迎了出來． 他父子一邊一個挽了賈母，走至靈前，又有賈珍賈蓉跪著扑入賈母怀中痛哭．賈母暮年人，見此光景，亦摟了珍蓉等痛哭不已．賈赦賈璉在旁苦勸，方略略止住．又轉至靈右，見了尤氏婆媳，不免又相持大痛一場．哭畢，眾人方上前一一請安問好． 賈珍因賈母才回家來，未得歇息，坐在此間，看著未免要傷心，遂再三求賈母回家，王夫人等亦再三相勸．賈母不得已，方回來了．果然年邁的人禁不住風霜傷感，至夜間便覺頭悶目酸，鼻塞聲重．連忙請了醫生來診脈下藥，足足的忙亂了半夜一日．幸而發散的快，未曾傳經，至三更天，些須發了點汗，脈靜身涼，大家方放了心．至次日仍服藥調理．
并州既定，操商議西擊烏桓。曹洪等曰：「袁熙、袁尚兵敗將亡，勢窮力盡。遠投沙漠。我今引兵西擊，倘劉備、劉表乘虛襲許都，我救應不及，為禍不淺矣。請回師勿進為上。」郭嘉曰：「諸公所言差矣：主公雖威震天下，沙漠之人，恃其邊遠，必不設備；乘其無備，卒然擊之，必可破也。且袁紹與烏桓有恩，而尚與熙兄弟猶存，不可不除。劉表坐談之客耳，自知才不足以御劉備，重任之，則恐不能制；輕任之，則備不為用。雖虛國遠征，公無憂也。」操曰：「奉孝之言極是。」
--Vill du hellre bruka svärd, så kom ut på blomstertiden till envig. Blott på en fråga måste du först svara mig. Har du sett den kristne tiggaren, som red bort med din dotters barn?
Mais qui donc la rendait si malheureuse? où était la catastrophe extraordinaire qui l’avait bouleversée? Et elle releva la tête, regardant autour d’elle, comme pour chercher la cause de ce qui la faisait souffrir.
“To yield readily--easily--to the _persuasion_ of a friend is no merit with you.”
徐庶受命而行，至樊城。玄德、孔明接見，共訴舊日之情。庶曰：「曹操使庶來招降使君，乃假買民心也。今彼分兵八路，填白河而進，樊城恐不可守，宜速作行計。」玄德欲留徐庶。庶謝曰：「某若不還，恐惹人笑。今老母已喪，抱恨終天。身雖在彼，誓不為設一謀。公有臥龍輔佐，何愁大業不成？庶請辭。」
卻說曹操退守陽平關，令軍哨探。回報曰：「今蜀兵將遠近小路，盡皆塞斷；砍柴去處，盡放火燒絕；不知兵在何處。」
“There is your hat, then, and there your bird,” said he. “By the way, would it bore you to tell me where you got the other one from? I am somewhat of a fowl fancier, and I have seldom seen a better grown goose.”
MEPHISTOPHELES. Das wird nächstens schon besser gehen, Wenn Ihr lernt alles reduzieren Und gehörig klassifizieren.
望入陣變了數番，復出陣曰：「汝識吾變否？」維笑曰：「吾陣法按周天三百六十五變，汝乃井底之蛙，安知玄奧乎！」望自知有此變法，實不曾學全，乃免強折辯曰：「吾不信，汝試變來。」維曰：「汝叫鄧艾出來，吾當布與他看。」望曰：「鄧將軍自有良謀，不好陣法。」維大笑曰：「有何良謀！不過叫汝賺吾在此布陣，他卻引兵襲吾山後耳！」望大驚，恰預進兵混戰，被維以鞭梢一指，兩翼兵先出，殺的那魏兵棄甲拋戈，各逃性命。
— Oui, en effet..., un peu..., dit Charles tout en ricanant niaisement. Pourtant, il me semble que l’on pourrait peut-être à moins; car il y a des artistes sans réputation qui souvent valent mieux que les célébrités.
Und er sah zur Weckuhr hinüber, die auf dem Kasten tickte. »Himmlischer Vater!« dachte er, Es war halb sieben Uhr, und die Zeiger gingen ruhig vorwärts, es war sogar halb vorüber, es näherte sich schon dreiviertel. Sollte der Wecker nicht geläutet haben? Man sah vom Bett aus, daß er auf vier Uhr richtig eingestellt war; gewiß hatte er auch geläutet. Ja, aber war es möglich, dieses möbelerschütternde Läuten ruhig zu verschlafen? Nun, ruhig hatte er ja nicht geschlafen, aber wahrscheinlich desto fester. Was aber sollte er jetzt tun? Der nächste Zug ging um sieben Uhr; um den einzuholen, hätte er sich unsinnig beeilen müssen, und die Kollektion war noch nicht eingepackt, und er selbst fühlte sich durchaus nicht besonders frisch und beweglich. Und selbst wenn er den Zug einholte, ein Donnerwetter des Chefs war nicht zu vermeiden, denn der Geschäftsdiener hatte beim Fünfuhrzug gewartet und die Meldung von seiner Versäumnis längst erstattet. Es war eine Kreatur des Chefs, ohne Rückgrat und Verstand. Wie nun, wenn er sich krank meldete? Das wäre aber äußerst peinlich und verdächtig, denn Gregor war während seines fünfjährigen Dienstes noch nicht einmal krank gewesen. Gewiß würde der Chef mit dem Krankenkassenarzt kommen, würde den Eltern wegen des faulen Sohnes Vorwürfe machen und alle Einwände durch den Hinweis auf den Krankenkassenarzt abschneiden, für den es ja überhaupt nur ganz gesunde, aber arbeitsscheue Menschen gibt. Und hätte er übrigens in diesem Falle so ganz unrecht? Gregor fühlte sich tatsächlich, abgesehen von einer nach dem langen Schlaf wirklich überflüssigen Schläfrigkeit, ganz wohl und hatte sogar einen besonders kräftigen Hunger.
Keines der Viere Steckt in dem Tiere. Es liegt ganz ruhig und grinst mich an; Ich hab ihm noch nicht weh getan. Du sollst mich hören Stärker beschwören.
MEPHISTOPHELES. Gleich schenken? Das ist brav! Da wird er reüssieren! Ich kenne manchen schönen Platz Und manchen altvergrabnen Schatz; Ich muß ein bißchen revidieren. (Ab.)
團圓莫憶春香到，一別西風又一年．眾人看了，都稱奇道妙．寶釵先說道：“前八首都是史鑒上有据的， 后二首卻無考，我們也不大懂得，不如另作兩首為是。”黛玉忙攔道：“這寶姐姐也忒`膠柱鼓瑟'，矯揉造作了．這兩首雖于史鑒上無考，咱們雖不曾看這些外傳，不知底里，難道咱們連兩本戲也沒有見過不成？那三歲孩子也知道，何況咱們？ "探春便道：“這話正是了。”李紈又道：“況且他原是到過這個地方的．這兩件事雖無考，古往今來，以訛傳訛，好事者竟故意的弄出這古跡來以愚人．比如那年上京的時節， 單是關夫子的墳，倒見了三四處．關夫子一生事業，皆是有据的，如何又有許多的墳？自然是后來人敬愛他生前為人，只怕從這敬愛上穿鑿出來，也是有的．及至看《廣輿記> >上，不止關夫子的墳多，自古來有些名望的人，墳就不少，無考的古跡更多．如今這兩首雖無考， 凡說書唱戲，甚至于求的簽上皆有注批，老小男女，俗語口頭，人人皆知皆說的．況且又并不是看了`西廂'`牡丹'的詞曲，怕看了邪書．這竟無妨，只管留著。”寶釵听說，方罷了．大家猜了一回，皆不是．
“I could tell you my adventures—beginning from this morning,” said Alice a little timidly: “but it’s no use going back to yesterday, because I was a different person then.”
“No, but this horrible man confessed to having been there, and the Lascar was at the foot of the stairs.”
The door of Briony Lodge was open, and an elderly woman stood upon the steps. She watched us with a sardonic eye as we stepped from the brougham.
兩個正說著，寶釵走來問道：“你們說什么？"寶玉恐他盤詰，只說：“我們談論鳳姐姐。”寶釵道：“人要死了，你們還只管議論人．舊年你還說我咒人，那個簽不是應了么？" 寶玉又想了一想，拍手道：“是的，是的．這么說起來，你倒能先知了．我索性問問你，你知道我將來怎么樣？ "寶釵笑道：“這是又胡鬧起來了．我是就他求的簽上的話混解的， 你就認了真了．你就和邢妹妹一樣的了，你失了玉，他去求妙玉扶乩，批出來的眾人不解，他還背地里和我說妙玉怎么前知，怎么參禪悟道．如今他遭此大難，他如何自己都不知道， 這可是算得前知嗎？就是我偶然說著了二奶奶的事情，其實知道他是怎么樣了， 只怕我連我自己也不知道呢．這樣下落可不是虛誕的事，是信得的么！"寶玉道：“別提他了．你只說邢妹妹罷，自從我們這里連連的有事，把他這件事竟忘記了．你們家這么一件大事怎么就草草的完了，也沒請親喚友的。”寶釵道：“你這話又是迂了．我們家的親戚只有咱們這里和王家最近．王家沒了什么正經人了．咱們家遭了老太太的大事，所以也沒請，就是璉二哥張羅了張羅．別的親戚雖也有一兩門子，你沒過去，如何知道． 算起來我們這二嫂子的命和我差不多，好好的許了我二哥哥，我媽媽原想体体面面的給二哥哥娶這房親事的． 一則為我哥哥在監里，二哥哥也不肯大辦，二則為咱家的事， 三則為我二嫂子在大太太那邊忒苦，又加著抄了家，大太太是苛刻一點的，他也實在難受：所以我和媽媽說了，便將將就就的娶了過去．我看二嫂子如今倒是安心樂意的孝敬我媽媽， 比親媳婦還強十倍呢．待二哥哥也是极盡婦道的，和香菱又甚好，二哥哥不在家，他兩個和和气气的過日子．雖說是窮些，我媽媽近來倒安逸好些． 就是想起我哥哥來不免悲傷．況且常打發人家里來要使用，多虧二哥哥在外頭帳頭儿上討來應付他的． 我听見說城里有几處房子已經典去，還剩了一所在那里，打算著搬去住．"寶玉道：“為什么要搬？住在這里你來去也便宜些，若搬遠了，你去就要一天了。”寶釵道：“雖說是親戚，倒底各自的穩便些．那里有個一輩子住在親戚家的呢。”
“But it is true that I am a wretch. I have murdered the lovely and the helpless; I have strangled the innocent as they slept and grasped to death his throat who never injured me or any other living thing. I have devoted my creator, the select specimen of all that is worthy of love and admiration among men, to misery; I have pursued him even to that irremediable ruin. There he lies, white and cold in death. You hate me, but your abhorrence cannot equal that with which I regard myself. I look on the hands which executed the deed; I think on the heart in which the imagination of it was conceived and long for the moment when these hands will meet my eyes, when that imagination will haunt my thoughts no more.
原來夏侯惇奉曹操命，巡警許昌，領三萬軍，離城五里屯紮；是夜遙望見城中火起，便領大軍前來，圍住許都，使一枝軍入城接應。曹休直混殺至天明。耿紀，韋晃等無人相助。人報金褘，二吉皆被殺死。耿紀，韋晃，奪路殺出城門，正遇夏侯惇大軍圍住，活捉去了。手下百餘人皆被殺。夏侯惇入城，救滅遺火，盡收五人老小宗族，使人飛報曹操。操傳令教將耿，韋二人，及五家宗族老小，皆斬於市，並將在朝大小百官，盡拏解鄴郡，聽侯發落。
周瑜分撥已定，使人請孔明議事。孔明至中軍帳，敘禮畢。瑜曰：「昔曹操兵少，袁紹兵多，而操反勝紹者，因用許攸之謀，先斷烏巢之糧也。今操兵八十三萬，我兵只五六萬，安能拒之？亦必須先斷操之糧，然後可破。我已探知操軍糧草，俱屯於聚鐵山。先生久居漢上，熟知地理。敢煩先生與關，張，子龍，輩－吾亦助兵千人－星夜往聚鐵山斷操糧道。彼此各為主人之事，幸勿推調。」
卻說魏殿中校尉尹大目，乃曹爽心腹之人；因爽被司馬懿謀殺，故事司馬師，常有殺師報爽之心；又素與文欽交厚；今見師眼瘤突出，不能動止，乃入帳告曰：「文欽本無反心，今被毋丘儉逼迫，以致如此。某去說之，必然來降。」師從之。大目頂盔貫甲，乘馬來趕文欽；看看趕上，乃高聲大叫曰：「文刺史見尹大目麼？」欽回頭視之，大目除盔放於鞍★（左革右喬）之前，以鞭指曰：「文刺史何不忍耐數日也？」此是大目知師將亡，故來留欽。欽不解其意，厲聲大罵，便欲開弓射之。大目大哭而回。欽收聚人馬奔壽春時，已被諸葛誕引兵取了；卻復回項城時，胡遵、王基、鄧艾三路兵皆到。欽見勢危，遂投東吳孫峻去了。
— C’est pour éviter ce gros homme: vous savez, l’apothicaire.
I trembled. One subject! What could it be? Could he allude to an object on whom I dared not even think?
周瑞家的听了，便已猜著几分來意．只因昔年他丈夫周瑞爭買田地一，其中多得狗儿之力，今見劉姥姥如此而來，心中難卻其意，二則也要顯弄己的体面．听如此說，便笑說道：“姥姥你放心．大遠的誠心誠意來了，豈有個不教你見個真佛去的呢．論理，人來客至回話，卻不与我相干．我們這里是各占一樣儿：我們男的只管春秋兩季地租子，閒時只帶著小爺們出門子就了，我只管跟太太奶奶們出門的事．皆因你原是太太的親戚，又拿我當個人，投奔了我來，我就破個例，給你通個信去．但只一件，姥姥有所不知，我們這又不比五年前了．如今太太竟不大管事*，都是璉二奶奶管家了．你道這璉奶奶是誰？就是太太的內侄女，當日大舅老爺的女儿，小名鳳哥的。”劉姥听了，罕問道：“原來是他！怪道呢，我當日就說他不錯呢．這等說來，我儿還得見他了。”周瑞家的道：“這自然的．如今太太事多心煩，有客來了，略可推得去的就推過去了，都是鳳姑娘周旋迎待．今儿宁可不會太太，倒要見一面，才不枉這里來一遭。”劉姥姥道：“阿彌陀佛！全仗嫂子方便了。”瑞家的道：“說那里話．俗語說的：`与人方便，自己方便．'不過用我說一話罷了，害著我什么。”說著，便叫小丫頭到倒廳上悄悄的打听打听，老太屋里擺了飯了沒有．小丫頭去了．這里二人又說些閒話．
孟獲聽知甚喜，即點起三萬蠻兵，分為三隊。獲喚各洞酋長分付曰：「各軍盡帶火具。今晚到了蜀寨時，放火為號。吾當自取中軍，以擒諸葛亮。」諸多蠻將，受了計策，黃昏左右，各渡瀘水而來。孟獲帶領心腹蠻將百餘人，逕投孔明大寨，於路並無一軍阻擋。前至寨門，獲率眾將驟馬而入，乃是空寨，並不見一人。獲撞入中軍，只見帳中燈燭熒煌，孟優並番兵盡皆醉倒。原來孟優被孔明教馬謖、呂凱二人管待，令樂人搬做雜劇，慇懃勸酒，酒內下藥，盡皆醉倒，渾如醉死之人。孟獲入帳問之，內有醒者，但指口而已，獲知中計，急救了孟優等一干人。卻待奔回中隊，前面喊聲大震，火光驟起，蠻兵各自逃竄，一彪軍殺到，乃是蜀將王平。
且說賈母因覺身上乏倦，便命王夫人和迎春姊妹陪了薛姨媽去吃酒，自己便往稻香村來歇息．鳳姐忙命人將小竹椅抬來，賈母坐上，兩個婆子抬起，鳳姐李紈和眾丫鬟婆子圍隨去了，不在話下．這里薛姨媽也就辭出．王夫人打發文官等出去，將攢盒散与眾丫鬟們吃去， 自己便也乘空歇著，隨便歪在方才賈母坐的榻上，命一個小丫頭放下帘子來，又命他捶著腿，吩咐他：“老太太那里有信，你就叫我。”說著也歪著睡著了．
Men det var för trångt att vända. För att göra ett slut på pinan och åter få luft i bröstet tog han ut steget.
話分兩頭：且說劉玄德在夏口專候孔明回來，忽見一隊船到，乃是公子劉琦自探聽消息。玄德請上敵樓坐定，說：「東南風起多時，子龍去接孔明，至今不見到，吾心甚憂。」小校遙指樊口港上：「一帆風送扁舟來到，必軍師也。」玄德與劉琦下樓迎接。須臾到，孔明，子龍登岸。玄德大喜。問候畢，孔明曰：「且無暇告訴別事。前者所約軍馬戰船，皆已辦否？」玄德曰：「收拾久矣，只候軍師調用。」
FAUST. Habe nun, ach! Philosophie, Juristerei und Medizin, Und leider auch Theologie Durchaus studiert, mit heißem Bemühn. Da steh ich nun, ich armer Tor! Und bin so klug als wie zuvor; Heiße Magister, heiße Doktor gar Und ziehe schon an die zehen Jahr Herauf, herab und quer und krumm Meine Schüler an der Nase herum— Und sehe, daß wir nichts wissen können! Das will mir schier das Herz verbrennen. Zwar bin ich gescheiter als all die Laffen, Doktoren, Magister, Schreiber und Pfaffen; Mich plagen keine Skrupel noch Zweifel, Fürchte mich weder vor Hölle noch Teufel— Dafür ist mir auch alle Freud entrissen, Bilde mir nicht ein, was Rechts zu wissen, Bilde mir nicht ein, ich könnte was lehren, Die Menschen zu bessern und zu bekehren. Auch hab ich weder Gut noch Geld, Noch Ehr und Herrlichkeit der Welt; Es möchte kein Hund so länger leben! Drum hab ich mich der Magie ergeben, Ob mir durch Geistes Kraft und Mund Nicht manch Geheimnis würde kund; Daß ich nicht mehr mit saurem Schweiß Zu sagen brauche, was ich nicht weiß; Daß ich erkenne, was die Welt Im Innersten zusammenhält, Schau alle Wirkenskraft und Samen, Und tu nicht mehr in Worten kramen.
丕曰：「朕已遣三路大兵伐吳，安有不勝之理？」尚書劉曄曰：「近東吳陸遜，新破蜀兵七十萬，上下齊心，更有江湖之阻，不可卒制。」陸遜多謀，必有準備。」丕曰：「卿前勸朕伐吳，今又諫阻，何也？」曄曰：「時有不同也：昔東吳累敗於蜀，其勢頓挫，故可擊耳；今既獲全勝，銳氣百倍，未可攻也。」
玄德謝曰：「荷明公寬大之恩，無可補報，欲令一心腹人持密書去見雲長，使知劉備消息，彼必星夜來到，輔佐明公，共誅曹操，以報顏良、文醜之讎，若何？」袁紹大喜曰：「吾得雲長，勝顏良、文醜十倍也。」玄德修下書札，未有人送去。紹令退軍武陽，連營數十里，按兵不動。操乃使夏侯惇領兵守住官渡隘口，自己班師回許都，大宴眾官，賀雲長之功。因謂呂虔曰：「昔日吾以糧草在前者，乃餌敵之計也。惟荀公達知吾心耳。」眾皆歎服。
He came, and in such very good time, that the ladies were none of them dressed. In ran Mrs. Bennet to her daughters’ room, in her dressing-gown, and with her hair half finished, crying out,--
Elle tomba sur le lit; elle sanglotait. La mère Rolet la couvrit d’un jupon et resta debout près d’elle. Puis, comme elle ne répondait pas, la bonne femme s’éloigna, prit son rouet et se mit à filer du lin.
— Ce pauvre Léon! disait Charles, comment va-t-il vivre à Paris?... S’y accoutumera-t-il?
À la nuit, ils repartaient. La barque suivait le bord des îles. Ils restaient au fond, tous les deux cachés par l’ombre, sans parler. Les avirons carrés sonnaient entre les tolets de fer; et cela marquait dans le silence comme un battement de métronome, tandis qu’à l’arrière la bauce qui traînait ne discontinuait pas son petit clapotement doux dans l’eau.
The Queen turned angrily away from him, and said to the Knave “Turn them over!”
Han stack hammaren tillbaka i bältet och spottade i den söndertrampade snön.
“I could hardly believe my ears. As you may observe, Mr. Holmes, my hair is somewhat luxuriant, and of a rather peculiar tint of chestnut. It has been considered artistic. I could not dream of sacrificing it in this offhand fashion.
兩個人正說著， 只見紫鵑進來，看見寶玉笑說道：“寶二爺，今日這樣高興。”+寶*襉Φ*：“听見妹妹講究的叫人頓開茅塞，所以越听越愛听。”紫鵑道：“不是這個高興，說的是二爺到我們這邊來的話。”寶玉道：“先時妹妹身上不舒服，我怕鬧的他煩．再者我又上學， 因此顯著就疏遠了似的。”紫鵑不等說完，便道：“姑娘也是才好，二爺既這么說，坐坐也該讓姑娘歇歇儿了，別叫姑娘只是講究勞神了。”寶玉笑道：“可是我只顧愛听， 也就忘了妹妹勞神了。”黛玉笑道：“說這些倒也開心，也沒有什么勞神的．只是怕我只管說，你只管不懂呢。”寶玉道：“橫豎慢慢的自然明白了。”說著，便站起來道：“當真的妹妹歇歇儿罷． 明儿我告訴三妹妹和四妹妹去，叫他們都學起來，讓我听。”黛玉笑道：“你也太受用了．即如大家學會了撫起來，你不懂，可不是對——"黛玉說到那里，想起心上的事，便縮住口，不肯往下說了．寶玉便笑道：“只要你們能彈，我便愛听，也不管牛不牛的了． "黛玉紅了臉一笑，紫鵑雪雁也都笑了．于是走出門來，只見秋紋帶著小丫頭捧著一盆蘭花來說：“太太那邊有人送了四盆蘭花來，因里頭有事沒有空儿頑他， 叫給二爺一盆，林姑娘一盆。”黛玉看時，卻有几枝雙朵儿的，心中忽然一動，也不知是喜是悲，便呆呆的呆看．那寶玉此時卻一心只在琴上，便說：“妹妹有了蘭花，就可以做< <猗蘭操》了。”黛玉听了，心里反不舒服．回到房中，看著花，想到"草木當春， 花鮮葉茂，想我年紀尚小，便象三秋蒲柳．若是果能隨愿，或者漸漸的好來，不然，只恐似那花柳殘春， 怎禁得風催雨送。”想到那里，不禁又滴下淚來．紫鵑在旁看見這般光景，卻想不出原故來．方才寶玉在這里那么高興，如今好好的看花，怎么又傷起心來．正愁著沒法儿解，只見寶釵那邊打發人來．未知何事，下回分解．第八十七回　　　感深秋撫琴悲往事　坐禪寂走火入邪魔
Småningom led då vintern mot sitt slut, och det somrade på nytt över äng och åker. Lycklig och ändå främmande satt han bredvid henne, då hon slutligen födde honom en son.
張飛聽罷，大怒，要斬護送軍人，以救盧植。玄德急止之曰：「朝廷自有公論，汝豈可造次？」軍士簇擁盧植去了。關公曰：「盧中郎已被逮，別人領兵，我等去無所依，不如且回涿郡。」玄德從其言，遂引軍北行。
--Hertigens folk syns redan ute på myren! ropade de. Hela Valdemars här är slagen vid Hova! Vi äro förlorade!
“I am sorry, exceedingly sorry,” replied Darcy, in a tone of surprise and emotion, “that you have ever been informed of what may, in a mistaken light, have given you uneasiness. I did not think Mrs. Gardiner was so little to be trusted.”
“It saved me from ennui,” he answered, yawning. “Alas! I already feel it closing in upon me. My life is spent in one long effort to escape from the commonplaces of existence. These little problems help me to do so.”
--Du läser inte längre i våra händer, sade de. Har du nu äntligen förstått, att den lille, som låg och diade tjurhornet, aldrig mer står att finna på denna jorden?
“‘You understand, Mr. Holder, that I am giving you a strong proof of the confidence which I have in you, founded upon all that I have heard of you. I rely upon you not only to be discreet and to refrain from all gossip upon the matter but, above all, to preserve this coronet with every possible precaution because I need not say that a great public scandal would be caused if any harm were to befall it. Any injury to it would be almost as serious as its complete loss, for there are no beryls in the world to match these, and it would be impossible to replace them. I leave it with you, however, with every confidence, and I shall call for it in person on Monday morning.’
--Gud förbarme sig över denna brottets stad! mumlade de. Det är kejsarens!
Folke Filbyter tog nu sonen med sig och red till Ulv Ulvssons gård.
The compliment to herself and her sister was not unfelt. It soothed, but it could not console her for the contempt which had been thus self-attracted by the rest of her family; and as she considered that Jane’s disappointment had, in fact, been the work of her nearest relations, and reflected how materially the credit of both must be hurt by such impropriety of conduct, she felt depressed beyond anything she had ever known before.
Ingemunds fingrar spelade på träsvärdets fäste. I förtrytelsen glömsk av sin vanliga tystlåtenhet, utbrast han högt och hånfullt:
“I told you yesterday, and I repeat to-day, that it was not.”
La place jusqu’aux maisons était comble de monde. On voyait des gens accoudés à toutes les fenêtres, d’autres debout sur toutes les portes, et Justin, devant la devanture de la pharmacie, paraissait tout fixé dans la contemplation de ce qu’il regardait. Malgré le silence, la voix de M. Lieuvain se perdait dans l’air. Elle vous arrivait par lambeaux de phrases, qu’interrompait, çà et là le bruit des chaises dans la foule; puis on entendait, tout à coup, partir derrière soi un long mugissement de bœuf, ou bien les bêlements des agneaux qui se répondaient au coin des rues. En effet, les vachers et les bergers avaient poussé leurs bêtes jusque-là, et elles beuglaient de temps à autre, tout en arrachant avec leur langue quelque bribe de feuillage qui leur pendait sur le museau.
黛玉正在那里看書， 見是襲人，欠身讓坐．襲人也連忙迎上來問：“姑娘這几天身子可大好了？"黛玉道：“那里能夠，不過略硬朗些．你在家里做什么呢？"襲人道：“如今寶二爺上了學， 房中一點事儿沒有，因此來瞧瞧姑娘，說說話儿。”說著，紫鵑拿茶來．襲人忙站起來道：“妹妹坐著罷。”因又笑道：“我前儿听見秋紋說，妹妹背地里說我們什么來著． "紫鵑也笑道：“姐姐信他的話！我說寶二爺上了學，寶姑娘又隔斷了，連香菱也不過來，自然是悶的。”襲人道：“你還提香菱呢，這才苦呢，撞著這位太歲奶奶，難為他怎么過！"把手伸著兩個指頭道：“說起來，比他還利害，連外頭的臉面都不顧了。”黛玉接著道：“他也夠受了，尤二姑娘怎么死了。”襲人道：“可不是．想來都是一個人，不過名分里頭差些， 何苦這樣毒？外面名聲也不好听。”黛玉從不聞襲人背地里說人，今听此話有因，便說道：“這也難說．但凡家庭之事，不是東風壓了西風，就是西風壓了東風。”襲人道：“做了旁邊人，心里先怯了，那里倒敢去欺負人呢。”
Båda frågade sig tyst, om det endast var ett avsked för stunden eller om deras stackars sargade saga nu brast sönder för alltid.--Han kastar sin krona för att leva, tänkte hon. Han gör så, därför att livet är honom kärast. Men på den sjuka och nedbrutna trycker döden i stället sitt märke. Och därför tackar jag. Jag går till skuggorna, och dit längtar jag.
MEPHISTOPHELES. Das wär ein schöner Zeitvertreib! Ich wollt indes wohl tausend Brücken bauen. Nicht Kunst und Wissenschaft allein, Geduld will bei dem Werke sein. Ein stiller Geist ist jahrelang geschäftig, Die Zeit nur macht die feine Gärung kräftig. Und alles, was dazu gehört, Es sind gar wunderbare Sachen! Der Teufel hat sie’s zwar gelehrt; Allein der Teufel kann’s nicht machen. (Die Tiere erblickend.) Sieh, welch ein zierliches Geschlecht! Das ist die Magd! das ist der Knecht! (Zu den Tieren.) Es scheint, die Frau ist nicht zu Hause?
“I will soon explain to what these feelings tended, but allow me now to return to the cottagers, whose story excited in me such various feelings of indignation, delight, and wonder, but which all terminated in additional love and reverence for my protectors (for so I loved, in an innocent, half-painful self-deceit, to call them).”
鳳姐一面使旺儿在外打听細事， 這尤二姐之事皆已深知．原來已有了婆家的，女婿現在才十九歲， 成日在外嫖賭，不理生業，家私花盡，父親攆他出來，現在賭錢厂存身．父親得了尤婆十兩銀子退了親的，這女婿尚不知道．原來這小伙子名叫張華．鳳姐都一一盡知原委， 便封了二十兩銀子与旺儿，悄悄命他將張華勾來養活，著他寫一張狀子，只管往有司衙門中告去，就告璉二爺"國孝家孝之中，背旨瞞親，仗財依勢，強逼退親，停妻再娶"等語．這張華也深知利害，先不敢造次．旺儿回了鳳姐，鳳姐气的罵：“癩狗扶不上牆的种子．你細細的說給他，便告我們家謀反也沒事的．不過是借他一鬧，大家沒臉．若告大了，我這里自然能夠平息的。”旺儿領命，只得細說与張華．鳳姐又吩咐旺儿：“他若告了你，你就和他對詞去。”如此如此，這般這般，"我自有道理。”旺儿听了有他做主， 便又命張華狀子上添上自己，說：“你只告我來往過付，一應調唆二爺做的。”張華便得了主意，和旺儿商議定了，寫了一紙狀子，次日便往都察院喊了冤．
And when her sisters abused it as ugly, she added, with perfect unconcern, “Oh, but there were two or three much uglier in the shop; and when I have bought some prettier-coloured satin to trim it with fresh, I think it will be very tolerable. Besides, it will not much signify what one wears this summer, after the ----shire have left Meryton, and they are going in a fortnight.”
The possibility of Mr. Collins’s fancying himself in love with her friend had once occurred to Elizabeth within the last day or two: but that Charlotte could encourage him seemed almost as far from possibility as that she could encourage him herself; and her astonishment was consequently so great as to overcome at first the bounds of decorum, and she could not help crying out,--
How slowly the time passes here, encompassed as I am by frost and snow! Yet a second step is taken towards my enterprise. I have hired a vessel and am occupied in collecting my sailors; those whom I have already engaged appear to be men on whom I can depend and are certainly possessed of dauntless courage.
MEPHISTOPHELES. Folg nur dem alten Spruch und meiner Muhme, der Schlange, Dir wird gewiß einmal bei deiner Gottähnlichkeit bange! (Faust tritt auf.)
次日，操自選馬步軍士五千，準備往烏巢劫糧。張遼曰：「袁紹屯糧之所，安得無備？丞相未可輕往。恐許攸有詐。」操曰：「不然。許攸此來，天敗袁紹。今吾軍糧不給，難以久持；若不用許攸之計，是坐而待困也。彼若有詐，安肯留我寨中？且吾亦欲劫寨久矣。今劫糧之舉，計在必行，君請勿疑。」遼曰：「亦須防袁紹乘虛來襲。」操笑曰：「吾已籌之熟矣。」便教荀攸、賈詡、曹洪同許攸守大寨，夏侯惇、夏侯淵領一軍伏於左，曹仁、李典領一軍伏於右，以備不虞。教張遼、許褚在前，徐晃、于禁在後，操自引諸將居中，共五千人馬，打著袁軍旗號，軍士皆束草負薪，人銜枚，馬勒口，黃昏時分，望烏巢進發。是夜星光滿天。
操見樹林叢雜，山川險峻，乃於馬上仰面大笑不止。諸將問曰：「丞相何故大笑？」操曰：「吾不笑別人，單笑周瑜無謀，諸葛亮少智。若是吾用兵之時，預先在這裏伏下一軍，如之奈何？」
赤面秉赤心，騎赤兔追風，馳驅時無忘赤帝；青燈觀青史，仗青龍偃月，隱微處不愧青天。
兩軍恰纔相會，忽然陣後鼓角齊鳴，喊聲大震，一彪軍從西南上殺來：乃關興也。懿分後軍當之，復摧軍向前廝殺。忽然魏兵大亂。原來姜維引一彪軍悄地殺來。蜀兵三路夾攻，懿大驚，急忙退軍。蜀兵周圍殺到，懿引三軍望南死命衝出。魏兵十傷六七。司馬懿退在渭濱南岸下寨，堅守不出。
“But, surely, it was obvious. I was then much surprised and interested on glancing down to observe that, though the boots which she was wearing were not unlike each other, they were really odd ones; the one having a slightly decorated toe-cap, and the other a plain one. One was buttoned only in the two lower buttons out of five, and the other at the first, third, and fifth. Now, when you see that a young lady, otherwise neatly dressed, has come away from home with odd boots, half-buttoned, it is no great deduction to say that she came away in a hurry.”
--Västgötarna ha långa näsor och smala händer, svarade bonden. Och de kunna inte höra en silversked falla i golvet utan att kvickt sticka fingrarna under bordet. Ve oss svear, som blivit så svaga, att vi nu taga konungar från deras land!
The telegram which we eventually received came late one night just as I was thinking of turning in and Holmes was settling down to one of those all-night chemical researches which he frequently indulged in, when I would leave him stooping over a retort and a test-tube at night and find him in the same position when I came down to breakfast in the morning. He opened the yellow envelope, and then, glancing at the message, threw it across to me.
正走之間，山後一彪蠻兵攔住：為首番將沙摩柯。丹死戰得脫，背後三路軍趕來。比及離營五里，吳軍徐盛、丁奉二人兩下殺來，蜀兵退去，救了淳于丹回營。丹帶箭入見陸遜請罪。遜曰：「非汝之過也：吾欲試敵人之虛人之虛實耳。破蜀之計，吾已定矣。」徐盛、丁奉曰：「蜀兵勢大，難以破之，空自損兵折將耳。」遜笑曰：「吾這條計，但瞞不過諸葛亮耳。天幸此人不在，使我成大功也。」
正說話間，適李儒至，卓以其事告之。儒曰：「操無妻小在京，只獨居寓所。今差人往召，如彼無疑而便來，則是獻刀；如推託不來，則必是行刺，便可擒而問也。」卓然其說，即差獄卒四人往喚操。去了良久，回報曰：「操不曾回寓，乘馬飛出東門。門吏問之，操曰：『丞相差我有緊急公事』，縱馬而去矣。」儒曰：「操賊心逃竄，行刺無疑矣。」卓大怒曰：「我如此重用，反欲害我！」儒曰：「此必有同謀者，待拏住曹操便可知矣。」卓遂令遍行文書，畫影圖形，捉拏曹操。擒獻者，賞千金，封萬戶侯；窩藏者同罪。
薛蝌始而以為金桂為薛蟠之事， 或者真是不過意，備此酒果給自己道乏，也是有的． 及見了寶蟾這种鬼鬼祟祟不尷不尬的光景，也覺了几分．卻自己回心一想：“他到底是嫂子的名分，那里就有別的講究了呢．或者寶蟾不老成，自己不好意思怎么樣，卻指著金桂的名儿， 也未可知．然而到底是哥哥的屋里人，也不好。”忽又一轉念：“那金桂素性為人毫無閨閣理法，況且有時高興，打扮得妖調非常，自以為美，又焉知不是怀著坏心呢？不然，就是他和琴妹妹也有了什么不對的地方儿，所以設下這個毒法儿，要把我拉在渾水里，弄一個不清不白的名儿，也未可知。”想到這里，索性倒怕起來．正在不得主意的時候，忽听窗外扑哧的笑了一聲，把薛蝌倒唬了一跳．未知是誰，下回分解．第九十一回　　　 縱淫心寶蟾工設計　布疑陣寶玉妄談禪
“Mr. John Turner,” cried the hotel waiter, opening the door of our sitting-room, and ushering in a visitor.
“That is the reward, and I have reason to know that there are sentimental considerations in the background which would induce the Countess to part with half her fortune if she could but recover the gem.”
The colour now rushed into Elizabeth’s cheeks in the instantaneous conviction of its being a letter from the nephew, instead of the aunt; and she was undetermined whether most to be pleased that he explained himself at all, or offended that his letter was not rather addressed to herself, when her father continued,--
D’ailleurs, elle devenait bien sentimentale. Il avait fallu échanger des miniatures, on s’était coupé des poignées de cheveux, et elle demandait à présent une bague, un véritable anneau de mariage, en signe d’alliance éternelle. Souvent elle lui parlait des cloches du soir ou des voix de la nature; puis elle l’entretenait de sa mère, à elle, et de sa mère, à lui. Rodolphe l’avait perdue depuis vingt ans. Emma, néanmoins, l’en consolait avec des mièvreries de langage, comme on eût fait à un marmot abandonné, et même lui disait quelquefois, en regardant la lune:
— Eh bien, s’écria le bonhomme, j’en aurai, nom d’un tonnerre de Dieu! Je m’en vas la conduire jusqu’au bout.
The morrow produced no abatement of Mrs. Bennet’s ill humour or ill health. Mr. Collins was also in the same state of angry pride. Elizabeth had hoped that his resentment might shorten his visit, but his plan did not appear in the least affected by it. He was always to have gone on Saturday, and to Saturday he still meant to stay.
--De ha sin arvsrätt på andra vägar, och alla Folkungar missunna varann, svarade Ingrid Ulva. Det försporde jag nog, när jag red omkring vid kungavalet och såg, hur eldröda de sutto och blåste i sina soppskålar... Men bergsmannen där, honom hänger jag.
二人領命，各引五百兵，扮作蜀兵，夜間偷過小路，伏在谷中，果見高翔引兵驅木牛流馬而來。將次過盡，兩邊一齊鼓噪殺出。蜀兵措手不及，棄下數匹，張虎、樂（左糸右林）歡喜，驅回本寨。司馬懿看了，果然如活的一般，乃大喜曰：「汝會用此法，難道我不會用！」便令巧匠百餘人，當面拆開，分付依其尺寸長短厚薄之法，一樣製造木牛流馬。不消半月，造成二千餘只，與孔明所造者一般法則，亦能奔走。遂令鎮遠將軍岑威，引一千軍驅木牛流馬，去隴西搬運糧草，往來不絕。魏營軍將，無不歡喜。
“An easy distance do you call it? It is nearly fifty miles.”
“When I am in the country,” he replied, “I never wish to leave it; and when I am in town, it is pretty much the same. They have each their advantages, and I can be equally happy in either.”
La foule stationnait contre le mur, parquée symétriquement entre des balustrades. À l’angle des rues voisines, de gigantesques affiches répétaient en caractères baroques: «_Lucie de Lamermoor_... Lagardy... Opéra..., etc.» Il faisait beau; on avait chaud; la sueur coulait dans les frisures, tous les mouchoirs tirés épongeaient les fronts rouges; et parfois un vent tiède, qui soufflait de la rivière, agitait mollement la bordure des tentes en coutil suspendues à la porte des estaminets. Un peu plus bas, cependant, on était rafraîchi par un courant d’air glacial qui sentait le suif, le cuir et l’huile. C’était l’exhalaison de la rue des Charrettes, pleine de grands magasins noirs où l’on roule des barriques.
Bläddror susade hela tiden på ytan och blänkte till, när de sprungo sönder. De två största lågo länge kvar och simmade omkring lika skinande som de ögon, den kyska Lucia berövade sig själv och bar till sin älskade för att de ej längre skulle plåga honom med längtan. Men när Jutta försökte att se in i dem, spottade de ett kallt stänk på hennes haka som onda andar och försvunno. Hon tyckte, att mjödet kvällde upp från bottenlösa djup, att hon blev yr och föll framstupa genom hisnande hålor ända ned i det svarta källsprångets vidaste grottor, där det tillkommande virrade fram ur de ilande bubblorna. Hon kände, hur tänder beto sig fast i hennes kinder och gnisslade, att hon skulle vissna och bli skrynklig med ådrorna utanpå huden och krokiga naglar. Men det visste hon förut, och det brydde hon sig nu icke om. Hon hörde, hur hennes egen likkista blev igenspikad om henne. Men det skulle dröja länge till dess, och vad hon ville veta, det var bara, att kistan icke var vit, att det icke var en gammal jungfru, som svennerna buro till graven. Betydelselöst avlägset blev allt för henne utom den fråga, som viskade ur vart pulsslag. Vem skall jag få älska? Det var livet, det var det enda, som hon kunde tänka på. Var bodde han, varifrån skulle han komma? Och hade han ett gott leende? Allt jungfruligt och oskyldigt i hennes väsen jublade den okände till mötes som harpspel, allt vackert och ömt, allt, som hon hade drömt om lycka och om ära inför människor. Nu såg hon, nu såg hon! Var det icke ett ansikte, som långsamt började att klarna fram?
卻說董卓在長安，聞孫堅已死，乃曰：「吾除卻一心腹之患也！」問：「其子年幾歲矣？」或答曰：「十七歲。」卓遂不以為意。自此愈加驕橫，自號為「尚父」，出入僭天子儀仗；封弟董旻為左將軍鄠侯，姪董璜為待中，總領禁軍。董氏宗族，不問長幼，皆封列侯。離長安城二百五十里，別築郿塢，役民夫二十五萬人築之；其城郭高下厚薄一如長安，內蓋宮室倉庫，屯積二十年糧食。選民間少年美女八百人實其中。金玉、彩帛、珍珠堆積不知其數。家屬都住在內。卓往來長安，或半月一回，或一月一回，公卿皆候送於橫門外。
“I said pig,” replied Alice; “and I wish you wouldn’t keep appearing and vanishing so suddenly: you make one quite giddy.”
— Hélas! ma pauvre chère dame, c’est qu’il a, par suite de ses blessures, des crampes terribles à la poitrine. Il dit même que le cidre l’affaiblit.
/* RIGHT “Hunsford, near Westerham, Kent, _15th October_. */
“Tut, tut, child!” said the Duchess. “Everything’s got a moral, if only you can find it.” And she squeezed herself up closer to Alice’s side as she spoke.
But I saw nothing. At the moment when Holmes struck the light I heard a low, clear whistle, but the sudden glare flashing into my weary eyes made it impossible for me to tell what it was at which my friend lashed so savagely. I could, however, see that his face was deadly pale and filled with horror and loathing. He had ceased to strike and was gazing up at the ventilator when suddenly there broke from the silence of the night the most horrible cry to which I have ever listened. It swelled up louder and louder, a hoarse yell of pain and fear and anger all mingled in the one dreadful shriek. They say that away down in the village, and even in the distant parsonage, that cry raised the sleepers from their beds. It struck cold to our hearts, and I stood gazing at Holmes, and he at me, until the last echoes of it had died away into the silence from which it rose.
“They seem to have been of a most interesting character—dummy bell-ropes, and ventilators which do not ventilate. With your permission, Miss Stoner, we shall now carry our researches into the inner apartment.”
If, instead of this remark, my father had taken the pains to explain to me that the principles of Agrippa had been entirely exploded and that a modern system of science had been introduced which possessed much greater powers than the ancient, because the powers of the latter were chimerical, while those of the former were real and practical, under such circumstances I should certainly have thrown Agrippa aside and have contented my imagination, warmed as it was, by returning with greater ardour to my former studies. It is even possible that the train of my ideas would never have received the fatal impulse that led to my ruin. But the cursory glance my father had taken of my volume by no means assured me that he was acquainted with its contents, and I continued to read with the greatest avidity.
“I am sure,” said she, “I cried for two days together when Colonel Miller’s regiment went away. I thought I should have broke my heart.”
“Ay, because she asked him at last how he liked Netherfield, and he could not help answering her; but she said he seemed very angry at being spoke to.”
卻說寶玉晚間歸房，因想昨夜黛玉竟不入夢，"或者他已經成仙，所以不肯來見我這种濁人也是有的， 不然就是我的性儿太急了，也未可知。”便想了個主意，向寶釵說道：“我昨夜偶然在外間睡著，似乎比在屋里睡的安穩些，今日起來心里也覺清靜些．我的意思還要在外間睡兩夜，只怕你們又來攔我。”寶釵听了，明知早晨他嘴里念詩是為著黛玉的事了． 想來他那個呆性是不能勸的，倒好叫他睡兩夜，索性自己死了心也罷了， 況兼昨夜听他睡的倒也安靜，便道：“好沒來由，你只管睡去，我們攔你作什么！但只不要胡思亂想， 招出些邪魔外祟來。”寶玉笑道：“誰想什么！"襲人道：“依我勸二爺竟還是屋里睡罷， 外邊一時照應不到，著了風倒不好。”寶玉未及答言，寶釵卻向襲人使了個眼色．襲人會意，便道：“也罷，叫個人跟著你罷，夜里好倒茶倒水的。”寶玉便笑道：“這么說，你就跟了我來。”襲人听了倒沒意思起來，登時飛紅了臉，一聲也不言語．寶釵素知襲人穩重，便說道：“他是跟慣了我的，還叫他跟著我罷．叫麝月五儿照料著也罷了． 況且今日他跟著我鬧了一天也乏了，該叫他歇歇了。”寶玉只得笑著出來．寶釵因命麝月五儿給寶玉仍在外間舖設了，又囑咐兩個人醒睡些，要茶要水都留點神儿．
“You are sure of it! Then let us hurry to him at once to let him know that the truth is known.”
王夫人听了雖然入耳，只是不信．邢夫人听得邢大舅知道，心里愿意，便打發人找了邢大舅來問他． 那邢大舅已經听了王仁的話，又可分肥，便在邢夫人跟前說道：“若說這位郡王， 是极有体面的．若應了這門親事，雖說是不是正配，保管一過了門，姊夫的官早复了， 這里的聲勢又好了。”邢夫人本是沒主意人，被傻大舅一番假話，哄得心動，請了王仁來一問，更說得熱鬧．于是邢夫人倒叫人出去追著賈芸去說．王仁即刻找了人去到外藩公館說了．那外藩不知底細，便要打發人來相看．賈芸又鑽了相看的人，說明"原是瞞著合宅的，只是王府相親．等到成了，他祖母作主，親舅舅的保山，是不怕的。”那相看的人應了．賈芸便送信与邢夫人，并回了王夫人．那李紈寶釵等不知原故，只道是件好事，也都歡喜．
“The leader of the gang. I shall have the others, but he first.”
WAGNER. Welch ein Gefühl mußt du, o großer Mann, Bei der Verehrung dieser Menge haben! O glücklich, wer von seinen Gaben Solch einen Vorteil ziehen kann! Der Vater zeigt dich seinem Knaben, Ein jeder fragt und drängt und eilt, Die Fiedel stockt, der Tänzer weilt. Du gehst, in Reihen stehen sie, Die Mützen fliegen in die Höh; Und wenig fehlt, so beugten sich die Knie, Als käm das Venerabile.
His countenance instantly assumed an aspect of the deepest gloom, and he replied, “To seek one who fled from me.”
正在危迫之際，幸得張飛引軍至，殺開一條血路，救玄德望東而走。文聘當先攔住。玄德罵曰：「背主之賊，尚有何面目見人！」文聘羞慚滿面，引兵自投東北去了。
的頭面，拿了來才好．如今那里為這個去刨墳掘墓，所以只是活人帶過的，也可以使得。”王夫人道：“阿彌陀佛，不當家花花的！就是墳里有這個，人家死了几百年，這會子翻尸盜骨的，作了藥也不靈！”
昭曰：「若此，是先生言行相違也。先生自比管、樂。管仲相桓公，霸諸侯，一匡天下；樂毅扶持微弱之燕，下齊七十餘城；此二人者，真濟世之才也。先生在草廬之中，但笑傲風月，抱膝危坐；今既從事劉豫州，當為生靈興利除害，剿滅亂賊。且劉豫州未得先生之時，尚且縱橫寰宇，割據城池；今得先生，人皆仰望；雖三尺童蒙，亦謂彪虎生翼，將見漢室復興，曹氏即滅矣；朝廷舊臣，山林隱士，無不拭目而待：以為拂高天之雲翳，仰日月之光輝，拯斯民於水火之中，措天下於衽席之上，在此時也。何先生自歸豫州，曹兵一出，棄甲拋戈，望風而竄；上不能報劉表以安庶民，下不能輔孤子而據疆土；乃棄新野，走樊城，敗當陽，奔夏口，無容身之地？是豫州既得先生之後，反不如其初也。管仲、樂毅，果如是乎？愚直之言，幸勿見怪！」
莫道此花知識淺，欣榮預佐合歡杯．賈母听畢，便說：“我不大懂詩，听去倒是蘭儿的好，環儿做得不好．都上來吃飯罷。”寶玉看見賈母喜歡，更是興頭．因想起：“晴雯死的那年海棠死的，今日海棠复榮，我們院內這些人自然都好．但是晴雯不能象花的死而复生了。”頓覺轉喜為悲．忽又想起前日巧姐提鳳姐要把五儿補入，或此花為他而開，也未可知，卻又轉悲為喜，依舊說笑．
卻說周瑜見孔明襲了南郡，又聞他襲了荊襄，如何不氣？氣傷箭瘡，半晌方甦。眾將再三勸解。瑜曰：「若不殺諸葛村夫，怎息我心中怨氣？程德謀可助我攻打南郡，定要奪還東吳。」
禁聞此語，遂連夜入府啟知曹操。操省悟，即喚龐德至階下，令納下先鋒印。德大驚曰：「某正欲與大王出力，何故不肯見用？」操曰：「孤本無猜疑；但今馬超現在西川，汝兄龐柔亦在西川，俱佐劉備；孤縱不疑，奈眾口何？」
馬良領命而去。於是先主移兵於林木陰密處避暑。早有細作報知韓當，周泰。二人聽得此事，大喜，來見陸遜曰：「目今蜀兵四十餘營，皆移於山林密處，依溪傍澗，就水歇涼。都督可乘虛擊之。」正是：蜀主有謀能設伏，吳兵好勇定遭擒。未知陸遜可聽其言否，且看下文分解。
蒙驚謝曰：「伯言之語，如見我肺腑。願聞良策。」陸遜曰：「雲長倚恃英雄，自料無敵，所慮者惟將軍耳。將軍乘此機會，託疾辭職，以陸口之任讓之他人，使他人卑辭讚美關公，以驕其心，彼必盡撤荊州之兵，以向樊城；若荊州無備，用一旅之師，別出奇計以襲之，則荊州在掌握之中矣。」蒙大喜曰：「真良策也！」
MARTHE (heraustretend). Die Mörder, sind sie denn entflohn?
卻說姜維回見馬遵曰：「趙雲敗去，孔明必然自來。彼料我軍必在城中。今可將本部軍馬，分為四枝：某引一軍伏於城東，如彼兵到則截之。太守與梁虔、尹賞各引一軍城外埋伏。梁緒率百姓城上守禦。」分撥已定。
FAUST. Fürwahr, es sind die Augen einer Toten, Die eine liebende Hand nicht schloß. Das ist die Brust, die Gretchen mir geboten, Das ist der süße Leib, den ich genoß.
臨難仁心存百姓，登舟揮淚動三軍。至今憑弔襄江口，父老猶然憶使君。
Bovary, pendant ce temps-là, n’osait bouger de sa maison. Il se tenait en bas, dans la salle, assis au coin de la cheminée sans feu, le menton sur sa poitrine, les mains jointes, les yeux fixes. Quelle mésaventure! pensait-il, quel désappointement! Il avait pris pourtant toutes les précautions imaginables. La fatalité s’en était mêlée. N’importe! si Hippolyte plus tard venait à mourir, c’est lui qui l’aurait assassiné. Et puis, quelle raison donnerait-il dans les visites, quand on l’interrogerait? Peut-être, cependant, s’était-il trompé en quelque chose? Il cherchait, ne trouvait pas. Mais les plus fameux chirurgiens se trompaient bien. Voilà ce qu’on ne voudrait jamais croire! on allait rire, au contraire, clabauder! Cela se répandrait jusqu’à Forges! jusqu’à Neufchâtel! jusqu’à Rouen! partout! Qui sait si des confrères n’écriraient pas contre lui? Une polémique s’ensuivrait, il faudrait répondre dans les journaux. Hippolyte même pouvait lui faire un procès. Il se voyait déshonoré, ruiné, perdu! Et son imagination, assaillie par une multitude d’hypothèses, ballottait au milieu d’elles comme un tonneau vide emporté à la mer et qui roule sur les flots.
ALTMAYER (zieht einen Pfropf aus dem Tisch, es springt ihm Feuer entgegen): Ich brenne! ich brenne!
呂布見了，棄了公孫瓚，便戰張飛。飛抖擻精神，酣戰呂布。連鬥五十餘合，不分勝負。雲長見了，把馬一拍，舞八十二斤青龍偃月刀，來夾攻呂布。三匹馬丁字兒廝殺。戰到三十合，戰不倒呂布。劉玄德掣雙股劍，驟黃鬃馬，刺斜裏也來助戰。
--Herr Svantepolk, sade han, jag tillstädjer, att konungens befallning blir lydd.
Därmed kastade han allt det offerblod, som fanns kvar, över bilden och ryckte åter hästen från trälarna, och över dem brusade och skakade de väldiga ekarna.
“That will not do for a compliment to Darcy, Caroline,” cried her brother, “because he does _not_ write with ease. He studies too much for words of four syllables. Do not you, Darcy?”
Nedstuckna hästar, hundar och hökar sänktes i offerkällan och blevo sedan fastkrokade i de kolade träden. Längre bort stodo bönderna flockvis kring uppsaxade kittlar eller kullkastade svin och oxar, som de höllo i fötterna och hjälpte varann att slakta. Detta gjorde de dock endast för att komma åt det ännu rykande blodet, ty själva offerdjuren stuckos inne i hovet, och de mesta anrättningarna voro tillredda på förhand. Hela den svartbrända lunden fylldes småningom av dödsskrän. På den frusna gräsmarken simmade alla fotspår av blod, och bordet och bänkarna hade märken efter blodiga fingrar.
Lestrade looked startled. “I do not quite follow,” he said.
孫權入皖城，淩統亦引軍到。權慰勞畢，大犒三軍，重賞呂蒙，甘寧諸將，設宴慶功。呂蒙遜甘寧上坐，盛稱其功勞。酒至半酣，淩統想起甘寧殺父之讎，又見呂蒙誇美之，心中大怒，瞪目直視良久，忽拔左右所佩之劍，立於筵上曰：「筵前無樂，看吾舞劍。」甘寧知其意，推開席桌起身，兩手取兩枝戟挾定，縱步出曰：「看我筵前使戟。」呂蒙見二人各無好意；便一手挽牌，一手提刀，立於其中曰：「二公雖能，皆不如我巧也。」說罷，舞起刀牌，將二人分於兩下。
Lestrade shot an angry glance at my companion. “I suppose you know all about it,” he snarled.
Elle ne se présentait pas, et l’on entendait des voix qui chuchotaient:
--Och allt detta tillstår du för mig så öppet och utan omsvep, Ulv Ulvsson! Din dotter kan du inte längre taga tillbaka, det är visst, men tänker du då inte hämnas?
“Digging for apples, indeed!” said the Rabbit angrily. “Here! Come and help me out of _this!_” (Sounds of more broken glass.)
“I couldn’t afford to learn it.” said the Mock Turtle with a sigh. “I only took the regular course.”
會入成都，盡得鄧艾軍馬，威聲大震。乃謂姜維曰：「吾今日方趁平生之願矣。」維曰：「昔韓信不聽蒯通之說，而有未央宮之禍。大夫種不從范蠡於五湖，卒伏劍而死。斯二子者，其功名豈不赫然哉？徒以利害未明，而見機之不早也。今公大勳已就，威震其主，何不泛舟絕跡，登峨嵋之嶺，而從赤松子遊乎？
胡遵在徐州下寨。時值嚴寒，天降大雪，胡遵與眾將設席高會，忽報水上有三十隻戰船來到。遵出寨視之，見船將次傍岸，每船上約有百人。遂還帳中，謂諸將曰：「不過三千人耳，何足懼哉！」只令部將哨探！仍前飲酒。丁奉將船一字兒拋在水上，乃謂部將曰：「大丈夫立功名，正在今日！」遂令眾軍脫去衣甲，卸了頭盔，不用長槍大戟，止帶短刀。魏兵見之大笑，更不準備。
De ryckte av spökena deras klädsel. Men när de kommo in bland de ursinnigt hotande kvinnorna, som hade trängts samman i en flock för sig, vände de svärdsknappen uppåt och böjde på huvudet.
芝曰：「管輅字公明，平原人也。容貌粗醜，好酒觫狂。其父曾為瑯琊郡丘長。輅自幼便喜仰視星辰，夜不思寐。父母不能禁止。常云：『家雞野鵠，尚自知時，何況為人在世乎﹖』與鄰兒共戲，輒畫地為天文，分布日月星辰。及稍長，即深明周易，仰觀風角，數學通神，兼善相術。」
著同哥哥喝酒的吳良，弄人保出他來，許他銀兩，叫他撕
“And what has been done, what has been attempted, to recover her?”
Elizabeth’s congratulations were given with a sincerity, a warmth, a delight, which words could but poorly express. Every sentence of kindness was a fresh source of happiness to Jane. But she would not allow herself to stay with her sister, or say half that remained to be said, for the present.
Happy for all her maternal feelings was the day on which Mrs. Bennet got rid of her two most deserving daughters. With what delighted pride she afterwards visited Mrs. Bingley, and talked of Mrs. Darcy, may be guessed. I wish I could say, for the sake of her family, that the accomplishment of her earnest desire in the establishment of so many of her children produced so happy an effect as to make her a sensible, amiable, well-informed woman for the rest of her life; though, perhaps, it was lucky for her husband, who might not have relished domestic felicity in so unusual a form, that she still was occasionally nervous and invariably silly.
飛大喜，帶百姓入寨中，與了酒食，分付魏延引兵扣關攻打，「我親自引輕騎出梓潼山攻關後。」便令百姓引路，選輕騎五百，從小路而進。
卻說黛玉自立意自戕之后，漸漸不支，一日竟至絕粒．從前十几天內，賈母等輪流看望， 他有時還說几句話，這兩日索性不大言語．心里雖有時昏暈，卻也有時清楚．賈母等見他這病不似無因而起， 也將紫鵑雪雁盤問過兩次，兩個那里敢說．便是紫鵑欲向侍書打听消息， 又怕越鬧越真，黛玉更死得快了，所以見了侍書，毫不提起．那雪雁是他傳話弄出這樣緣故來，此時恨不得長出百十個嘴來說"我沒說"，自然更不敢提起．到了這一天黛玉絕粒之日，紫鵑料無指望了，守著哭了會子，因出來偷向雪雁道：“你進屋里來好好儿的守著他． 我去回老太太，太太和二奶奶去，今日這個光景大非往常可比了。”雪雁答應，紫鵑自去．
--Farligare karlar än du, Ulv Ulvsson, och du, Jakob, släppte jag aldrig genom gårdsgrinden, sade Folke Filbyter. Varför uppsökte ni mig i mitt ide? Jag bad er aldrig att komma. Ni togo ifrån mig barnet och Ingevald och min sinnesro och gjorde mig ensam och skydd. Ni bestulo mig i mitt hem på allt och klädde av mig naken inför mina egna trälar och läto mig bara behålla det röda silvret och guldet.
卻說孫策受傷而回，使人尋請華佗醫治。不想華佗已往中原去了，止有徒弟在吳，命其治療。其徒曰：「箭頭有藥，毒已入骨。須靜養百日，方可無虞。若怒氣衝激，其瘡難治。」
Folke Filbyter tog ett par steg fram över golvet som för att gripa fast var och en som han talade till.
--Ingevald, viskade bryten. Ser du inte, att våra trälar kasta yxorna och springa ut genom dörren? Bullret har väckt gårdsfolket, och det är redan full strid ute på tunet. Vill du gå miste om ditt rov och kanske om ditt liv, bara för ett tomt ordande?
Yes, he had no engagement at all for to-morrow; and her invitation was accepted with alacrity.
--Allt är oss emot, ropade han. Till och med vinden bedrar oss. Vid jungfru Ingrid, min broders hjärtebrud, har någon av er en kär vän som han, så fly, fly! Än lever Valdemar!
“It is, of course, well known to you that in a successful banking business as much depends upon our being able to find remunerative investments for our funds as upon our increasing our connection and the number of our depositors. One of our most lucrative means of laying out money is in the shape of loans, where the security is unimpeachable. We have done a good deal in this direction during the last few years, and there are many noble families to whom we have advanced large sums upon the security of their pictures, libraries, or plate.
“Lizzy,” said he, “I was going to look for you: come into my room.”
She then changed the discourse to one more gratifying to each, and on which there could be no difference of sentiment. Elizabeth listened with delight to the happy though modest hopes which Jane entertained of Bingley’s regard, and said all in her power to heighten her confidence in it. On their being joined by Mr. Bingley himself, Elizabeth withdrew to Miss Lucas; to whose inquiry after the pleasantness of her last partner she had scarcely replied, before Mr. Collins came up to them, and told her with great exultation, that he had just been so fortunate as to make a most important discovery.
水溶十分謙遜，因問賈政道：“那一位是銜寶而誕者？几次要見一見，都為雜冗所阻，想今日是來的，何不請來一會。”賈政听說，忙回去，急命寶玉脫去孝服，領他前來．那寶玉素日就曾听得父兄親友人等說閒話時，贊水溶是個賢王，且生得才貌雙全，風流瀟洒，每不以官俗國体所縛．每思相會，只是父親拘束嚴密，無由得會，今見反來叫他，自是歡喜．一面走，一面早瞥見那水溶坐在轎內，好個儀表人材．不知近看時又是怎樣，且听下回分解．第十五回　 王鳳姐弄權鐵檻寺　秦鯨卿得趣饅頭庵----------------------------------------------------------------話說寶玉舉目見北靜王水溶頭上戴著洁白簪纓銀翅王帽，穿著江牙海水五爪坐龍白蟒袍，系著碧玉紅□帶，面如美玉，目似明星，真好秀麗人物．寶玉忙搶上來參見，水溶連忙從轎內伸出手來挽住．見寶玉戴著束發銀冠，勒著雙龍出海抹額，穿著白蟒箭袖，圍著攢珠銀帶，面若春花，目如點漆．水溶笑道：“名不虛傳，果然如`寶'似`玉'。”因問：“銜的那寶貝在那里？"寶玉見問，連忙從衣內取了遞与過去．水溶細細的看了，又念了那上頭的字，因問：“果靈驗否？"賈政忙道：“雖如此說，只是未曾試過。”水溶一面极口稱奇道异，一面理好彩絛，親自与寶玉帶上，又攜手問寶玉几歲，讀何書．寶玉一一的答應．
嚴顏既斬夏侯德，從山後殺來。張郃，夏侯尚，前後不能相顧，只得棄天蕩山，望定軍山投奔夏侯淵去了。黃忠，嚴顏，守住天蕩山，捷音飛報成都。玄德聞之，眾將慶喜。法正曰：「昔曹操降張魯，定漢中，不因此勢以圖巴蜀，乃留夏侯淵，張郃，二將屯守，而自引軍北還，此失計也。今張郃新敗，天蕩失守，主公若乘此時，舉大兵親往征之，漢中可定也。既定漢中，然後練兵積粟，觀釁伺隙，進可討賊，退可自守。此天與之時，不可失也。」
說著，早已合算了，共湊了一百五十兩有余．賈母道：“一日戲酒用不了。”尤氏道：“既不請客，酒席又不多，兩三日的用度都夠了．頭等，戲不用錢，省在這上頭。”賈母道：“鳳丫頭說那一班好，就傳那一班。”鳳姐儿道：“咱們家的班子都听熟了，倒是花几個錢叫一班來听听罷。”賈母道：“這件事我交給珍哥媳婦了．越性叫鳳丫頭別操一點心，受用一日才算。”尤氏答應著．又說了一回話，都知賈母乏了，才漸漸的都散出來．
Dès le soir, elle pressa Bovary d’écrire à sa mère pour qu’elle leur envoyât bien vite tout l’arriéré de l’héritage. La belle-mère répondit n’avoir plus rien; la liquidation était close, et il leur restait, outre Barneville, six cents livres de rente, qu’elle leur servirait exactement.
“You should learn not to make personal remarks,” Alice said with some severity; “it’s very rude.”
«Le monde est cruel, Emma. Partout où nous eussions été, il nous aurait poursuivis. Il vous aurait fallu subir les questions indiscrètes, la calomnie, le dédain, l’outrage peut-être. L’outrage à vous! Oh!... Et moi qui voudrais vous faire asseoir sur un trône! moi qui emporte votre pensée comme un talisman! Car je me punis par l’exil de tout le mal que je vous ai fait. Je pars. Où? Je n’en sais rien, je suis fou! Adieu! Soyez toujours bonne! Conservez le souvenir du malheureux qui vous a perdue. Apprenez mon nom à votre enfant, qu’il le redise dans ses prières.»
Han hade fått blod på ärmen, men gav sig ej ro att tvätta bort det. Under hela vägen tänkte han på Soldis och blev allt hämndgirigare och vredare.
Colonel Fitzwilliam seemed really glad to see them: anything was a welcome relief to him at Rosings; and Mrs. Collins’s pretty friend had, moreover, caught his fancy very much. He now seated himself by her, and talked so agreeably of Kent and Hertfordshire, of travelling and staying at home, of new books and music, that Elizabeth had never been half so well entertained in that room before; and they conversed with so much spirit and flow as to draw the attention of Lady Catherine herself, as well as of Mr. Darcy. _His_ eyes had been soon and repeatedly turned towards them with a look of curiosity; and that her Ladyship, after a while, shared the feeling, was more openly acknowledged, for she did not scruple to call out,--
眾皆驚服曰：「丞相之玄機，神鬼莫測。若某等之見，必棄城而走矣。」孔明曰：「吾兵止有二千五百，若棄城而走，必不能遠遁。得不為司馬懿所擒乎？」後人有詩讚曰：
光武中興漢世，上下相承十二帝。桓靈無道宗社墮，閹臣擅權為叔季。無謀何進作三公，欲除社鼠招奸雄。豺獺雖驅虎狼入，西州逆豎生淫凶。王允赤心托紅粉，致令董呂成矛盾。渠魁殄滅天下寧，誰知李郭心懷憤。神州荊棘爭奈何，六宮饑饉愁干戈。人心既離天命去英雄割據分山河。後王規此存兢業，莫把金甌等閒缺。生靈糜爛肝腦塗，剩水殘山多怨血。我觀遺史不勝悲，今古茫茫歎黍離。人君當守苞桑戒，太阿誰持全綱維？
AUTOR. Wer mag wohl überhaupt jetzt eine Schrift Von mäßig klugem Inhalt lesen! Und was das liebe junge Volk betrifft, Das ist noch nie so naseweis gewesen.
It had cleared in the morning, and the sun was shining with a subdued brightness through the dim veil which hangs over the great city. Sherlock Holmes was already at breakfast when I came down.
“What a pity it wouldn’t stay!” sighed the Lory, as soon as it was quite out of sight; and an old Crab took the opportunity of saying to her daughter “Ah, my dear! Let this be a lesson to you never to lose _your_ temper!” “Hold your tongue, Ma!” said the young Crab, a little snappishly. “You’re enough to try the patience of an oyster!”
It was early in April in the year ’83 that I woke one morning to find Sherlock Holmes standing, fully dressed, by the side of my bed. He was a late riser, as a rule, and as the clock on the mantelpiece showed me that it was only a quarter-past seven, I blinked up at him in some surprise, and perhaps just a little resentment, for I was myself regular in my habits.
涌，自然咳吐．理宜疏肝保肺，涵養心脾．雖有補劑，未可
--Jag trivs inte med mig själv, om inte jag går ut, där isen är skörast.
--Soldis har nu fött oss detta gossebarn, sade hon. Det tillkommer dig, husbonde, att bestämma om jag skall sätta ut det i ödemarken eller lämna igen det till modern. Vill du höra på oss trälar, så säga vi: låt det leva. Måtte en god fylgia taga sig an den späde. Här ha inte fötts många barn på din gård. Finnkvinnan har rymt till skogarna, och på många långa år har du ingenting försport om dina äldre söner. Förr ibland hörde jag dem viska med varann under nätterna, och jag vet, att här kände de aldrig någon rätt trevnad. Ungdomen längtar efter äventyr och dåd. Törhända ha de så fäst sig vid sitt skepp och det fria havet, att de aldrig vända tillbaka. Kanske ha de som många andra vikingar tagit sig borg och mark i andra land. Kanske äro de redan fallna.
卻說當日滿江火滾，喊聲震地。左邊是韓當，蔣欽，兩軍從赤壁西邊殺來；右邊是周泰，陳武，兩軍從赤壁東邊殺來；正中是周瑜，程普，徐盛，丁奉，大隊船隻都到，火須兵應，兵仗火威。此正是：三江水戰，赤壁鏖兵。曹軍著槍中箭，火焚水溺者，不計其數。後人有詩曰：魏吳爭鬥決雌雄，赤壁樓船一掃空。烈火初張照雲海，周郎曾此破曹公。
正無奈何，忽鼓角喧天，喊聲四起，兩路兵殺來，乃姜維、魏延也。王平復引兵殺回。三路夾攻，郭淮大敗而走。王平令軍士將牛馬舌頭，重復扭轉，驅趕而行。郭淮望見，方欲回兵再追，只見山後煙云突起，一隊神兵擁出，一個個手執旗劍，怪異之狀，驅駕木牛流馬如風擁而去。郭淮大驚曰：「此必神助也！」眾軍見了，無不驚畏，不敢追趕。
The firemen had been much perturbed at the strange arrangements which they had found within, and still more so by discovering a newly severed human thumb upon a window-sill of the second floor. About sunset, however, their efforts were at last successful, and they subdued the flames, but not before the roof had fallen in, and the whole place been reduced to such absolute ruin that, save some twisted cylinders and iron piping, not a trace remained of the machinery which had cost our unfortunate acquaintance so dearly. Large masses of nickel and of tin were discovered stored in an out-house, but no coins were to be found, which may have explained the presence of those bulky boxes which have been already referred to.
C’était à cette heure-là que M. Bournisien venait la voir. Il s’enquérait de sa santé, lui apportait des nouvelles et l’exhortait à la religion dans un petit bavardage câlin qui ne manquait pas d’agrément. La vue seule de sa soutane la réconfortait.
一日，夏侯惇引一大漢來見，操問何人，惇曰：「此乃陳留人：姓典，名韋，勇力過人。舊跟張邈，與帳下人不和，手殺數十人，逃竄山中。惇出射獵，見韋逐鹿過澗，因收於軍中。今特薦之於公。」操曰：「吾觀此人容貌魁梧，必有勇力。」惇曰：「他曾為友報讎殺人，提頭直出鬧市，數百人不敢近。只今所使兩枝鐵戟，重八十斤，挾之上馬，運使如飛。」操即令韋試之。韋挾戟驟馬，往來馳騁。忽見帳下大旗為風所吹，岌岌欲倒，眾軍士挾持不定；韋下馬喝退眾軍，一手執定旗桿，立於風中，巍然不動。操曰：「此古之惡來也！」遂命為帳前都尉，解身上錦襖，及駿馬雕鞍賜之。自是曹操部下文有謀臣，武有猛將，威鎮山東。乃遣泰山太守應劭，往瑯琊郡迎父曹嵩。
SCHÜLER. Aufrichtig, möchte schon wieder fort. In diesen Mauern, diesen Hallen Will es mir keineswegs gefallen. Es ist ein gar beschränkter Raum, Man sieht nichts Grünes, keinen Baum, Und in den Sälen, auf den Bänken, Vergeht mir Hören, Sehn und Denken.
MARGARETE (wirft sich zu ihm). O laß uns knien, die Heil’gen anzurufen! Sieh! unter diesen Stufen, Unter der Schwelle Siedet die Hölle! Der Böse, Mit furchtbarem Grimme, Macht ein Getöse!
But the inspector was mistaken, for those criminals were not destined to fall into the hands of justice. As we rolled into Eyford Station we saw a gigantic column of smoke which streamed up from behind a small clump of trees in the neighbourhood and hung like an immense ostrich feather over the landscape.
Il l’entraîna plus loin, autour d’un petit étang, où des lentilles d’eau faisaient une verdure sur les ondes. Des nénuphars flétris se tenaient immobiles entre les joncs. Au bruit de leurs pas dans l’herbe, des grenouilles sautaient pour se cacher.
幹下船，飛棹回見曹操。操問：「子翼幹事若何？」幹曰：「周瑜雅量高致，非言詞所能動也。」操怒曰：「事又不濟，反為所笑！」幹曰：「雖不能說周瑜，卻與丞相打聽得一件事。乞退左右。」幹取出書信，將上項事逐一說與曹操。操大怒曰：「二賊如此無禮耶！」即便喚蔡瑁，張允，到帳下。操曰：「我欲使汝二人進兵。」瑁曰：「軍尚未曾練熟，不可輕進。」操怒曰：「軍若練熟，吾首級獻於周郎矣！」蔡，張二人不知其意，驚慌不能回答，操喝武士推出斬之。須臾，獻頭帳下，操方省悟曰：「吾中計矣！」後人有詩歎曰：曹操奸雄不可當，一時詭計中周郎。蔡張賣主求生計，誰料今朝劍下亡！
Överst på kullen flämtade en glödhög med små lågor, och en skepnad rörde i den och läste besvärjelser.
Han slog upp ögonen vid det brådstörta bullret, då männen skyndade sig tillbaka till de yttersta skeppen. Under det att årorna sattes ut, följde han skyarna, som reste sina lätta och flyktiga byggnader över vattenspegeln.
兩個冤家，都難丟下，想著你來又記挂著他．兩個人形容俊俏，都難描畫．想昨宵幽期私訂在荼□架，一個偷情，
The wind, which had fallen in the south, now rose with great violence in the west. The moon had reached her summit in the heavens and was beginning to descend; the clouds swept across it swifter than the flight of the vulture and dimmed her rays, while the lake reflected the scene of the busy heavens, rendered still busier by the restless waves that were beginning to rise. Suddenly a heavy storm of rain descended.
Aber Gretes Worte hatten die Mutter erst recht beunruhigt, sie trat zur Seite, erblickte den riesigen braunen Fleck auf der geblümten Tapete, rief, ehe ihr eigentlich zum Bewußtsein kam, daß das Gregor war, was sie sah, mit schreiender, rauher Stimme: »Ach Gott, ach Gott!« und fiel mit ausgebreiteten Armen, als gebe sie alles auf, über das Kanapee hin und rührte sich nicht. »Du, Gregor!« rief die Schwester mit erhobener Faust und eindringlichen Blicken. Es waren seit der Verwandlung die ersten Worte, die sie unmittelbar an ihn gerichtet hatte. Sie lief ins Nebenzimmer, um irgendeine Essenz zu holen, mit der sie die Mutter aus ihrer Ohnmacht wecken könnte; Gregor wollte auch helfen -- zur Rettung des Bildes war noch Zeit --; er klebte aber fest an dem Glas und mußte sich mit Gewalt losreißen; er lief dann auch ins Nebenzimmer, als könne er der Schwester irgendeinen Rat geben, wie in früherer Zeit; mußte aber dann untätig hinter ihr stehen; während sie in verschiedenen Fläschchen kramte, erschreckte sie noch, als sie sich umdrehte; eine Flasche fiel auf den Boden und zerbrach; ein Splitter verletzte Gregor im Gesicht, irgendeine ätzende Medizin umfloß ihn; Grete nahm nun, ohne sich länger aufzuhalten, so viele Fläschchen, als sie nur halten konnte, und rannte mit ihnen zur Mutter hinein; die Tür schlug sie mit dem Fuße zu. Gregor war nun von der Mutter abgeschlossen, die durch seine Schuld vielleicht dem Tode nahe war; die Tür durfte er nicht öffnen, wollte er die Schwester, die bei der Mutter bleiben mußte, nicht verjagen; er hatte jetzt nichts zu tun, als zu warten; und von Selbstvorwürfen und Besorgnis bedrängt, begann er zu kriechen, überkroch alles, Wände, Möbel und Zimmerdecke und fiel endlich in seiner Verzweiflung, als sich das ganze Zimmer schon um ihn zu drehen anfing, mitten auf den großen Tisch.
話說兩個尼姑領了芳官等去后，王夫人便往賈母處來省晨，見賈母喜歡，便趁便回道：“寶玉屋里有個晴雯，那個丫頭也大了，而且一年之間，病不离身，我常見他比別人分外淘气，也懶，前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，說是女儿癆，所以我就赶著叫他下去了．若養好了也不用叫他進來，就賞他家配人去也罷了．再那几個學戲的女孩子，我也作主放出去了．一則他們都會戲，口里沒輕沒重，只會混說，女孩儿們听了如何使得？二則他們既唱了會子戲，白放了他們，也是應該的．況丫頭們也太多，若說不夠使，再挑上几個來也是一樣。”賈母听了，點頭道：“這倒是正理，我也正想著如此呢．但晴雯那丫頭我看他甚好，怎么就這樣起來．我的意思這些丫頭的模樣爽利言談針線多不及他，將來只他還可以給寶玉使喚得．誰知變了。”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不錯．只怕他命里沒造化，所以得了這個病．俗語又說，`女大十八變'．況且有本事的人，未免就有些調歪．老太太還有什么不曾經驗過的．三年前我也就留心這件事．先只取中了他，我便留心．冷眼看去，他色色雖比人強，只是不大沉重．若說沉重知大禮，莫若襲人第一．雖說賢妻美妾，然也要性情和順舉止沉重的更好些．就是襲人模樣雖比晴雯略次一等，然放在房里，也算得一二等的了．況且行事大方，心地老實，這几年來，從未逢迎著寶玉淘气．凡寶玉十分胡鬧的事，他只有死勸的．因此品擇了二年，一點不錯了，我就悄悄的把他丫頭的月分錢止住，我的月分銀子里批出二兩銀子來給他．不過使他自己知道越發小心學好之意．且不明說者，一則寶玉年紀尚小，老爺知道了又恐說耽誤了書，二則寶玉再自為已是跟前的人不敢勸他說他，反倒縱性起來．所以直到今日才回明老太太。”賈母听了，笑道：“原來這樣，如此更好了．襲人本來從小儿不言不語，我只說他是沒嘴的葫蘆．既是你深知，豈有大錯誤的．而且你這不明說与寶玉的主意更好．且大家別提這事，只是心里知道罷了．我深知寶玉將來也是個不听妻妾勸的．我也解不過來，也從未見過這樣的孩子．別的淘气都是應該的，只他這种和丫頭們好卻是難懂．我為此也耽心，每每的冷眼查看他．只和丫頭們鬧，必是人大心大，知道男女的事了，所以愛親近他們．既細細查試，究竟不是為此．豈不奇怪．想必原是個丫頭錯投了胎不成。”說著，大家笑了．王夫人又回今日賈政如何夸獎，又如何帶他們逛去，賈母听了，更加喜悅．
正商議。方欲備船出走，滿寵諫曰：「不可。山水驟至，豈能長存？不旬日即當自退。關公雖未攻城，已遣別將在郟下。其所以不敢輕進者，慮吾軍襲其後也。今若棄城而去，黃河以南，非國家所有矣。願將軍固守此城，以為保障。」
With a dazed face the banker made out the required check. Holmes walked over to his desk, took out a little triangular piece of gold with three gems in it, and threw it down upon the table.
第一○五回：武侯預伏錦囊計，魏主拆取承露盤
廖化追了一程，不見蹤跡，奔出谷口，遇見姜維。同回寨見孔明。張嶷早驅木牛流馬到寨。交割已畢，獲糧萬餘石。廖化獻上金盔，錄為頭功。魏延心中不悅，口出怨言，孔明只做不知。
När han hade legat en stund med sina tankar, raspade det sakta på dörrträt. Det lät som en hund. Magnus teg, fast utan att taga sina ögon från dörren.
“Oh, so so. Nothing to complain of. I have been out to Streatham since I saw you last, but I did not call at the house. It is a very sweet little problem, and I would not have missed it for a good deal. However, I must not sit gossiping here, but must get these disreputable clothes off and return to my highly respectable self.”
Sven stod med skägget tryckt mot bröstet. Han bet hårt ihop ögonlocken och sade till Inge:
卻說司馬懿正憂悶間，忽哨馬報說：「蜀兵用木牛流馬轉運糧草。人不大勞，牛馬不食。」懿大驚曰：「吾所以堅守不出者，為彼糧草不能接濟，欲待其自斃耳。今用此法，必為久遠之計，不思退矣。如之奈何？」急喚張虎、樂（左糸右林）二人分付曰：「汝二人各引五百軍，從斜谷小路抄出﹔待蜀兵驅過木牛流馬，任他過盡，一齊殺出﹔不可多搶，只搶三五匹便回。」
Elle se détourna, le menton baissé et le front en avant. La lumière y glissait comme sur un marbre, jusqu’à la courbe des sourcils, sans que l’on pût savoir ce qu’Emma regardait à l’horizon ni ce qu’elle pensait au fond d’elle-même.
Hon tog ofta barnen med sig i en påse på ryggen, när hon strövade i skogarna. De lärde sig tidigt att med skidor under fötterna gå i kapp vargen och slå av hans rygg med staven. När de blivit halvvuxna gingo de in för fadern, där han satt på bänken. Han frågade då om de ville kasta lott om sin arvsrätt till Folketuna eller gå till hirdgårds som andra rika bondesöner. Det gjorde han endast för att pröva dem. Ingemund och Hallsten visade honom, att de redan skäftat tre tolfter pilar var och att de kunde slunga masurklubban tvärs igenom salen ända ut i gräset. Ingevald, den yngste, var oraskare och hade ingen annan färdighet att visa honom än att han var snartalig och kunde svara på vilken gåta som helst.
Elizabeth now expected that she would produce a letter for her from Charlotte, as it seemed the only probable motive for her calling. But no letter appeared, and she was completely puzzled.
En stund sökte han i det frusna gräset och hopsamlade några torra örter, men sedan stannade han igen och lyssnade.
說畢， 只見鳳姐儿笑道：“張爺爺，我們丫頭的寄名符儿你也不換去．前儿虧你還有那么大臉， 打發人和我要鵝黃緞子去！要不給你，又恐怕你那老臉上過不去。”張道士呵呵大笑道：“你瞧，我眼花了，也沒看見奶奶在這里，也沒道多謝．符早已有了，前日原要送去的，不指望娘娘來作好事，就混忘了，還在佛前鎮著．待我取來。”說著跑到大殿上去，一時拿了一個茶盤，搭著大紅蟒緞經袱子，托出符來．大姐儿的奶子接了符．張道士方欲抱過大姐儿來，只見鳳姐笑道：“你就手里拿出來罷了，又用個盤子托著。” 張道士道：“手里不干不淨的，怎么拿，用盤子洁淨些。”鳳姐儿笑道：“你只顧拿出盤子來，倒唬我一跳．我不說你是為送符，倒象是和我們化布施來了。”眾人听說，哄然一笑， 連賈珍也掌不住笑了．賈母回頭道：“猴儿猴儿，你不怕下割舌頭地獄？"鳳姐儿笑道：“我們爺儿們不相干．他怎么常常的說我該積陰騭，遲了就短命呢！”
“‘She came in just now by the back door. I have no doubt that she has only been to the side gate to see someone, but I think that it is hardly safe and should be stopped.’
Mais ce qui attire le plus les yeux, c’est, en face de l’auberge du Lion d’or, la pharmacie de M. Homais! Le soir, principalement, quand son quinquet est allumé et que les bocaux rouges et verts qui embellissent sa devanture allongent au loin, sur le sol, leurs deux clartés de couleur; alors, à travers elles, comme dans des feux du Bengale, s’entrevoit l’ombre du pharmacien, accoudé sur son pupitre. Sa maison, du haut en bas, est placardée d’inscriptions écrites en anglaise, en ronde, en moulée: «Eaux de Vichy, de Seltz et de Barèges, robs dépuratifs, médecine Raspail, racahout des Arabes, pastilles Darcet, pâte Regnault, bandages, bains, chocolats de santé, etc.» Et l’enseigne, qui tient toute la largeur de la boutique, porte en lettres d’or: Homais, pharmacien. Puis, au fond de la boutique, derrière les grandes balances scellées sur le comptoir, le mot laboratoire se déroule au-dessus d’une porte vitrée qui, à moitié de sa hauteur, répète encore une fois Homais, en lettres d’or, sur un fond noir.
“You may as well call it impertinence at once. It was very little less. The fact is, that you were sick of civility, of deference, of officious attention. You were disgusted with the women who were always speaking, and looking, and thinking for _your_ approbation alone. I roused and interested you, because I was so unlike _them_. Had you not been really amiable you would have hated me for it: but in spite of the pains you took to disguise yourself, your feelings were always noble and just; and in your heart you thoroughly despised the persons who so assiduously courted you. There--I have saved you the trouble of accounting for it; and really, all things considered, I begin to think it perfectly reasonable. To be sure you know no actual good of me--but nobody thinks of _that_ when they fall in love.”
弱草微塵盡達觀，夏侯有女義如山。丈夫不及裙釵節，自顧鬚眉亦汗顏。
Lestrade laughed. “I am afraid that I am still a sceptic,” he said. “Theories are all very well, but we have to deal with a hard-headed British jury.”
如今且說寶玉，自那日見了賈芸，曾說明日著他進來說話儿．如此說了之后，他原是富貴公子的口角，那里還把這個放在心上，因而便忘怀了．這日晚上，從北靜王府里回來，見過賈母，王夫人等，回至園內，換了衣服，正要洗澡．襲人因被薛寶釵煩了去打結子，秋紋，碧痕兩個去催水，檀云又因他母親的生日接了出去，麝月又現在家中養病，雖還有几個作粗活听喚的丫頭，估著叫不著他們，都出去尋伙覓伴的玩去了．不想這一刻的工夫，只剩了寶玉在房內．偏生的寶玉要吃茶，一連叫了兩三聲，方見兩三個老嬤嬤走進來．寶玉見了他們，連忙搖手儿說：“罷，罷，不用你們了。”老婆子們只得退出．
次日，孫權聞知走了玄德，急喚文武商議。張昭曰：「今日走了此人。早晚必生禍亂。可急追之。」孫權令陳武、潘璋選五百精兵，無分晝夜，務要趕上拏回。二將領命去了。孫權深恨玄德，將案上玉硯摔為粉碎。程普曰：「主公空有沖天之怒。某料陳武、潘璋必擒此人不得。」權曰：「焉敢違我令！」普曰：「郡主自幼好觀武事，嚴毅剛正，諸將皆懼。既然肯順劉備，必同心而去。所追之將，若見郡主，豈肯下手？」
À six heures, on entendit un bruit de ferraille sur la Place: c’était l’Hirondelle qui arrivait; et il resta le front contre les carreaux, à voir descendre les uns après les autres tous les voyageurs. Félicité lui étendit un matelas dans le salon; il se jeta dessus et s’endormit.
趙雲正走之間，見一人臥在草中，視之乃簡雍也。雲急問曰：「曾見兩位主母否？」雍曰：「二主母棄了車仗，抱阿斗而走。我飛馬趕去，轉過山坡，被一將刺了一槍，跌下馬來，馬被奪了去。我爭鬥不得，故臥在此。」雲乃將從人所騎之馬，借一匹與簡雍騎坐；又著二卒扶護簡雍先去，報與主人：「我上天入地，好歹尋主母與小主人來。如尋不見，死在沙場上也！」
寶玉回到自己房中， 換了衣服，忽然想起蔣玉菡給的汗巾，便向襲人道：“你那一年沒有系的那條紅汗巾子還有沒有？ "襲人道：“我擱著呢．問他做什么？"寶玉道：“我白問問． "襲人道：“你沒有听見，薛大爺相与這些混帳人，所以鬧到人命關天．你還提那些作什么？ 有這樣白操心，倒不如靜靜儿的念念書，把這些個沒要緊的事撂開了也好． "寶玉道：“我并不鬧什么，偶然想起，有也罷，沒也罷，我白問一聲，你們就有這些話． "襲人笑道：“并不是我多話．一個人知書達理，就該往上巴結才是．就是心愛的人來了， 也叫他瞧著喜歡尊敬啊。”寶玉被襲人一提，便說：“了不得，方才我在老太太那邊，看見人多，沒有与妹妹說話．他也不曾理我，散的時候他先走了，此時必在屋里．我去就來"說著就走．襲人道：“快些回來罷，這都是我提頭儿，倒招起你的高興來了。”
第一○一回：出隴上諸葛妝神，奔劍閣張郃中計
“Fury said to a mouse, That he met in the house, ‘Let us both go to law: _I_ will prosecute _you_.—Come, I’ll take no denial; We must have a trial: For really this morning I’ve nothing to do.’ Said the mouse to the cur, ‘Such a trial, dear sir, With no jury or judge, would be wasting our breath.’ ‘I’ll be judge, I’ll be jury,’ Said cunning old Fury: ‘I’ll try the whole cause, and condemn you to death.’”
Sherlock Holmes sat silent for some few minutes, with his brows knitted and his eyes fixed upon the fire.
榮府中鳳姐儿出不來， 李紈又照顧姊妹，寶玉不識事体，只得將外頭之事
“If he does not come to me, _then_,” said she, “I shall give him up for ever.”
Valdemar däremot hade sin klubbehär. Och han följdes av förrymda munkar och präster, som låtit sin tonsur växa ihop, lekare, jägare, lösvittingar och vilda skogsgångare av alla slag, men mest av sådana som hade hjärtat varmt under äventyrardräkten och som förtjänade ett handslag likaväl som repet. Där funnos de män, som voro de galnaste under ett upptåg, de muntraste på ett gille och de bästa i vänskap, men som icke dögo till mycket i farans stund, då det gällde att handla förtänksamt och uthålligt. Här och var i skogen bodde ännu människor, som aldrig blivit döpta och aldrig hört en mässa utan trodde på hult och högar och hemligt blotade åt källor och stenar. De slöto sig till Valdemar, som lugnt låg kvar nordanskogs i Ramundeboda och höll gästabud med sitt hov.--Vi släppa ingen genom skogen, sade de, och begynte leta efter ett tjänligt samlingsställe innerst i den djupaste Tiveden mitt emellan Hova och Ramundeboda.
二人受計，引五千兵從隴西小路來救武都、陰平，就襲蜀兵之後。郭淮於路謂孫禮曰：「仲達比孔明如何？」禮曰：「孔明勝仲達多矣。」淮曰：「孔明雖勝，此一計足顯仲達有過人之智。蜀兵如正攻兩郡，我等自後抄到，彼豈不自亂乎？」
Hopkrupen och höljd av ohyra satt han i askan, och det grågula håret på vargpälsen, som han hade svept om sig, lossnade fläckvis och föll av. Hans skor voro sönderbrustna, så att bara fötterna stucko ut, men trälarna tänkte icke på att förfärdiga några nya åt honom, efter han aldrig lämnade härden. De sågo honom sitta på samma vis, antingen det var morgon och de kommo med dagvarden eller afton och de bäddade åt sig i halmen. När han flyttade sig, stödde han sig på en käpp, som han själv hade täljt. Han följde noga årstiderna och vädret genom att se på luften över vindögat, och när det blev vinter, blandade sig snöflingorna med röken och smälte till sotigt vatten nere i askan. Det fanns också en sak, som trälarna alltid frågade honom om, och det var tiden. Oupphörligt kommo de till dörren och frågade, ty han hade vant sig att tyda ljusets gång på väggstockarna lika säkert som på en solvisare. Till och med under natten kunde han svara dem. De visste icke, om det berodde därpå, att han lärt sig att iakttaga stjärnornas och månens ställning, eller om han kände timmarna inom sig. Däremot visste han ingenting om dagarnas namn, endast att mer än en mansålder nu måste ha förflutit sedan den dag, då han första gången begynte sitt fredlösa sökande. Ingen mindes heller, hur gammal han var. Själv trodde han, att han var några och nittio år, men trälarna älskade tro, att han var nära hundra.
BÜRGER. Nein, er gefällt mir nicht, der neue Burgemeister! Nun, da er’s ist, wird er nur täglich dreister. Und für die Stadt was tut denn er? Wird es nicht alle Tage schlimmer? Gehorchen soll man mehr als immer, Und zahlen mehr als je vorher.
In describing to her all the grandeur of Lady Catherine and her mansion, with occasional digressions in praise of his own humble abode, and the improvements it was receiving, he was happily employed until the gentlemen joined them; and he found in Mrs. Philips a very attentive listener, whose opinion of his consequence increased with what she heard, and who was resolving to retail it all among her neighbours as soon as she could. To the girls, who could not listen to their cousin, and who had nothing to do but to wish for an instrument, and examine their own indifferent imitations of china on the mantel-piece, the interval of waiting appeared very long. It was over at last, however. The gentlemen did approach: and when Mr. Wickham walked into the room, Elizabeth felt that she had neither been seeing him before, nor thinking of him since, with the smallest degree of unreasonable admiration. The officers of the ----shire were in general a very creditable, gentlemanlike set and the best of them were of the present party; but Mr. Wickham was as far beyond them all in person, countenance, air, and walk, as _they_ were superior to the broad-faced stuffy uncle Philips, breathing port wine, who followed them into the room.
卻說雍州征西將軍陳泰，正欲起兵與王經報兵敗之讎，忽兗州刺史鄧艾引兵到。泰接著，禮畢。艾曰：「今奉大將軍之命，特來助將軍破敵。」泰問計於鄧艾。艾曰：「洮水得勝，若招羌人之眾，東爭關隴，傳檄四郡，此吾兵之大患也。今彼不思如此，卻圖狄道城，其城垣堅固，急切難攻，空勞兵費力耳。吾今陳兵於項嶺，然後進兵擊之，蜀兵必敗矣。」
這會子惊動了合家的人， 都等著爭看．鳳姐見賈璉進來，便劈手奪去，不敢先看，送到賈母手里．賈璉笑道：“你這么一點儿事還不叫我獻功呢。”賈母一瞧，說：“奇怪，這塊玉倒是的，怎么把頭里的寶色都沒了呢？"王夫人看了一會子，也認不出，便叫鳳姐過來看．鳳姐看了道：“象倒象，只是顏色不大對．不如叫寶兄弟自己一看就知道了。”襲人在旁也看著未必是那一塊， 只是盼得的心盛，也不敢說出不象來．鳳姐于是從賈母手中接過來， 同著襲人拿來給寶玉瞧．這時寶玉正睡著才醒．鳳姐告訴道：“你的玉有了。”寶玉睡眼朦朧， 接在手里也沒瞧，便往地上一撂道：“你們又來哄我了。”說著只是冷笑．鳳姐連忙拾起來，道：“這也奇了，怎么你沒瞧就知道呢。”寶玉也不答言，只管笑．王夫人也進屋里來了， 見他這樣，便道：“這不用說了．他那玉原是胎里帶來的一种古怪東西， 自然他有道理．想來這個必是人見了帖儿照樣做的。”大家此時恍然大悟．賈璉在外間屋里听見這話，便說道：“既不是，快拿來給我問問他去，人家這樣事，他敢來鬼混。”賈母喝住道：“璉儿，拿了去給他，叫他去罷．那也是窮极了的人沒法儿了，所以見我們家有這樣事， 他便想著賺几個錢也是有的．如今白白的花了錢弄了這個東西，又叫咱們認出來了． 依著我不要難為他，把這玉還他，說不是我們的，賞給他几兩銀子．外頭的人知道了，才肯答應出去．那人還等著呢，半日不見人來，正在那里心里發虛，只見賈璉气忿走出來了．未知何如，下回分解．第九十六回　　瞞消息鳳姐設奇謀　泄机關顰儿迷本性
When the ladies returned to the drawing-room, there was little to be done but to hear Lady Catherine talk, which she did without any intermission till coffee came in, delivering her opinion on every subject in so decisive a manner as proved that she was not used to have her judgment controverted. She inquired into Charlotte’s domestic concerns familiarly and minutely, and gave her a great deal of advice as to the management of them all; told her how everything ought to be regulated in so small a family as hers, and instructed her as to the care of her cows and her poultry. Elizabeth found that nothing was beneath this great lady’s attention which could furnish her with an occasion for dictating to others. In the intervals of her discourse with Mrs. Collins, she addressed a variety of questions to Maria and Elizabeth, but especially to the latter, of whose connections she knew the least, and who, she observed to Mrs. Collins, was a very genteel, pretty kind of girl. She asked her at different times how many sisters she had, whether they were older or younger than herself, whether any of them were likely to be married, whether they were handsome, where they had been educated, what carriage her father kept, and what had been her mother’s maiden name? Elizabeth felt all the impertinence of her questions, but answered them very composedly. Lady Catherine then observed,--
探春气方漸平，因向平儿道：“我有一件大事，把寶釵的話說了．王夫人點頭歎道：“若說我無德， 不該有這樣好媳婦了。”說著，更又傷心起來．薛姨媽倒又勸了一會子，因又提起襲人來，說：“我見襲人近來瘦的了不得，他是一心想著寶哥儿．但是正配呢理應守的，屋里人愿守也是有的．惟有這襲人，雖說是算個屋里人，到底他和寶哥儿并沒有過明路儿的． "王夫人道：“我才剛想著，正要等妹妹商量商量．若說放他出去，恐怕他不愿意，又要尋死覓活的，若要留著他也罷，又恐老爺不依．所以難處。”薛姨媽道：“我看姨老爺是再不肯叫守著的．再者姨老爺并不知道襲人的事，想來不過是個丫頭，那有留的理呢？只要姊姊叫他本家的人來，狠狠的吩咐他，叫他配一門正經親事，再多多的陪送他些東西．那孩子心腸儿也好，年紀儿又輕，也不枉跟了姐姐會子，也算姐姐待他不薄了． 襲人那里還得我細細勸他．就是叫他家的人來也不用告訴他，只等他家里果然說定了好人家儿，我們還去打听打听，若果然足衣足食，女婿長的象個人儿，然后叫他出去。”王夫人听了道：“這個主意很是．不然叫老爺冒冒失失的一辦，我可不是又害了一個人了么！"薛姨媽听了點頭道：“可不是么！"又說了几句，便辭了王夫人，仍到寶釵房中去了．
C’est ainsi qu’il déboursa trois cents francs pour une jambe de bois dont elle jugea convenable de faire cadeau à Hippolyte. Le pilon en était garni de liège, et il y avait des articulations à ressort, une mécanique compliquée recouverte d’un pantalon noir, que terminait une botte vernie. Mais Hippolyte, n’osant à tous les jours se servir d’une si belle jambe, supplia madame Bovary de lui en procurer une autre plus commode. Le médecin, bien entendu, fit encore les frais de cette acquisition.
“I am not going to run away, papa,” said Kitty, fretfully. “If _I_ should ever go to Brighton, I would behave better than Lydia.”
— Oh! fort peu, répondit-il. Il y a un endroit que l’on nomme la Pâture, sur le haut de la côte, à la lisière de la forêt. Quelquefois, le dimanche, je vais là, et j’y reste avec un livre, à regarder le soleil couchant.
Jakob spratt upp, väckt av den djupa rösten, och sträckte oroligt huvudet över buskarna åt andra sidan. Han trodde, att ropet kom från vägen, och först när han vände sig om, fick han klart för sig, att han var funnen av bonden från Folketuna.
Tout reprit son calme. Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu’il y eût bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d’un bec de plume qui vînt s’éclabousser sur sa figure. Mais il s’essuyait avec la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
且說馬岱自引一千兵在後。早中許昌城外逃回軍士，報知馬岱。岱大驚，只得棄了兵馬，扮作客商，連夜逃遁去了。曹操殺了馬騰等，便決意南征。忽人報曰：「劉備調練軍馬，收拾器械，將欲取川。操驚曰：「若劉備收川，則羽翼成矣。將何以圖之？」
“The volume of _Plutarch’s Lives_ which I possessed contained the histories of the first founders of the ancient republics. This book had a far different effect upon me from the _Sorrows of Werter_. I learned from Werter’s imaginations despondency and gloom, but Plutarch taught me high thoughts; he elevated me above the wretched sphere of my own reflections, to admire and love the heroes of past ages. Many things I read surpassed my understanding and experience. I had a very confused knowledge of kingdoms, wide extents of country, mighty rivers, and boundless seas. But I was perfectly unacquainted with towns and large assemblages of men. The cottage of my protectors had been the only school in which I had studied human nature, but this book developed new and mightier scenes of action. I read of men concerned in public affairs, governing or massacring their species. I felt the greatest ardour for virtue rise within me, and abhorrence for vice, as far as I understood the signification of those terms, relative as they were, as I applied them, to pleasure and pain alone. Induced by these feelings, I was of course led to admire peaceable lawgivers, Numa, Solon, and Lycurgus, in preference to Romulus and Theseus. The patriarchal lives of my protectors caused these impressions to take a firm hold on my mind; perhaps, if my first introduction to humanity had been made by a young soldier, burning for glory and slaughter, I should have been imbued with different sensations.
關了門， 大家复又行起令來．襲人等又用大鐘斟了几鐘，用盤攢了各樣果菜与地下的老嬤嬤們吃．彼此有了三分酒，便猜拳贏唱小曲儿．那天已四更時分，老嬤嬤們一面明吃， 一面暗偷，酒壇已罄，眾人听了納罕，方收拾盥漱睡覺．芳官吃的兩腮胭脂一般，眉稍眼角越添了許多丰韻，身子圖不得，便睡在襲人身上，"好姐姐，心跳的很。”襲人笑道：“誰許你盡力灌起來。”小燕四儿也圖不得，早睡了．晴雯還只管叫．寶玉道：“不用叫了，咱們且胡亂歇一歇罷。”自己便枕了那紅香枕，身子一歪，便也睡著了．襲人見芳官醉的很， 恐鬧他唾酒，只得輕輕起來，就將芳官扶在寶玉之側，由他睡了．自己卻在對面榻上倒下．
雲迤邐前進，背後又一軍到，乃郭淮部將萬政也。雲見魏兵追急，乃勒馬挺槍，立於路口，待來將交鋒。蜀兵已去三十餘里。萬政認得是趙雲，不敢前進。雲等得天色黃昏，方纔撥回馬緩緩而退。郭淮兵到，萬政言趙雲英勇如舊，因此不敢近前。淮傳令教軍急趕，政令壯士數百騎趕來。行至一大林，忽聽得背後大喝一聲曰：「趙子龍在此！」驚得魏兵落馬者百餘人，餘者皆越嶺而去。
寶玉見是一個仙姑，喜的忙來作揖問道：“神仙姐姐不知從那里來，如要往那里去？也不知這是何處，望乞攜帶攜帶。”那仙姑笑道：“吾居离恨之上，灌愁海之中，乃放春山遣香洞太虛幻境警幻仙姑是也：司人間之風情債，掌塵世之女怨男痴．因近來風流冤孽，纏綿于此處，是以前來訪察机會，散相思．今忽与爾相逢，亦非偶然．此离吾境不遠，別無他物，僅有自采仙茗一盞，親釀美酒一瓮，素練魔舞歌姬數人，新填《紅樓夢》仙曲十二支，試吾一游否？"寶玉听說，便忘了秦氏在何處，竟隨了仙姑，至一所在，有石橫建，上書"太虛幻境"四個大字，兩邊一副對聯，乃是：
--Ser du den ryttaren, som viker ut där ur raden? frågade han. Jag vet, vem det är. Jag kände genast igen honom bland de andra. Det var på honom jag satt och väntade dag efter dag i Vreta.
賈政笑道：“這一處還罷了．若能月夜坐此窗下讀書，不枉虛生一世。”說畢，看著寶玉，唬的寶玉忙垂了頭．眾客忙用話開釋，又說道：“此處的匾該題四個字。”賈政笑問：“那四字？"一個道是"淇水遺風"．賈政道：“俗。”又一個是"睢園雅跡"．賈政道：“也俗。”賈珍笑道：“還是寶兄弟擬一個來。”賈政道：“他未曾作，先要議論人家的好歹，可見就是個輕薄人。”眾客道：“議論的极是，其奈他何。”賈政忙道：“休如此縱了他。”因命他道：“今日任你狂為亂道，先設議論來，然后方許你作．方才眾人說的，可有使得的？"寶玉見問，答道：“都似不妥。”賈政冷笑道：“怎么不妥？"寶玉道：“這是第一處行幸之處，必須頌圣方可．若用四字的匾，又有古人現成的，何必再作。”賈政道：“難道`淇水'`睢園'不是古人的？"寶玉道：“這太板腐了．莫若`有鳳來儀'四字。眾人都哄然叫妙．賈政點頭道：“畜生，畜生，可謂`管窺蠡測'矣。”因命：“再題一聯來。”寶玉便念道：
Just när svennerna buro in kannorna hördes ett häftigt oväsen. Det lät som en marknad, ty somliga röster skrattade och somliga sjöngo, och trumpeter och pipor gnisslade. Hovar snubblade mot tröskeln, och några män kommo inridande i själva salen. De lågo framstupa över sina utmärglade bondhästar och skrapade ändå ryggen mot överbjälken i dörren. Den förstes fagerröda mantel var nära att rivas i stycken, den andra fick stålhuvan på nacken, men den tredje blev förlägen och steg av mitt i dörren.
Il appartenait à la grande école chirurgicale sortie du tablier de Bichat, à cette génération, maintenant disparue, de praticiens philosophes qui, chérissant leur art d’un amour fanatique, l’exerçaient avec exaltation et sagacité! Tout tremblait dans son hôpital quand il se mettait en colère, et ses élèves le vénéraient si bien, qu’ils s’efforçaient, à peine établis, de l’imiter le plus possible; de sorte que l’on retrouvait sur eux, par les villes d’alentour, sa longue douillette de mérinos et son large habit noir, dont les parements déboutonnés couvraient un peu ses mains charnues, de fort belles mains, et qui n’avaient jamais de gants, comme pour être plus promptes à plonger dans les misères. Dédaigneux des croix, des titres et des académies, hospitalier, libéral, paternel avec les pauvres et pratiquant la vertu sans y croire, il eût presque passé pour un saint si la finesse de son esprit ne l’eût fait craindre comme un démon. Son regard, plus tranchant que ses bistouris, vous descendait droit dans l’âme et désarticulait tout mensonge à travers les allégations et les pudeurs. Et il allait ainsi, plein de cette majesté débonnaire que donnent la conscience d’un grand talent, de la fortune, et quarante ans d’une existence laborieuse et irréprochable.
--Nej, nej, upprepade hon och återvände till sin förra tankegång. Hur vore det möjligt att nu samla de flyende? Men jag har inte kraft längre att följa dig, Valdemar. Jag har lidit för mycket. Aldrig ro, aldrig vila. Låt mig stå kvar här. Ni få inte hindra mig. Sprid er åt olika håll och försök sedan att hinna upp Valdemar. Jag skall stå kvar här med mina tärnor, och taga mot drottsvikaren, brodersvikaren, med de hatfullaste ord, som en kvinnotunga kan hitta.
“I know not, Miss Elizabeth,” said he, “whether Mrs. Collins has yet expressed her sense of your kindness in coming to us; but I am very certain you will not leave the house without receiving her thanks for it. The favour of your company has been much felt, I assure you. We know how little there is to tempt anyone to our humble abode. Our plain manner of living, our small rooms, and few domestics, and the little we see of the world, must make Hunsford extremely dull to a young lady like yourself; but I hope you will believe us grateful for the condescension, and that we have done everything in our power to prevent you spending your time unpleasantly.”
卻說吳兵大半降魏，斐秀告司馬昭曰：「吳兵老小，盡在東南江、淮之地，今若留之，久必為變，不如坑之。」鍾會曰：「不然；古之用兵者，全國為上，戳其元惡而已。若盡坑之，是不仁也。不如放歸江南，以顯中國之寬大。」昭曰：「此妙論也。」遂將吳兵盡皆放歸本國。唐咨因懼孫琳，不敢回國，亦來投魏。昭皆重用，令分部三河之地。淮南已平。正欲退兵，忽報西蜀姜維引兵來取長城，邀截糧草。昭大驚，與多官計議退兵之策。
--För en enda gång ett par lugna och ärliga ord, kära fränka. Som liten slet jag med glädje ris för Valdemar, och med glädje skulle jag nu ha tagit slaget. Jag älskar och jag älskar honom... Väck inte en misstro omkring mig, som slutar med att göra mig till en ond ande. Dag för dag går du mellan mig och honom. Glatt och tanklöst plockar du bort det vackra från vår vänskap som ett barn guldbeläggningen från en bild.
But why should I dwell upon the incidents that followed this last overwhelming event? Mine has been a tale of horrors; I have reached their _acme_, and what I must now relate can but be tedious to you. Know that, one by one, my friends were snatched away; I was left desolate. My own strength is exhausted, and I must tell, in a few words, what remains of my hideous narration.
Sherlock Holmes was wrong in his conjecture, however, for there came a step in the passage and a tapping at the door. He stretched out his long arm to turn the lamp away from himself and towards the vacant chair upon which a newcomer must sit.
“They were learning to draw,” the Dormouse went on, yawning and rubbing its eyes, for it was getting very sleepy; “and they drew all manner of things—everything that begins with an M—”
第四十一回　　櫳翠庵茶品梅花雪　怡紅院劫遇母蝗虫-------------------------------------------------------話說劉姥姥兩只手比著說道：“花儿落了結個大倭瓜． "眾人听了哄堂大笑起來．于是吃過門杯，因又逗趣笑道：“實告訴說罷，我的手腳子粗笨， 又喝了酒，仔細失手打了這瓷杯．有木頭的杯取個子來，我便失了手，掉了地下也無礙。”眾人听了，又笑起來．鳳姐儿听如此說，便忙笑道：“果真要木頭的，我就取了來．可有一句先說下：這木頭的可比不得瓷的，他都是一套，定要吃遍一套方使得。”劉姥姥听了心下□疚D：“我方才不過是趣話取笑儿，誰知他果真竟有．我時常在村庄鄉紳大家也赴過席， 金杯銀杯倒都也見過，從來沒見有木頭杯之說．哦，是了，想必是小孩子們使的木碗儿，不過誆我多喝兩碗．別管他，橫豎這酒蜜水儿似的，多喝點子也無妨。”想畢，便說：“取來再商量。”鳳姐乃命丰儿：“到前面里間屋，書架子上有十個竹根套杯取來． "丰儿听了，答應才要去，鴛鴦笑道：“我知道你這十個杯還小．況且你才說是木頭的，這會子又拿了竹根子的來，倒不好看．不如把我們那里的黃楊根整摳的十個大套杯拿來，灌他十下子。”鳳姐儿笑道：“更好了。”鴛鴦果命人取來．劉姥姥一看， 又惊又喜：惊的是一連十個，挨次大小分下來，那大的足似個小盆子，第十個极小的還有手里的杯子兩個大，喜的是雕鏤奇絕，一色山水樹木人物，并有草字以及圖印．因忙說道：“拿了那小的來就是了，怎么這樣多？"鳳姐儿笑道：“這個杯沒有喝一個的理． 我們家因沒有這大量的，所以沒人敢使他．姥姥既要，好容易尋了出來，必定要挨次吃一遍才使得． "劉姥姥唬的忙道：“這個不敢．好姑奶奶，饒了我罷。”賈母，薛姨媽，王夫人知道他上了年紀的人，禁不起，忙笑道：“說是說，笑是笑，不可多吃了，只吃這頭一杯罷． "劉姥姥道：“阿彌陀佛！我還是小杯吃罷．把這大杯收著，我帶了家去慢慢的吃罷． "說的眾人又笑起來．鴛鴦無法，只得命人滿斟了一大杯，劉姥姥兩手捧著喝． 賈母薛姨媽都道：“慢些，不要嗆了。”薛姨媽又命鳳姐儿布了菜．鳳姐笑道：“姥姥要吃什么， 說出名儿來，我搛了喂你。”劉姥姥道：“我知什么名儿，樣樣都是好的。”賈母笑道：“你把茄鯗搛些喂他。”鳳姐儿听說，依言搛些茄鯗送入劉姥姥口中，因笑道：“你們天天吃茄子，也嘗嘗我們的茄子弄的可口不可口。”劉姥姥笑道：“別哄我了，茄子跑出這個味儿來了， 我們也不用种糧食，只种茄子了。”眾人笑道：“真是茄子，我們再不哄你． "劉姥姥詫异道：“真是茄子？我白吃了半日．姑奶奶再喂我些，這一口細嚼嚼． "鳳姐儿果又搛了些放入口內．劉姥姥細嚼了半日，笑道：“雖有一點茄子香，只是還不象是茄子． 告訴我是個什么法子弄的，我也弄著吃去。”鳳姐儿笑道：“這也不難．你把才下來的茄子把皮咫F，只要淨肉，切成碎釘子，用雞油炸了，再用雞脯子肉并香菌，新筍，蘑菇，五香腐干，各色干果子，俱切成釘子，用雞湯煨干，將香油一收，外加糟油一拌，盛在瓷罐子里封嚴，要吃時拿出來，用炒的雞瓜一拌就是。”劉姥姥听了，搖頭吐舌說道：“我的佛祖！倒得十來只雞來配他，怪道這個味儿！"一面說笑，一面慢慢的吃完了酒， 還只管細玩那杯．鳳姐笑道：“還是不足興，再吃一杯罷。”劉姥姥忙道：“了不得，那就醉死了．我因為愛這樣范，虧他怎么作了。”鴛鴦笑道：“酒吃完了，到底這杯子是什么木的？"劉姥姥笑道：“怨不得姑娘不認得，你們在這金門繡戶的，如何認得木頭！ 我們成日家和樹林子作街坊，困了枕著他睡，乏了靠著他坐，荒年間餓了還吃他，眼睛里天天見他， 耳朵里天天听他，口儿里天天講他，所以好歹真假，我是認得的．讓我認一認． "一面說，一面細細端詳了半日，道：“你們這樣人家斷沒有那賤東西，那容易得的木頭，你們也不收著了．我掂著這杯体重，斷乎不是楊木，這一定是黃松的。”眾人听了，哄堂大笑起來．
這日，那甄家大丫鬟在門前買線，忽听街上喝道之聲，眾人都說新太爺到任．丫鬟于是隱在門內看時，只見軍牢快手，一對一對的過去，俄而大轎抬著一個烏帽猩袍的官府過去．丫鬟倒發了個怔，自思這官好面善，倒象在那里見過的．于是進入房中，也就丟過不在心上．至晚間，正待歇息之時，忽听一片聲打的門響，許多人亂嚷，說：“本府太爺差人來傳人問話。”封肅听了，唬得目瞪口呆，不知有何禍事．
操大喜，請問妙策。統曰：「大江之中，潮生潮落，風浪不息，北兵不慣乘舟，受此顛播，便生疾病。若以大船小船各皆配搭，或三十為一排，或五十為一排，首尾用鐵環連鎖，上鋪闊板，休言人可渡，馬亦可走矣。乘此而行，任他風浪潮水上下，復何懼哉？」曹操下席而謝曰：「非先生良謀，安能破東吳耶？」統曰：「愚淺之見，丞相自裁之。」操即時傳令，喚軍中鐵匠，連夜打造連環大釘，鎖住船隻。諸軍聞之，俱各喜悅。後人有詩曰：
過了數日，細作回報：「荊州城中揚起布旛做好事，城外別建新墳，軍士各挂孝。」瑜驚問曰：「沒了甚人？」細作曰：「劉玄德沒了甘夫人，即日安排殯葬。」瑜謂魯肅曰：「吾計成矣。使劉備束手就縛，荊州反掌可得！」肅曰：「計將安出？」瑜曰：「劉備喪妻，必將續娶。主公有一妹，極其剛勇，侍婢數百，居常帶刀，房中軍器擺列遍滿，雖男子不及。我今上書主公，教人去荊州為媒，說劉備來入贅。賺到南徐，妻子不能勾得，幽囚在獄中，卻使人去討荊州換劉備。等他交割了荊州城池，我別有主意。放子敬身上，須無事也。」
臣魁伏罪災方息，從賊縱橫禍又來。未知獻帝性命如何，且聽下文分解。
操大喜，即差人往平原召輅。輅至，參拜訖，操令卜之。輅答曰：「此幻術耳，何必為憂﹖」操心安，病乃漸可。操令卜天下之事。輅卜曰：「三八縱橫，黃豬遇虎；定軍之南，傷折一股。」又今卜傳祚修短之數。輅卜曰：「獅子宮中，以安神位；王道鼎新，子孫極貴。」操問其詳。輅曰：「茫茫天數，不可預知。待後自驗。」
黛玉看脫了蓑衣， 里面只穿半舊紅綾短襖，系著綠汗巾子，膝下露出油綠綢撒花褲子，底下是掐金滿繡的綿紗襪子，□著蝴蝶落花鞋．黛玉問道：“上頭怕雨，底下這鞋襪子是不怕雨的？也倒干淨。”寶玉笑道：“我這一套是全的．有一雙棠木屐，才穿了來，脫在廊檐上了。”黛玉又看那蓑衣斗笠不是尋常市賣的，十分細致輕巧，因說道：“是什么草編的？怪道穿上不象那刺蝟似的。”寶玉道：“這三樣都是北靜王送的．他閒了下雨時在家里也是這樣． 你喜歡這個，我也弄一套來送你．別的都罷了，惟有這斗笠有趣，竟是活的．上頭的這頂儿是活的，冬天下雪，帶上帽子，就把竹信子抽了，去下頂子來，只剩了這圈子．下雪時男女都戴得，我送你一頂，冬天下雪戴。”黛玉笑道：“我不要他．戴上那個， 成個畫儿上畫的和戲上扮的漁婆了。”及說了出來，方想起話未忖奪，与方才說寶玉的話相連，后悔不及，羞的臉飛紅，便伏在桌上嗽個不住．
“My cousin,” replied I, “it is decided as you may have expected; all judges had rather that ten innocent should suffer than that one guilty should escape. But she has confessed.”
“I was never more surprised than by his behaviour to us. It was more than civil; it was really attentive; and there was no necessity for such attention. His acquaintance with Elizabeth was very trifling.”
“You have been ill, very ill, and even the constant letters of dear kind Henry are not sufficient to reassure me on your account. You are forbidden to write—to hold a pen; yet one word from you, dear Victor, is necessary to calm our apprehensions. For a long time I have thought that each post would bring this line, and my persuasions have restrained my uncle from undertaking a journey to Ingolstadt. I have prevented his encountering the inconveniences and perhaps dangers of so long a journey, yet how often have I regretted not being able to perform it myself! I figure to myself that the task of attending on your sickbed has devolved on some mercenary old nurse, who could never guess your wishes nor minister to them with the care and affection of your poor cousin. Yet that is over now: Clerval writes that indeed you are getting better. I eagerly hope that you will confirm this intelligence soon in your own handwriting.
“With my mother upstairs. She will be down in a moment, I dare say.”
後主未決，退入宮中。次日眾議紛紛。譙周見事急，復上疏諍之。後主從譙周之言。正欲出降，忽屏風後轉出一人，厲聲而罵周曰：「偷生腐儒，豈可妄議社稷大事！自古安有降天子哉！」後主視之，乃第五子北地王劉諶也。後主生七子：長子劉璿，次子劉瑤，三子劉琮，四子劉瓚，五子即北地王劉諶，六子劉恂，七子劉璩。七子中惟諶自幼聰明，英敏過人，餘皆懦善。
玄德從其言，即令孫乾齎書至荊州。劉表喚入問曰：「吾請玄德襄陽赴會，緣何逃席而去？」孫乾呈上書札，具言蔡瑁設謀相害，賴躍馬檀溪得脫。表大怒，急喚蔡瑁責罵曰：「汝焉敢害吾弟！」命推出斬之。蔡夫人出，哭求免死，表怒猶未息。孫乾告曰：「若殺蔡瑁，恐皇叔不能安居於此矣。」表乃責而釋之，使長子劉琦同孫乾至玄德處請罪。
遂分兵已畢。次日，張郃、戴陵引副將數十員、精兵三萬，奮勇先進，到中途下寨。司馬懿留下許多軍馬守寨，只引五千精兵，隨後進發。原來孔明密令人哨探，見魏兵半路而歇。是夜，孔明喚眾將商議曰：「今魏兵來追，必以死戰，汝等須以一當十，吾以伏兵截其後，非智勇之將，不可當此任」。
Elle ne savait pas si elle regrettait de lui avoir cédé, ou si elle ne souhaitait point, au contraire, le chérir davantage. L’humiliation de se sentir faible se tournait en une rancune que les voluptés tempéraient. Ce n’était pas de l’attachement, c’était comme une séduction permanente. Il la subjuguait. Elle en avait presque peur.
鳳姐儿忙走至當地，笑道：“既行令，還叫鴛鴦姐姐來行更好。”眾人都知賈母所行之令必得鴛鴦提著，故听了這話，都說"很是"．鳳姐儿便拉了鴛鴦過來．王夫人笑道：“既在令內，沒有站著的理。”回頭命小丫頭子：“端一張椅子，放在你二位奶奶的席上。”鴛鴦也半推半就，謝了坐，便坐下，也吃了一鐘酒，笑道：“酒令大如軍令，不論尊卑，惟我是主． 違了我的話，是要受罰的。”王夫人等都笑道：“一定如此，快些說來。”鴛鴦未開口， 劉姥姥便下了席，擺手道：“別這樣捉弄人家，我家去了。”眾人都笑道：“這卻使不得。”鴛鴦喝令小丫頭子們：“拉上席去！"小丫頭子們也笑著，果然拉入席中．劉姥姥只叫"饒了我罷！"鴛鴦道：“再多言的罰一壺。”劉姥姥方住了聲．鴛鴦道：“如今我說骨牌副儿，從老太太起，順領說下去，至劉姥姥止．比如我說一副儿，將這三張牌拆開，先說頭一張，次說第二張，再說第三張，說完了，合成這一副儿的名字．無論詩詞歌賦，成語俗話，比上一句，都要葉韻．錯了的罰一杯。”眾人笑道：“這個令好，就說出來。”鴛鴦道：“有了一副了．左邊是張`天'。”賈母道：“頭上有青天。”眾人道：“好。”鴛鴦道：“當中是個`五与六'。”賈母道：“六橋梅花香徹骨。”鴛鴦道：“剩得一張`六与么'。”賈母道：“一輪紅日出云霄。”鴛鴦道：“湊成便是個`蓬頭鬼'。”賈母道：“這鬼抱住鐘馗腿。”說完， 大家笑說：“极妙。”賈母飲了一杯．鴛鴦又道：“有了一副．左邊是個`大長五'。”薛姨媽道：“梅花朵朵風前舞。”鴛鴦道：“右邊還是個`大五長'。”薛姨媽道：“十月梅花岭上香． "鴛鴦道：“當中`二五'是雜七。”薛姨媽道：“織女牛郎會七夕。”鴛鴦道：“湊成`二郎游五岳'。”薛姨媽道：“世人不及神仙樂。”說完，大家稱賞，飲了酒．鴛鴦又道：“有了一副． 左邊`長么'兩點明。”湘云道：“雙懸日月照乾坤。”鴛鴦道：“右邊`長么'兩點明。”湘云道：“閒花落地听無聲。”鴛鴦道：“中間還得`么四'來。”湘云道：“日邊紅杏倚云栽． "鴛鴦道：“湊成`櫻桃九熟'。”湘云道：“御園卻被鳥銜出。”說完飲了一杯．鴛鴦道：“有了一副．左邊是`長三'。”寶釵道：“雙雙燕子語梁間。”鴛鴦道：“右邊是`三長'。”寶釵道：“水荇牽風翠帶長。”鴛鴦道：“當中`三六'九點在。”寶釵道：“三山半落青天外。”鴛鴦道：“湊成`鐵鎖練孤舟'。”寶釵道：“處處風波處處愁。”說完飲畢．鴛鴦又道：“左邊一個`天'。”黛玉道：“良辰美景奈何天。”寶釵听了，回頭看著他．黛玉只顧怕罰，也不理論．鴛鴦道：“中間`錦屏'顏色俏。”黛玉道：“紗窗也沒有紅娘報。”鴛鴦道：“剩了`二六'八點齊。”黛玉道：“雙瞻玉座引朝儀。”鴛鴦道：“湊成`籃子'好采花。”黛玉道：“仙杖香挑芍藥花。”說完，飲了一口．鴛鴦道：“左邊`四五'成花九。”迎春道：“桃花帶雨濃． "眾人道：“該罰！錯了韻，而且又不象。”迎春笑著飲了一口．原是鳳姐儿和鴛鴦都要听劉姥姥的笑話， 故意都令說錯，都罰了．至王夫人，鴛鴦代說了個，下便該劉姥姥．劉姥姥道：“我們庄家人閒了，也常會几個人弄這個，但不如說的這么好听．少不得我也試一試。”眾人都笑道：“容易說的．你只管說，不相干。”鴛鴦笑道：“左邊`四四'是個人．"劉姥姥听了，想了半日，說道：“是個庄家人罷。”眾人哄堂笑了．賈母笑道：“說的好， 就是這樣說。”劉姥姥也笑道：'我們庄家人，不過是現成的本色，眾位別笑。”鴛鴦道：“中間`三四'綠配紅。”劉姥姥道：“大火燒了毛毛虫。”眾人笑道：“這是有的，還說你的本色。”鴛鴦道：“右邊`么四'真好看。”劉姥姥道：“一個蘿□一頭蒜。”眾人又笑了．鴛鴦笑道：“湊成便是一枝花。”劉姥姥兩只手比著，說道：“花儿落了結個大倭瓜。”眾人大笑起來．只听外面亂嚷____
O daß dem Menschen nichts Vollkommnes wird, Empfind ich nun. Du gabst zu dieser Wonne, Die mich den Göttern nah und näher bringt, Mir den Gefährten, den ich schon nicht mehr Entbehren kann, wenn er gleich, kalt und frech, Mich vor mir selbst erniedrigt und zu Nichts, Mit einem Worthauch, deine Gaben wandelt. Er facht in meiner Brust ein wildes Feuer Nach jenem schönen Bild geschäftig an. So tauml ich von Begierde zu Genuß, Und im Genuß verschmacht ich nach Begierde. (Mephistopheles tritt auf.)
卻說蜀將吳班領先鋒之印，自出川以來，所到之處，望風而降；兵不血刃，直到宜都；探知孫桓在彼下寨，飛奏先主。時先主已到秭歸，聞奏怒曰：「量此小兒，安敢與朕抗耶！」關興奏曰：「既孫權令此子為將，不勞陛下遣大將，臣願往擒之。」先主曰：「朕正欲觀汝壯氣。」即命關興前往。興拜辭欲行，張苞出曰：「既關興前去討賊，臣願同行。」先主曰：「二姪同去甚妙；但須謹慎，不可造次。」
He began to wish to know more of her; and, as a step towards conversing with her himself, attended to her conversation with others. His doing so drew her notice. It was at Sir William Lucas’s, where a large party were assembled.
“To smoke,” he answered. “It is quite a three pipe problem, and I beg that you won’t speak to me for fifty minutes.” He curled himself up in his chair, with his thin knees drawn up to his hawk-like nose, and there he sat with his eyes closed and his black clay pipe thrusting out like the bill of some strange bird. I had come to the conclusion that he had dropped asleep, and indeed was nodding myself, when he suddenly sprang out of his chair with the gesture of a man who has made up his mind and put his pipe down upon the mantelpiece.
登辭暹，急回報呂布。布乃分兵五路：高順引一軍進小沛，敵橋蕤；陳宮引一軍進沂都，敵陳紀；張遼、臧霸引一軍出瑯琊，敵雷薄；宋憲、魏續引一軍出碣石，敵陳蘭；呂布自引一軍，出大道，敵張勳。各領軍一萬，餘者守城。呂布出城三十里下寨。張勳軍到，料敵呂布不過，且退二十里屯住，待四下兵接應。
En ung dominikanermunk från Skenninge, som knäböjde vid båren, reste sig och gick sakta fram över golvet. Det var hertigens biktfader Martinus. Han tog upp ett brev, som låg nedfallet bredvid drottningens stol, och räckte det åt Valdemar.
Så snart snäckan hade lagt till vid den yttersta ringen av skepp, hoppade Hallsten raskt över till nästa fartyg och sprang framåt mot hövdingaskeppet på de vacklande broarna. Han var lätt att känna igen på silverhjälmen med den gyllene fisken och på det fladdrande håret. Ju närmare han kom, dess präktigare blixtrade också hans väringekläder av de dyrbarheter, som syntes honom för lätt vunna att spara på, men som ändå voro honom för lockande att icke bära. Han skyndade sig genast vägen fram till Sven, som nu återigen stigit upp från bänken, men nu syntes det att hans dyrbara dräkt var i trasor. Hans ena knä var bart och sönderrivet, han blödde om armbågarna, och två stora och rostiga järnringar voro uppträdda på bältet.
不想馬超早已探知備細，便帶親隨數人，仗劍先行，令龐德，馬岱為後應。超潛入韓遂帳中，只見五將與韓遂密語，只聽得楊秋口中說道：「事不宜遲，可速行之！」超大怒，揮劍直入，大喝曰：「群賊焉敢謀害我！」眾皆大驚。超一劍望韓遂面門剁去，遂慌以手迎之，左手早被砍落。五將揮刀齊出。超縱步出帳外，五將圍繞溷殺。超獨揮寶劍，力敵五將。劍光明處，鮮血濺飛：砍翻馬玩，剁倒梁興，三將各自逃生。超復入帳中來殺韓遂時，已被左右救去。帳後一把火起，各寨兵皆動。超連忙上馬。龐德，馬岱亦至，互相混戰。超領軍殺出時，操兵四至：前有許褚，後有徐晃，左有夏侯淵，右有曹洪，西涼之兵，自相併殺。超不見了龐德，馬岱，乃引百餘騎，截於渭橋知上。
“Oh, shocking!” cried Miss Bingley. “I never heard anything so abominable. How shall we punish him for such a speech?”
--Det betyder så, och nu bli vi rika, sade budbäraren, men alla gingo de ganska trögt och långsamt utför trappan, ty de hade haft kejsarens gunst och voro honom tillgivna.
“I take no leave of you, Miss Bennet. I send no compliments to your mother. You deserve no such attention. I am most seriously displeased.”
“No, indeed, I did not. I knew nothing at all of Lady Catherine’s connections. I never heard of her existence till the day before yesterday.”
En afton i skymningen, när hon stod med honom vid den sönderfallna trappan till drotthusets svalgång, kom Valdemar tillbaka från en utflykt med sitt hov. Redan på avstånd hördes ett glatt sorl. Flöjternas och gigornas toner stego allt tunnare och vassare i rymd över rymd, som hade de aldrig mer behövt sänka sig efter nytt fotfäste, medan däremot trummornas och säckpipornas bockbräkande fortsatte sin tunga dans på jorden. Hur väl kände hon icke igen, att det var Gistre Härjanson, som ledde det spelet! Och bakom musikanterna kommo jägarna med falkar, bågar och vargnät.
卻說荊州劉表病重，使人請玄德來託孤。玄德引關、張至荊州見劉表。表曰：「我病已入膏肓，不久便死矣；特託孤於賢弟。我子無才，恐不能承父業。我死之後，賢弟可自領荊州。」玄德泣拜曰：「備當竭力以輔賢姪，安敢有他意乎？」
Tous ces gens-là se ressemblaient. Leurs molles figures blondes, un peu hâlées par le soleil, avaient la couleur du cidre doux, et leurs favoris bouffants s’échappaient de grands cols roides, que maintenaient des cravates blanches à rosette bien étalée. Tous les gilets étaient de velours, à châle; toutes les montres portaient au bout d’un long ruban quelque cachet ovale en cornaline; et l’on appuyait ses deux mains sur ses deux cuisses, en écartant avec soin la fourche du pantalon, dont le drap non décati reluisait plus brillamment que le cuir des fortes bottes.
策不敢違母命，只得勉強乘轎至玉清觀。道士接入，請策焚香，策焚香而不謝。忽香爐中煙起不散，結成一座華蓋，上面端坐著于吉。策怒，唾罵之；走離殿宇，又見于吉立於殿門，怒目視策。策顧左右曰：「汝等見妖鬼否？」左右皆云：「未見。」策愈怒，拔佩劍望于吉擲去，一人中劍而倒。眾視之，乃前日動手殺于吉之小卒，被劍砍入腦袋，七竅流血而死。策命扛出葬之。
Mr. and Mrs. Gardiner smiled. Elizabeth could not help saying, “It is very much to his credit, I am sure, that you should think so.”
“It shows an affection for her sister that is very pleasing,” said Bingley.
ERSTER. Herr Bruder, nein! Ich bin nicht gern geniert. Geschwind! daß wir das Wildbret nicht verlieren. Die Hand, die samstags ihren Besen führt Wird sonntags dich am besten karessieren.
第八十四回：陸遜營燒七百里，孔明巧布八陣圖
正躊躇未決，忽報前軍來報：「山後塵頭大起，必有伏兵。」維急令退兵，師纂、鄧忠，兩軍殺出。維且戰且走，前面喊聲大震，鄧艾引兵殺到：三路夾攻，蜀兵大敗。幸得夏侯霸引兵殺到，魏兵方退，救了姜維，欲再往祁山。霸曰：「祁山寨已被陳泰打破，鮑素陣亡，全寨人馬皆退回漢中去了。」維不敢取董亭，急投山僻小路而回。後面鄧艾急追，維令諸軍前進，自為斷後。
“Well, when they closed their League offices that was a sign that they cared no longer about Mr. Jabez Wilson’s presence—in other words, that they had completed their tunnel. But it was essential that they should use it soon, as it might be discovered, or the bullion might be removed. Saturday would suit them better than any other day, as it would give them two days for their escape. For all these reasons I expected them to come to-night.”
“On entering the house, however, I examined, as you remember, the sill and framework of the hall window with my lens, and I could at once see that someone had passed out. I could distinguish the outline of an instep where the wet foot had been placed in coming in. I was then beginning to be able to form an opinion as to what had occurred. A man had waited outside the window; someone had brought the gems; the deed had been overseen by your son; he had pursued the thief; had struggled with him; they had each tugged at the coronet, their united strength causing injuries which neither alone could have effected. He had returned with the prize, but had left a fragment in the grasp of his opponent. So far I was clear. The question now was, who was the man, and who was it brought him the coronet?
“You need not distress yourself. The moral will be perfectly fair. Lady Catherine’s unjustifiable endeavours to separate us were the means of removing all my doubts. I am not indebted for my present happiness to your eager desire of expressing your gratitude. I was not in a humour to wait for an opening of yours. My aunt’s intelligence had given me hope, and I was determined at once to know everything.”
後主聽罷大驚，即差近侍齎旨，宣召孔明入朝。使命去了半日，「回報丞相府下人言，丞相染病不出。」後主轉慌；次日，又命黃門侍郎董允、諫議大夫杜瓊，去丞相臥榻前，告此大事。董、杜二人，到丞相府前，皆不得入。杜瓊曰：「先帝託孤於丞相，今主上初豋寶位，被曹丕五路兵犯境，軍情至急，丞相何故推病不出？」良久，門吏傳丞相令，言：「病體稍可，明早出都堂議事。」董、杜二人歎息而回。
徐庶見母已死，哭絕於地，良久方甦。曹操使人齎禮弔問，又親往祭奠。徐庶葬母柩於許昌之南原，居喪守墓。凡曹操所賜，庶俱不受。時操欲商議南征，荀彧諫曰：「天寒未可用兵。姑待春暖，方可長驅大進。一操從之，乃引漳河之水作一池，名玄武池，於內教練水軍，準備南征。
MEPHISTOPHELES (allein). Von Zeit zu Zeit seh ich den Alten gern, Und hüte mich, mit ihm zu brechen. Es ist gar hübsch von einem großen Herrn, So menschlich mit dem Teufel selbst zu sprechen.
“A few days after, the Turk entered his daughter’s apartment and told her hastily that he had reason to believe that his residence at Leghorn had been divulged and that he should speedily be delivered up to the French government; he had consequently hired a vessel to convey him to Constantinople, for which city he should sail in a few hours. He intended to leave his daughter under the care of a confidential servant, to follow at her leisure with the greater part of his property, which had not yet arrived at Leghorn.
With proper civilities, the ladies then withdrew; all of them equally surprised to find that he meditated a quick return. Mrs. Bennet wished to understand by it that he thought of paying his addresses to one of her younger girls, and Mary might have been prevailed on to accept him. She rated his abilities much higher than any of the others: there was a solidity in his reflections which often struck her; and though by no means so clever as herself, she thought that, if encouraged to read and improve himself by such an example as hers, he might become a very agreeable companion. But on the following morning every hope of this kind was done away. Miss Lucas called soon after breakfast, and in a private conference with Elizabeth related the event of the day before.
“It goes on, you know,” the Hatter continued, “in this way:—
— Qui t’a prié de venir? Tu importunes toujours monsieur et madame! Les mercredis, d’ailleurs, ta présence m’est plus indispensable. Il y a maintenant vingt personnes à la maison. J’ai tout quitté à cause de l’intérêt que je te porte. Allons, va-t’en! cours! attends-moi, et surveille les bocaux!
“Lady St. Simon said something about ‘jumping a claim.’ She was accustomed to use slang of the kind. I have no idea what she meant.”
“Yes, Miss Elizabeth, you will have the honour of seeing Lady Catherine de Bourgh on the ensuing Sunday at church, and I need not say you will be delighted with her. She is all affability and condescension, and I doubt not but you will be honoured with some portion of her notice when service is over. I have scarcely any hesitation in saying that she will include you and my sister Maria in every invitation with which she honours us during your stay here. Her behaviour to my dear Charlotte is charming. We dine at Rosings twice every week, and are never allowed to walk home. Her Ladyship’s carriage is regularly ordered for us. I _should_ say, one of her Ladyship’s carriages, for she has several.”
Beaufort had taken effectual measures to conceal himself, and it was ten months before my father discovered his abode. Overjoyed at this discovery, he hastened to the house, which was situated in a mean street near the Reuss. But when he entered, misery and despair alone welcomed him. Beaufort had saved but a very small sum of money from the wreck of his fortunes, but it was sufficient to provide him with sustenance for some months, and in the meantime he hoped to procure some respectable employment in a merchant’s house. The interval was, consequently, spent in inaction; his grief only became more deep and rankling when he had leisure for reflection, and at length it took so fast hold of his mind that at the end of three months he lay on a bed of sickness, incapable of any exertion.
這里尤二姐心下自思：“病已成勢，日無所養，反有所傷，料定必不能好．況胎已打下， 無可懸心，何必受這些零气，不如一死，倒還干淨．常听見人說，生金子可以墜死，豈不比上吊自刎又干淨． "想畢，□掙起來，打開箱子，找出一塊生金，也不知多重，恨命含淚便吞入口中，几次狠命直脖，方咽了下去．于是赶忙將衣服首飾穿戴齊整，上炕躺下了． 當下人不知，鬼不覺．到第二日早晨，丫鬟媳婦們見他不叫人，樂得且自己去梳洗． 鳳姐便和秋桐都上去了．平儿看不過，說丫頭們：“你們就只配沒人心的打著罵著使也罷了， 一個病人，也不知可怜可怜．他雖好性儿，你們也該拿出個樣儿來，別太過逾了， 牆倒眾人推。”丫鬟听了，急推房門進來看時，卻穿戴的齊齊整整，死在炕上．于是方嚇慌了， 喊叫起來．平儿進來看了，不禁大哭．眾人雖素習懼怕鳳姐，然想尤二姐實在溫和怜下，比鳳姐原強，如今死去，誰不傷心落淚，只不敢与鳳姐看見．
卓出塢上車，前遮後擁，望長安來。行不到三十里，所乘之車，忽折一輪，卓下車乘馬。又行不到十里，那馬咆哮嘶喊，掣斷轡頭。卓問肅曰：「車折輪，馬斷轡，其兆若何？」肅曰：「乃太師應受漢禪，棄舊換新，將乘玉輦金鞍之兆也。」卓喜而信其言。
--Konung över människorna, ropade han, herre över jorden, låt undret ske! Visa oss, visa hela vårt folk, att ingen mer behöver sörja likt denne, som nu knäböjer för din tron. Om också hans avkomma hundra gånger skulle trampa på ditt kors, visa oss, att en renglödgad vilja till sist kan växa också ur det ondas frö och bli till skinande helighet!
--Hav tålamod med mig och mina syner, sade han. Satan var den enfaldigaste av änglarna, den som hade mest av människa inom sig. Han förstod icke Gud. Därför blev han nedstörtad till sina gelikar. Jag förstår blott inte, varför han mister sin makt, just när jag svarar: tag mig! Men kom, kära drottning. Vi ha ingen tid att spilla på en sjuklings anfall. Dagen är full av göromål, och jag skall ut på färd. Jag måste återse min broder än en gång. Den hedrade kung Ladulås får söka upp en hatad fånge för att själv få frid. Nyss har jag befallt, att han skall sättas i strängare fängelse. Jag får ju tänka på vad som kan ske, om jag faller ifrån. Hur bär han nu sitt öde, ett storordigt barn som han är med alla sina synder? Lider han som jag? Har han blivit gammal och livstrött?
Il songea qu’on s’était trompé de nom en écrivant. Il chercha la lettre dans sa poche, l’y sentit, mais il n’osa pas l’ouvrir.
“Small, stout-built, very quick in his ways, no hair on his face, though he’s not short of thirty. Has a white splash of acid upon his forehead.”
“That is capital,” added her sister; and they both laughed heartily.
She had no fear of its spreading farther, through his means. There were few people on whose secrecy she would have more confidently depended; but at the same time there was no one whose knowledge of a sister’s frailty would have mortified her so much. Not, however, from any fear of disadvantage from it individually to herself; for at any rate there seemed a gulf impassable between them. Had Lydia’s marriage been concluded on the most honourable terms, it was not to be supposed that Mr. Darcy would connect himself with a family, where to every other objection would now be added an alliance and relationship of the nearest kind with the man whom he so justly scorned.
--Jag har sett många sådana borgar byggda av nordmän, svarade Ingemund och vände sig till brodern. Några ha ännu varit mäktiga och starka, andra nästan utdöda liksom denna. Jag har kommit till sådana borgar i Gårdariket och ännu fler lära vi träffa utefter kusterna hela vägen, ända till dess vi nå hemmet. Men jag har knappt sett en enda, som genom sitt läge kan göras så ointaglig i händerna på en rik man. Vill du stanna, skall jag gärna lämna dig hälften av mitt guld.
Ce qui résumait son opinion; car les plaisirs, comme des écoliers dans la cour d’un collège, avaient tellement piétiné sur son cœur, que rien de vert n’y poussait, et ce qui passait par là, plus étourdi que les enfants, n’y laissait pas même, comme eux, son nom gravé sur la muraille.
“I almost envy you the pleasure, and yet I believe it would be too much for me, or else I could take it in my way to Newcastle. And you saw the old housekeeper, I suppose? Poor Reynolds, she was always very fond of me. But of course she did not mention my name to you.”
卻說孟獲受了三擒之氣，忿忿歸到銀坑洞中，即差心腹人齎金珠寶貝，往八番九十三甸等處，并蠻方部落，借使牌刀獠丁軍健數十萬，剋日齊備。各隊人馬，雲堆霧擁，俱聽孟獲調用。伏路軍探知其事，來報孔明，孔明笑曰：「吾正欲令兵皆至，見吾之能也。」遂上小車而行。正是：若非洞主威風猛，怎顯軍師手段高？未知勝負如何，且看下回分解。
Un souci meilleur vint le distraire, à savoir la grossesse de sa femme. À mesure que le terme en approchait, il la chérissait davantage. C’était un autre lien de la chair s’établissant et comme le sentiment continu d’une union plus complexe. Quand il voyait de loin sa démarche paresseuse et sa taille tourner mollement sur ses hanches sans corset, quand vis-à-vis l’un de l’autre il la contemplait tout à l’aise et qu’elle prenait, assise, des poses fatiguées dans son fauteuil, alors son bonheur ne se tenait plus; il se levait, il l’embrassait, passait ses mains sur sa figure, l’appelait petite maman, voulait la faire danser, et débitait, moitié riant, moitié pleurant, toutes sortes de plaisanteries caressantes qui lui venaient à l’esprit. L’idée d’avoir engendré le délectait. Rien ne lui manquait à présent. Il connaissait l’existence humaine tout du long, et il s’y attablait sur les deux coudes avec sérénité.
— Mais, objecta le pharmacien, puisque Dieu connaît tous nos besoins, à quoi peut servir la prière?
--Tala nu, du träl! sade stambon. Du har varit med för att koka vår mat och vakta över vattenkaret, och du har skött dig väl. Knappt mer än två eller tre gånger har du fått stryk. Men ännu ha vi inte hört, vad du tänker om hövdingen. Var nu frispråkig, du träl. Kan du likna honom vid något bättre än en so, då är du målsnällare än jag.
Ils entendirent dans le vestibule le bruit sec d’un bâton sur les planches. C’était Hippolyte qui apportait les bagages de Madame. Pour les déposer, il décrivit péniblement un quart de cercle avec son pilon.
--Riv upp ett stycke av nävern från taket, ty visserligen är natten ljus nog där ute, men här inne är det skumt. Jag vet ju, att det är Freyja, som sitter här med sitt äpple i handen, men hon brukar vara så full av mossa, att hon mer liknar en vittrad trädstam än en gudinna. Det förundrar mig därför, att hennes anlete i natt kännes så litet och blankt, när jag bestryker det med offerblodet.
Han sköt fram sonen, men Ulv Ulvsson, som ännu mindes det spetsiga svaret på gåtan, kände föraktfullt på hans sträva hästhår och gav honom ett slag tvärs över kinden.
“It’s a friend of mine—a Cheshire Cat,” said Alice: “allow me to introduce it.”
原來王夫人時常居坐宴息，亦不在這正室，只在這正室東邊的三間耳房內．于是老嬤嬤引黛玉進東房門來．臨窗大炕上舖著猩紅洋□，正面設著大紅金錢蟒靠背，石青金錢蟒引枕，秋香色金錢蟒大條褥．兩邊設一對梅花式洋漆小几．左邊几上文王鼎匙箸香盒，右邊几上汝窯美人觚____觚內插著時鮮花卉，并茗碗痰盒等物．地下面西一溜四張椅上，都搭著銀紅撒花椅搭，底下四副腳踏．椅之兩邊，也有一對高几，几上茗碗瓶花俱備．其余陳設，自不必細說．老嬤嬤們讓黛玉炕上坐，炕沿上卻有兩個錦褥對設，黛玉度其位次，便不上炕，只向東邊椅子上坐了．本房內的丫鬟忙捧上茶來．黛玉一面吃茶，一面打諒這些丫鬟們，妝飾衣裙，舉止行動，果亦与別家不同．
一語未了， 忽見湘云走來，手里拿著一張當票，口內笑道：“這是個帳篇子？"黛玉瞧了， 也不認得．地下婆子們都笑道：“這可是一件奇貨，這個乖可不是白教人的。”寶釵忙一把接了，看時，就是岫煙才說的當票，忙折了起來．薛姨媽忙說：“那必定是那個媽媽的當票子失落了，回來急的他們找．那里得的？"湘云道：“什么是當票子？"眾人都笑道：“真真是個呆子，連個當票子也不知道。”薛姨媽歎道：“怨不得他，真真是侯門千金，而且又小，那里知道這個？那里去有這個？便是家下人有這個，他如何得見？別笑他呆子，若給你們家的小姐們看了，也都成了呆子。”眾婆子笑道：“林姑娘方才也不認得， 別說姑娘們．此刻寶玉他倒是外頭常走出去的，只怕也還沒見過呢。”薛姨媽忙將原故講明． 湘云黛玉二人听了方笑道：“原來為此．人也太會想錢了，姨媽家的當舖也有這個不成？"眾人笑道：“這又呆了．`天下老鴰一般黑'，豈有兩樣的？"薛姨媽因又問是那里拾的？湘云方欲說時，寶釵忙說：“是一張死了沒用的，不知那年勾了帳的，香菱拿著哄他們頑的。”薛姨媽听了此話是真，也就不問了．一時人來回：“那府里大奶奶過來請姨太太說話呢。”薛姨媽起身去了．
“Oh, yes; plenty. Then there is another note in the _Morning Post_ to say that the marriage would be an absolutely quiet one, that it would be at St. George’s, Hanover Square, that only half a dozen intimate friends would be invited, and that the party would return to the furnished house at Lancaster Gate which has been taken by Mr. Aloysius Doran. Two days later—that is, on Wednesday last—there is a curt announcement that the wedding had taken place, and that the honeymoon would be passed at Lord Backwater’s place, near Petersfield. Those are all the notices which appeared before the disappearance of the bride.”
“That is excellent. I think, perhaps, it is almost time that I prepare for the new role I have to play.”
BEIDE CHÖRE. Und wenn wir um den Gipfel ziehn, So streichet an dem Boden hin Und deckt die Heide weit und breit Mit eurem Schwarm der Hexenheit (Sie lassen sich nieder.)
只見賈環賈蘭也都進來給賈母請了安．賈蘭又見過他母親，然后過來在賈母旁邊侍立． 賈母道：“我剛才听見你叔叔說你對的好對子，師父夸你來著。”賈蘭也不言語，只管抿著嘴儿笑．鴛鴦過來說道：“請示老太太，晚飯伺候下了。賈母道：“請你姨太太去罷。”琥珀接著便叫人去王夫人那邊請薛姨媽．這里寶玉賈環退出．素云和小丫頭們過來把雙陸收起． 李紈尚等著伺候賈母的晚飯，賈蘭便跟著他母親站著．賈母道：“你們娘儿兩個跟著我吃罷。”李紈答應了．一時擺上飯來，丫鬟回來稟道：“太太叫回老太太， 姨太太這几天浮來暫去，不能過來回老太太，今日飯后家去了。”于是賈母叫賈蘭在身旁邊坐下，大家吃飯，不必細述．
紅玉听了冷笑了兩聲， 方要說話，只見一個未留頭的小丫頭子走進來，手里拿著些花樣子并兩張紙， 說道：“這是兩個樣子，叫你描出來呢。”說著向紅玉擲下，回身就跑了．紅玉向外問道：“倒是誰的？也等不得說完就跑，誰蒸下饅頭等著你，怕冷了不成！ "那小丫頭在窗外只說得一聲：“是綺大姐姐的。”抬起腳來咕咚咕咚又跑了．紅玉便賭气把那樣子擲在一邊， 向抽屜內找筆，找了半天都是禿了的，因說道：“前儿一枝新筆， 放在那里了？怎么一時想不起來。”一面說著，一面出神，想了一會方笑道：“是了，前儿晚上鶯儿拿了去了。”便向佳惠道：“你替我取了來。”佳惠道：“花大姐姐還等著我替他抬箱子呢， 你自己取去罷。”紅玉道：“他等著你，你還坐著閒打牙儿？我不叫你取去， 他也不等著你了．坏透了的小蹄子！"說著，自己便出房來，出了怡紅院，一徑往寶釵院內來． 剛至沁芳亭畔，只見寶玉的奶娘李嬤嬤從那邊走來．紅玉立住笑問道：“李奶奶， 你老人家那去了？怎打這里來？"李嬤嬤站住將手一拍道：“你說說，好好的又看上了那個种樹的什么云哥儿雨哥儿的， 這會子逼著我叫了他來．明儿叫上房里听見，可又是不好。”紅玉笑道：“你老人家當真的就依了他去叫了？"李嬤嬤道：“可怎么樣呢？"紅玉笑道：“那一個要是知道好歹，就回不進來才是。”李嬤嬤道：“他又不痴，為什么不進來？ "紅玉道：“既是進來，你老人家該同他一齊來，回來叫他一個人亂碰，可是不好呢。”李嬤嬤道：“我有那樣工夫和他走？不過告訴了他，回來打發個小丫頭子或是老婆子， 帶進他來就完了。”說著，拄著拐杖一徑去了．紅玉听說，便站著出神，且不去取筆．
--Min krona är mitt ljusa hår, som varken grånar eller vitnar. Den bär jag, antingen jag sover på silke eller halm. Hur mycket, som togs ifrån mig, har jag alltid mig själv kvar.
--Jag är inte glad. Mitt sinne har bara blivit ännu tyngre. Jag såg i hans hand, och han är det bortstulna barnet från Folketuna. Varför har jag då i en mansålders tid färdats på vägarna och letat och frågat, om jag inte nu kan känna mig lycklig?
張飛保著玄德，且戰且走。奔至天明，聞喊聲漸漸遠去，玄德方纔歇馬。看手下隨行人，止有百餘騎；百姓老小并糜竺、糜芳、簡雍、趙雲等一干人，皆不知下落。玄德大哭曰：「十數萬生靈，皆因戀我，遭此大難；諸將及老小，皆不知存亡，雖土木之人，寧不悲乎！」
What his feelings were whom I pursued I cannot know. Sometimes, indeed, he left marks in writing on the barks of the trees or cut in stone that guided me and instigated my fury. “My reign is not yet over”—these words were legible in one of these inscriptions—“you live, and my power is complete. Follow me; I seek the everlasting ices of the north, where you will feel the misery of cold and frost, to which I am impassive. You will find near this place, if you follow not too tardily, a dead hare; eat and be refreshed. Come on, my enemy; we have yet to wrestle for our lives, but many hard and miserable hours must you endure until that period shall arrive.”
Elizabeth could not refuse, though she foresaw little pleasure in the visit.
«Il me fait deuil de ne pas connaître encore ma bien-aimée petite-fille Berthe Bovary. J’ai planté pour elle, dans le jardin, sous ta chambre, un prunier de prunes d’avoine, et je ne veux pas qu’on y touche, si ce n’est pour lui faire plus tard des compotes, que je garderai dans l’armoire, à son intention, quand elle viendra.
卻說孫權既害了關公，遂盡收荊襄之地，賞犒三軍，設宴大會諸將慶功；置呂蒙於上位，顧謂眾將曰：「孤久不得荊州，今唾手而得，皆子明之功也。」蒙再三遜謝。權曰：「昔周郎雄略過人，破曹操於赤壁，不幸早殀，魯子敬代之。子敬初見孤時，便及帝王大略，此一快也；曹操東下，諸人皆勸孤降，子敬獨勸孤召公瑾逆而擊之，此二快也。惟勸吾借荊州與劉備，是其一短。今子明設計定謀，立取荊州，勝子敬、周郎多矣。」
碧桃花．才罷．寶玉卻只管拿著那簽，口內顛來倒去念"任是無情也動人"，听了這曲子， 眼看著芳官不語．湘云忙一手奪了，擲与寶釵．寶釵又擲了一個十六點，數到探春，探春笑道：“我還不知得個什么呢。”伸手掣了一根出來，自己一瞧，便擲在地下，紅了臉，笑道：“這東西不好，不該行這令．這原是外頭男人們行的令，許多混話在上頭。”眾人不解，襲人等忙拾了起來，眾人看上面是一枝杏花，那紅字寫著"瑤池仙品"四字，詩云：
Charles, à la neige à la pluie, chevauchait par les chemins de traverse. Il mangeait des omelettes sur la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des cuvettes, retroussait bien du linge sale; mais il trouvait, tous les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir même d’où venait cette odeur, ou si ce n’était pas sa peau qui parfumait sa chemise.
第二十一回：曹操煮酒論英雄，關公賺城斬車胄
--Annars har du alltid en sådan brådska, Jakob. Vad gör det, om säcken inte blir så väl ihopknuten. Ser du inte, att nu slutar hästen att beta? Han lyfter huvudet och börjar klippa med öronen. Rid fort, fort, för mitt barns skull!
今無災而民命盡，無為而國財空，臣竊痛之。昔漢室既衰，三家鼎立；今曹、劉失道，皆為晉有：此目前之明驗也。臣愚但為陛下惜國家耳。武昌土城險瘠，非王者之都，且童謠云：「寧飲建業水，不食武昌魚。寧還建業死，不止武昌居。」此足明民心與天意也。今國無一年之蓄，有露根之漸；官吏為苛擾，莫之或恤。大帝時，後宮女不滿百；景帝以來，乃有千數；此耗財之甚者也。又左右皆非其人，群黨相挾，害忠隱賢，此皆蠹政病民者也。願陛下省百役，罷苛擾，簡出宮女，清選百官，則天悅民附而國安矣。
— Dépêchez-vous donc! Je souffre, moi! s’écria Bovary tout en lui jetant avec colère une pièce de cinq francs.
不數日，夏侯惇亦至，共議征伐。惇曰：「吳蜀急未可攻，宜先取漢中，張魯，以得勝之兵取蜀，可一鼓而下也。」曹操曰：「正合吾意。」遂起兵西征。正是：方逞兇謀欺弱主，又驅勁卒掃偏邦。未知後事如何，且看下文分解。
劉表見詩大怒，拔劍言曰：「誓殺此無義之徒！」行數步，猛省曰：「吾與玄德相處許多時，不曾見他作詩，此必外人離間之計也。」遂回步入館舍，用劍尖削去此詩，棄劍上馬。蔡瑁請曰：「軍士已點齊，可就往新野擒劉備。」表曰：「未可造次，容徐圖之。」
“Oh, I have my hand upon him. He and the two mates, are as I learn, the only native-born Americans in the ship. The others are Finns and Germans. I know, also, that they were all three away from the ship last night. I had it from the stevedore who has been loading their cargo. By the time that their sailing-ship reaches Savannah the mail-boat will have carried this letter, and the cable will have informed the police of Savannah that these three gentlemen are badly wanted here upon a charge of murder.”
這里翠縷向湘云道：“大奶奶那里還有人等著咱們睡去呢．如今還是那里去好？"湘云笑道：你順路告訴他們，叫他們睡罷．我這一去未免惊動病人，不如鬧林姑娘半夜去罷．走至瀟湘館中，有一半人已睡去．二人進去，方才卸妝寬衣，漱已畢，方上床安歇．紫鵑放下綃帳，移燈掩門出去．誰知湘云有擇席之病，雖在枕上，只是睡不著．黛玉又是個心血不足常常失眠的，今日又錯過困頭，自然也是睡不著．二人在枕上翻來复去．黛玉因問道：“怎么你還沒睡著？"湘云微笑道：“我有擇席的病，況且走了困，只好躺躺罷．你怎么也睡不著？"黛玉歎道：“我這睡不著也并非今日，大約一年之中，通共也只好睡十夜滿足的。”湘云道：“卻是你病的原故，所以……"不知下文什么——
La mère Lefrançois, en le voyant, fit de grandes exclamations, et elle le trouva «grandi et minci», tandis qu’Artémise, au contraire, le trouva «forci et bruni».
At length, every idea seemed to fail him; and after standing a few moments without saying a word, he suddenly recollected himself, and took leave.
Ingevald väntade vart ögonblick, att hästen skulle gnägga. Utmattad som han var, började han darra, när Jakob kom tillbaka för att hämta barnet.
賈母向湘云道：“吃了茶歇一歇，瞧瞧你的嫂子們去．園里也涼快，同你姐姐們去逛逛。”湘云答應了，將三個戒指儿包上，歇了一歇，便起身要瞧鳳姐等人去．眾奶娘丫頭跟著，到了鳳姐那里，說笑了一回，出來便往大觀園來，見過了李宮裁，少坐片時，便往怡紅院來找襲人． 因回頭說道：“你們不必跟著，只管瞧你們的朋友親戚去，留下翠縷伏侍就是了． "眾人听了，自去尋姑覓嫂，早剩下湘云翠縷兩個人．翠縷道：“這荷花怎么還不開？ "史湘云道：“時侯沒到。”翠縷道：“這也和咱們家池子里的一樣，也是樓子花？"湘云道：“他們這個還不如咱們的。”翠縷道：“他們那邊有棵石榴，接連四五枝，真是樓子上起樓子， 這也難為他長。”史湘云道：“花草也是同人一樣，气脈充足，長的就好． "翠縷把臉一扭，說道：“我不信這話．若說同人一樣，我怎么不見頭上又長出一個頭來的人？ "湘云听了由不得一笑，說道：“我說你不用說話，你偏好說．這叫人怎么好答言？天地間都賦陰陽二气所生，或正或邪，或奇或怪，千變万化，都是陰陽順逆．多少一生出來，人罕見的就奇，究竟理還是一樣。”翠縷道：“這么說起來，從古至今，開天辟地，都是陰陽了？"湘云笑道：“糊涂東西，越說越放屁．什么`都是些陰陽'，難道還有個陰陽不成！`陰'`陽'兩個字還只是一字，陽盡了就成陰，陰盡了就成陽，不是陰盡了又有個陽生出來，陽盡了又有個陰生出來。”翠縷道：“這糊涂死了我！什么是個陰陽，沒影沒形的． 我只問姑娘，這陰陽是怎么個樣儿？"湘云道：“陰陽可有什么樣儿，不過是個气，器物賦了成形．比如天是陽，地就是陰，水是陰，火就是陽，日是陽，月就是陰。”翠縷听了，笑道：“是了，是了，我今儿可明白了．怪道人都管著日頭叫`太陽'呢，算命的管著月亮叫什么`太陰星'，就是這個理了。”湘云笑道：“阿彌陀佛！剛剛的明白了。”翠縷道：“這些大東西有陰陽也罷了，難道那些蚊子，虼蚤，蠓虫儿，花儿，草儿，瓦片儿，磚頭儿也有陰陽不成？"湘云道：“怎么有沒陰陽的呢？比如那一個樹葉儿還分陰陽呢，那邊向上朝陽的便是陽，這邊背陰覆下的便是陰。”翠縷听了，點頭笑道：“原來這樣，我可明白了． 只是咱們這手里的扇子，怎么是陽，怎么是陰呢？"湘云道：“這邊正面就是陽，那邊反面就為陰。”翠縷又點頭笑了，還要拿几件東西問，因想不起個什么來，猛低頭就看見湘云宮絛上系的金麒麟，便提起來問道：“姑娘，這個難道也有陰陽？"湘云道：“走獸飛禽，雄為陽，雌為陰，牝為陰，牡為陽．怎么沒有呢！"翠縷道：“這是公的，到底是母的呢？"湘云道：“這連我也不知道。”翠縷道：“這也罷了，怎么東西都有陰陽，咱們人倒沒有陰陽呢？ "湘云照臉啐了一口道"下流東西，好生走罷！越問越問出好的來了！"翠縷笑道：“這有什么不告訴我的呢？我也知道了，不用難我。”湘云笑道：“你知道什么？"翠縷道：“姑娘是陽，我就是陰。”說著，湘云拿手帕子握著嘴，呵呵的笑起來．翠縷道：“說是了，就笑的這樣了。”湘云道：“很是，很是。”翠縷道：“人規矩主子為陽，奴才為陰． 我連這個大道理也不懂得？"湘云笑道：“你很懂得。”一面說，一面走，剛到薔薇架下， 湘云道：“你瞧那是誰掉的首飾，金晃晃在那里。”翠縷听了，忙赶上拾在手里攥著，笑道：“可分出陰陽來了。”說著，先拿史湘云的麒麟瞧．湘云要他揀的瞧，翠縷只管不放手， 笑道：“是件寶貝，姑娘瞧不得．這是從那里來的？好奇怪！我從來在這里沒見有人有這個。”湘云笑道：“拿來我看。”翠縷將手一撒，笑道：“請看。”湘云舉目一驗，卻是文彩輝煌的一個金麒麟， 比自己佩的又大又有文彩．湘云伸手擎在掌上，只是默默不語，正自出神，忽見寶玉從那邊來了，笑問道：“你兩個在這日頭底下作什么呢？怎么不找襲人去？"湘云連忙將那麒麟藏起道：“正要去呢．咱們一處走。”說著，大家進入怡紅院來．襲人正在階下倚檻追風，忽見湘云來了，連忙迎下來，攜手笑說一向久別情況． 一時進來歸坐，寶玉因笑道：“你該早來，我得了一件好東西，專等你呢。”說著，一面在身上摸掏，掏了半天，呵呀了一聲，便問襲人"那個東西你收起來了么？"襲人道：“什么東西？ "寶玉道：“前儿得的麒麟。”襲人道：“你天天帶在身上的，怎么問我？"寶玉听了，將手一拍說道：“這可丟了，往那里找去！"就要起身自己尋去．湘云听了，方知是他遺落的，便笑問道：“你几時又有了麒麟了？"寶玉道：“前儿好容易得的呢，不知多早晚丟了，我也糊涂了。”湘云笑道：“幸而是頑的東西，還是這么慌張。”說著，將手一撒，"你瞧瞧，是這個不是？"寶玉一見由不得歡喜非常，因說道……不知是如何，且听下回分解．第三十二回　　訴肺腑心迷活寶玉　含恥辱情烈死金釧------------------------------------------------------------------------------
誰知八月內湘蓮方進了京，先來拜見薛姨媽，又遇見薛蝌，方知薛蟠不慣風霜，不服水土，一進京時便病倒在家，請醫調治．听見湘蓮來了，請入臥室相見．薛姨媽也不念舊事， 只感新恩，母子們十分稱謝．又說起親事一節，凡一應東西皆已妥當，只等擇日．柳湘蓮也感激不盡．
Träpinnarna gjorde ont i ryggen, och han darrade, då han hörde, att Ingrid stod så nära.
孫禮曰：「某去祁山虛裝做運糧兵，車上盡裝乾柴茅草，以硫黃燄硝灌之，卻教人虛報隴西運糧到。若蜀兵無糧，必然來搶。待入其中，放火燒車，外以伏兵應之，可勝矣。」真喜曰：「此計大妙！」即令孫禮引兵依計而行。又遣人教王雙於小路巡哨，郭淮引兵提調箕谷、街亭，令諸路軍馬把守險要。真又令張遼子張虎為先鋒，樂進子樂★（左糸右林）為副先鋒，同守頭營，不許出戰。
MEPHISTOPHELES. Allwissend bin ich nicht; doch viel ist mir bewußt.
銀散盡，有恩的，死里逃生，無情的，分明報應．欠命的，命已還，欠的，淚已盡．冤冤相報實非輕，分离聚合皆前定．
“What is all settled?” repeated the other, as she ran into her room to prepare. “And are they upon such terms as for her to disclose the real truth? Oh, that I knew how it was!”
--Tror min frände, att jag har gömt undan det? frågade hon. Jutta stod bakom stolen och höll på att fläta band i hennes hår.
操領兵還冀州，使人先扶郭嘉靈柩於許都安葬。程昱等請曰：「北方既定，今還許都，可早建下江南之策。」操笑曰：「吾有此志久矣。諸君所言，止合吾意。」是夜宿於冀州城東角樓上，憑欄仰觀天文。時荀攸在側。操指曰：「南方旺氣燦然，恐未可圖也。」攸曰：「以丞相天威，何所不服？」
In revolving Lady Catherine’s expressions, however, she could not help feeling some uneasiness as to the possible consequence of her persisting in this interference. From what she had said of her resolution to prevent the marriage, it occurred to Elizabeth that she must meditate an application to her nephew; and how he might take a similar representation of the evils attached to a connection with her she dared not pronounce. She knew not the exact degree of his affection for his aunt, or his dependence on her judgment, but it was natural to suppose that he thought much higher of her Ladyship than _she_ could do; and it was certain, that in enumerating the miseries of a marriage with _one_ whose immediate connections were so unequal to his own, his aunt would address him on his weakest side. With his notions of dignity, he would probably feel that the arguments, which to Elizabeth had appeared weak and ridiculous, contained much good sense and solid reasoning.
Elizabeth jumped out; and after giving each of them a hasty kiss, hurried into the vestibule, where Jane, who came running downstairs from her mother’s apartment, immediately met her.
卻說鍾會受了鎮西將軍之印，起兵伐蜀。會恐機謀或洩，卻以伐吳為名，令青、兗、豫、荊、揚等五處各造大船；又遣唐咨於登、萊等州傍海之處，拘集海船。司馬昭不知其意，遂召鍾會問之曰；「子從旱路收川，何用造船耶？」會曰：「蜀若聞我兵大進，必求救於東吳也：故先布聲勢，作伐吳之狀，吳必不敢妄動。一年之內，蜀已破，船已成，而伐吳，豈不順乎？」昭大喜，選日出師。時魏景元四年，秋七月初三日，鍾會出師。司馬昭送之於城外十里方回。西曹掾邵悌密謂司馬昭曰：「今主公遣鍾會領十萬兵伐蜀，愚料會志大心高，不可使獨掌大權。」昭笑曰：「吾豈不知之？」悌曰：「主公既知，何不使人同領其職？」昭言無數語，使邵悌疑心頓釋。正是：方當士馬驅馳日，早識將軍跋扈心。未知其言若何，且看下文分解。
“Away we went then, and we drove for at least an hour. Colonel Lysander Stark had said that it was only seven miles, but I should think, from the rate that we seemed to go, and from the time that we took, that it must have been nearer twelve. He sat at my side in silence all the time, and I was aware, more than once when I glanced in his direction, that he was looking at me with great intensity. The country roads seem to be not very good in that part of the world, for we lurched and jolted terribly. I tried to look out of the windows to see something of where we were, but they were made of frosted glass, and I could make out nothing save the occasional bright blur of a passing light. Now and then I hazarded some remark to break the monotony of the journey, but the colonel answered only in monosyllables, and the conversation soon flagged. At last, however, the bumping of the road was exchanged for the crisp smoothness of a gravel-drive, and the carriage came to a stand. Colonel Lysander Stark sprang out, and, as I followed after him, pulled me swiftly into a porch which gaped in front of us. We stepped, as it were, right out of the carriage and into the hall, so that I failed to catch the most fleeting glance of the front of the house. The instant that I had crossed the threshold the door slammed heavily behind us, and I heard faintly the rattle of the wheels as the carriage drove away.
二人正沉吟之際，只見木鹿大王口中不知念甚咒語，手搖蒂鐘。忽然狂風大作，飛砂走石，如同驟雨，一聲畫角響，虎豹豺狼，猛獸毒蛇，乘風而出，張牙五爪，衝將過來。蜀兵如何抵當，往後便退。蠻兵隨後追殺，直趕到三江界路方回。趙雲、魏延收聚敗兵，來孔明帳前請罪，細說此事。
--Modig! svarade hon med ett kast på huvudet och fortsatte att gå framåt ännu ett stycke. I den gård, där konungen sover, är ingen rädd. Jag borde bara ha tänkt på att taga med mig ett vapen.
孔明遂與了印綬，令文官馬良，伊籍，向朗，糜竺，武將糜芳，廖化，關平，周倉，一班兒輔佐雲長，同守荊州。一面親自統兵入川。先撥精兵一萬，教張飛部領，取大路殺奔巴州，雒城之西，先到者為頭功。又撥一枝兵，教趙雲為先鋒，泝江而上，會於雒城。孔明隨後引簡雍、蔣琬等起行。那蔣琬字公琰，零陵湘鄉人也；乃荊襄名士，現為書記。
正沒開交，誰知晴雯早遣春燕回了探春．當下尤氏，李紈，探春三人帶著平儿与眾媳婦走來，將四個喝住．問起原故，趙姨娘便气的瞪著眼粗了筋，一五一十說個不清．尤李兩個不答言，只喝禁他四人．探春便歎气說：“這是什么大事，姨娘也太肯動气了！我正有一句話要請姨娘商議，怪道丫頭說不知在那里，原來在這里生气呢，快同我來。”尤氏李氏都笑說：“姨娘請到廳上來，咱們商量。”
Les bruits de la ville insensiblement s’éloignaient, le roulement des charrettes, le tumulte des voix, le jappement des chiens sur le pont des navires. Elle dénouait son chapeau et ils abordaient à leur île.
From Derby, still journeying northwards, we passed two months in Cumberland and Westmorland. I could now almost fancy myself among the Swiss mountains. The little patches of snow which yet lingered on the northern sides of the mountains, the lakes, and the dashing of the rocky streams were all familiar and dear sights to me. Here also we made some acquaintances, who almost contrived to cheat me into happiness. The delight of Clerval was proportionably greater than mine; his mind expanded in the company of men of talent, and he found in his own nature greater capacities and resources than he could have imagined himself to have possessed while he associated with his inferiors. “I could pass my life here,” said he to me; “and among these mountains I should scarcely regret Switzerland and the Rhine.”
Between two and three in the morning the moon rose; and I then, putting my basket aboard a little skiff, sailed out about four miles from the shore. The scene was perfectly solitary; a few boats were returning towards land, but I sailed away from them. I felt as if I was about the commission of a dreadful crime and avoided with shuddering anxiety any encounter with my fellow creatures. At one time the moon, which had before been clear, was suddenly overspread by a thick cloud, and I took advantage of the moment of darkness and cast my basket into the sea; I listened to the gurgling sound as it sank and then sailed away from the spot. The sky became clouded, but the air was pure, although chilled by the northeast breeze that was then rising. But it refreshed me and filled me with such agreeable sensations that I resolved to prolong my stay on the water, and fixing the rudder in a direct position, stretched myself at the bottom of the boat. Clouds hid the moon, everything was obscure, and I heard only the sound of the boat as its keel cut through the waves; the murmur lulled me, and in a short time I slept soundly.
才節雙全世所無，姦回一旦受摧鋤。庸臣從賊忠臣死，不及東吳女丈夫。
“Whatever I do is done in a hurry,” replied he; “and therefore if I should resolve to quit Netherfield, I should probably be off in five minutes. At present, however, I consider myself as quite fixed here.”
Cette tendresse, en effet, chaque jour s’accroissait davantage sous la répulsion du mari. Plus elle se livrait à l’un, plus elle exécrait l’autre; jamais Charles ne lui paraissait aussi désagréable, avoir les doigts aussi carrés, l’esprit aussi lourd, les façons si communes qu’après ses rendez-vous avec Rodolphe, quand ils se trouvaient ensemble. Alors, tout en faisant l’épouse et la vertueuse, elle s’enflammait à l’idée de cette tête dont les cheveux noirs se tournaient en une boucle vers le front hâlé, de cette taille à la fois si robuste et si élégante, de cet homme enfin qui possédait tant d’expérience dans la raison, tant d’emportement dans le désir! C’était pour lui qu’elle se limait les ongles avec un soin de ciseleur, et qu’il n’y avait jamais assez de cold-cream sur sa peau, ni de patchouli dans ses mouchoirs. Elle se chargeait de bracelets, de bagues, de colliers. Quand il devait venir, elle emplissait de roses ses deux grands vases de verre bleu, et disposait son appartement et sa personne comme une courtisane qui attend un prince. Il fallait que la domestique fût sans cesse à blanchir du linge; et, de toute la journée, Félicité ne bougeait de la cuisine, où le petit Justin, qui souvent lui tenait compagnie, la regardait travailler.
卻說焦觸，張南，憑一勇之氣，飛棹小船而來。韓當胸披掩心，手執長槍，立於船頭。焦觸船先到，便命軍士亂箭望韓當船上射來。當用牌遮隔。焦觸挺長槍與韓當交鋒。當手起一槍，刺死焦觸。張南隨後大叫趕來。刺斜裏周泰船出。張南挺槍立於船頭，兩邊弓矢亂射。周泰一臂挽牌，一手提刀。兩船相離七八尺，泰即飛身一躍，直躍過張南船上，手起刀落，砍張南於水中，亂殺駕舟軍士。眾船飛棹急回。韓當，周泰，催船追趕，到半江中，恰與文聘船相迎。兩邊便擺定船廝殺。
--Där!--Han pekade inåt gränderna på folket, som höll på att samlas till distingen. Månglarna spikade på sina stånd, lekarna kommo med harpan på ryggen och blosset i ena handen och björnkedjan i den andra. Klockorna klämtade. Vid eldarna framför härbärgena, som hade pratande människor i vart vindöga och var dörr, pinglade slädarna, fyllda med präster, munkar och köpmän i tjocka djurfällsrockar med håret utåt.--Och här under korset på mitt eget bröst! tillade han hastigt.
They descended the hill, crossed the bridge, and drove to the door; and, while examining the nearer aspect of the house, all her apprehension of meeting its owner returned. She dreaded lest the chambermaid had been mistaken. On applying to see the place, they were admitted into the hall; and Elizabeth, as they waited for the housekeeper, had leisure to wonder at her being where she was.
Först då han blev våt om fötterna och kvistarna slutade att sticka och riva honom, förstod han, att han åter trampade i högt ängsgräs. Han kände igen, att det var Folketunas mörka gavel, som äntligen kom emot honom i skymningen och stängde vägen.
--Vitt och lent skinn, sade han. Det höves Inges käresta. Men kan du verkligen sova lugnt, Julia? Märker du inte, att i år äro stjärnorna aldrig ulliga och mjuka? Det finns ingen snö i luften. Och de åkrar, som blivit sådda, äro lika gröna som på hösten. Jag säger dig, det blir barvinter.
正議間，忽報魏延將著元帥前日所失金盃，前來罵戰。眾將忿怒，俱欲出戰。懿笑曰：「聖人云：『小不忍則亂大謀。』但堅守為上。」諸將依令不出。魏延辱罵良久方回。
“I imagine your cousin brought you down with him chiefly for the sake of having somebody at his disposal. I wonder he does not marry, to secure a lasting convenience of that kind. But, perhaps, his sister does as well for the present; and, as she is under his sole care, he may do what he likes with her.”
卓臨行，教諸門放火，焚燒居民房屋，並放火燒宗廟宮府。南北兩宮，火焰相接；洛陽宮庭，盡為焦土。又差呂布發掘先皇及后妃陵寢，取其金寶。軍士乘勢掘官民墳塚殆盡。董卓裝載金珠緞疋好物數千餘車，劫了天子並后妃等，竟望長安去了。
正說時，人回大夫來了．寶玉便走過來，避在書架之后．只見兩三個后門口的老嬤嬤帶了一個大夫進來．這里的丫鬟都回避了，有三四個老嬤嬤放下暖閣上的大紅繡幔，晴雯從幔中單伸出手去．那大夫見這只手上有兩根指甲，足有三寸長，尚有金鳳花染的通紅的痕跡， 便忙回過頭來．有一個老嬤嬤忙拿了一塊手帕掩了．那大夫方診了一回脈，起身到外間，向嬤嬤們說道：“小姐的症是外感內滯，近日時气不好，竟算是個小傷寒． 幸虧是小姐素日飲食有限，風寒也不大，不過是血气原弱，偶然沾帶了些，吃兩劑藥疏散疏散就好了。”說著，便又隨婆子們出去．
Han lyfte upp det halvdöda barnet, som var ett flickebarn, och höll den lilla framför sig i luften.
尤氏等送邢夫人王夫人二人散去，便往鳳姐房里來商議怎么辦生日的話．鳳姐儿道：“你不用問我，你只看老太太的眼色行事就完了。”尤氏笑道：“你這阿物儿，也忒行了大運了． 我當有什么事叫我們去，原來單為這個．出了錢不算，還要我來操心，你怎么謝我？"鳳姐笑道：“你別扯臊，我又沒叫你來，謝你什么！你怕操心？你這會子就回老太太去， 再派一個就是了。”尤氏笑道：“你瞧他興的這樣儿！我勸你收著些儿好．太滿了就潑出來了。”二人又說了一回方散．
“Well, I have no connection with any other people who have been making inquiries,” said Holmes carelessly. “If you won’t tell us the bet is off, that is all. But I’m always ready to back my opinion on a matter of fowls, and I have a fiver on it that the bird I ate is country bred.”
竹篱茅舍自甘心．注云：“自飲一杯，下家擲骰。”李紈笑道：“真有趣，你們擲去罷．我只自吃一杯， 不問你們的廢与興。”說著，便吃酒，將骰過与黛玉．黛玉一擲，是個十八點， 便該湘云掣．湘云笑著，揎拳擄袖的伸手掣了一根出來．大家看時，一面畫著一枝海棠，題著"香夢沉酣"四字，那面詩道是：
BÖSER GEIST. Verbirg dich! Sünd und Schande Bleibt nicht verborgen. Luft? Licht? Weh dir!
--Det ringer i Hova. Slaget har begynt, och prästen står framför altaret. Men Valdemar sitter lika lugnt vid gästabudet i Ramundeboda. Det gör han rätt i. Han förlitar sig på skogen och oss.
Mrs. Philips was always glad to see her nieces; and the two eldest, from their recent absence, were particularly welcome; and she was eagerly expressing her surprise at their sudden return home, which, as their own carriage had not fetched them, she should have known nothing about, if she had not happened to see Mr. Jones’s shopboy in the street, who had told her that they were not to send any more draughts to Netherfield, because the Miss Bennets were come away, when her civility was claimed towards Mr. Collins by Jane’s introduction of him. She received him with her very best politeness, which he returned with as much more, apologizing for his intrusion, without any previous acquaintance with her, which he could not help flattering himself, however, might be justified by his relationship to the young ladies who introduced him to her notice. Mrs. Philips was quite awed by such an excess of good breeding; but her contemplation of one stranger was soon put an end to by exclamations and inquiries about the other, of whom, however, she could only tell her nieces what they already knew, that Mr. Denny had brought him from London, and that he was to have a lieutenant’s commission in the ----shire. She had been watching him the last hour, she said, as he walked up and down the street,--and had Mr. Wickham appeared, Kitty and Lydia would certainly have continued the occupation; but unluckily no one passed the windows now except a few of the officers, who, in comparison with the stranger, were become “stupid, disagreeable fellows.” Some of them were to dine with the Philipses the next day, and their aunt promised to make her husband call on Mr. Wickham, and give him an invitation also, if the family from Longbourn would come in the evening. This was agreed to; and Mrs. Philips protested that they would have a nice comfortable noisy game of lottery tickets, and a little bit of hot supper afterwards. The prospect of such delights was very cheering, and they parted in mutual good spirits. Mr. Collins repeated his apologies in quitting the room, and was assured, with unwearying civility, that they were perfectly needless.
“I’m sure I’m not Ada,” she said, “for her hair goes in such long ringlets, and mine doesn’t go in ringlets at all; and I’m sure I can’t be Mabel, for I know all sorts of things, and she, oh! she knows such a very little! Besides, _she’s_ she, and _I’m_ I, and—oh dear, how puzzling it all is! I’ll try if I know all the things I used to know. Let me see: four times five is twelve, and four times six is thirteen, and four times seven is—oh dear! I shall never get to twenty at that rate! However, the Multiplication Table doesn’t signify: let’s try Geography. London is the capital of Paris, and Paris is the capital of Rome, and Rome—no, _that’s_ all wrong, I’m certain! I must have been changed for Mabel! I’ll try and say ‘_How doth the little_—’” and she crossed her hands on her lap as if she were saying lessons, and began to repeat it, but her voice sounded hoarse and strange, and the words did not come the same as they used to do:—
Cependant Rodolphe, avec madame Bovary, était monté au premier étage de la mairie, dans la salle des délibérations, et, comme elle était vide, il avait déclaré que l’on y serait bien pour jouir du spectacle plus à son aise. Il prit trois tabourets autour de la table ovale, sous le buste du monarque, et, les ayant approchés de l’une des fenêtres, ils s’assirent l’un près de l’autre.
卻說孫權接得曹操書信，覽畢，欣然應允，即修書發付使者先回，乃聚文武商議。張昭曰：「近聞雲長擒于禁，斬龐德，威震華夏，操欲遷都以避其鋒。今樊城危急，遣使求救，事定之後，恐有反覆。」
Léon jura qu’il lui fallait retourner à son étude. Alors l’apothicaire fit des plaisanteries sur les paperasses, la procédure.
“My mother would have no objection, but my father hates London.”
— Laisse-moi tranquille! disait-elle en déplaçant son pot d’empois. Va-t’en plutôt piler des amandes; tu es toujours à fourrager du côté des femmes; attends pour te mêler de ça, méchant mioche, que tu aies de la barbe au menton.
手，酒碗誤碰鹵門身死．蒙恩拘訊，兄懼受刑，承認斗毆致
魏延受計，引兵而去。孔明又喚高翔吩咐曰：「汝將木牛流馬或二三十為一群，或四五十為一群，各裝米糧，於山路往來行走。如魏兵搶去，便是汝之功。」
--Vi dvärgar begära ingenting, ty vi få ändå aldrig så mycket, som vi önska. I tysthet bestämma vi själva, vad vi anse rättvist, och ställa så att det sedan blir vårt. Redan på ättehögen band jag dig genom att rita tecken i gräset, så att du skulle gå vilse och ändå slutligen stanna just framför min kula. Jag kände, att dina och mina öden sökte varann. Tag nu hornet och drick. Det kan inte vara vågsammare för dig än för oss, efter du inte är kristen. Och nu säger jag dig något, som du skall lägga på minnet. Det är en sägen, att om en kristen dricker ur Månegarm, då kommer han inte bara att längta efter stjärnorna och månen utan också efter det osynliga därbakom. Och en sådan människa blir fruktansvärd.
卻說曹丕見二婦人啼哭，拔劍欲斬之。忽見紅光滿目，遂按劍而問曰：「汝何人也？」一婦人告曰：「妾乃袁將軍之妻劉氏也。」丕曰：「此女何人？」劉氏曰：「此次男袁熙之妻甄氏也。因熙出鎮幽州，甄氏不肯遠行，故留於此。」
MEPHISTOPHELES. Natürlich, wenn ein Gott sich erst sechs Tage plagt, Und selbst am Ende Bravo sagt, Da muß es was Gescheites werden. Für diesmal sieh dich immer satt; Ich weiß dir so ein Schätzchen auszuspüren, Und selig, wer das gute Schicksal hat, Als Bräutigam sie heim zu führen! (Faust sieht immerfort in den Spiegel. Mephistopheles, sich in dem Sessel dehnend und mit dem Wedel spielend, fährt fort zu sprechen.)
--Vi hörde Svens mörka varningar både till dig och de andra, och denna gång spår han sant, Julia. Odalmännen frukta hårda tider, och då tarvas den man, som är den rådigaste och arbetsammaste i landet. Det är jarlen. Härom var det vi ville tala med dig.
分撥已定，郭圖進曰：「以明公大舉伐操，必須數操之惡，馳檄各郡，聲罪致討，然後名正言順。」紹從之，遂令書記陳琳草檄。琳字孔璋，素有才名；靈帝時為主簿。因諫何進不聽，復遭董卓之亂，避難冀州，紹用為記室。當下令草檄，援筆立就。其文曰：
At three o’clock precisely I was at Baker Street, but Holmes had not yet returned. The landlady informed me that he had left the house shortly after eight o’clock in the morning. I sat down beside the fire, however, with the intention of awaiting him, however long he might be. I was already deeply interested in his inquiry, for, though it was surrounded by none of the grim and strange features which were associated with the two crimes which I have already recorded, still, the nature of the case and the exalted station of his client gave it a character of its own. Indeed, apart from the nature of the investigation which my friend had on hand, there was something in his masterly grasp of a situation, and his keen, incisive reasoning, which made it a pleasure to me to study his system of work, and to follow the quick, subtle methods by which he disentangled the most inextricable mysteries. So accustomed was I to his invariable success that the very possibility of his failing had ceased to enter into my head.
恰纔行不得五六里，背後陳武、潘璋趕到。徐盛、丁奉備言其事。陳、潘二將曰：「你放他過去差了。我二人奉吳侯旨意，特來追捉他回去。」於是四將合兵一處，趲程趕來。玄德正行間，忽聽得背後喊聽大起。玄德又告孫夫人曰：「後面追兵又到，如之奈何？」夫人曰：「夫君先行，我與子龍當後。」玄德先引三百軍，望江岸去了。子龍勒馬於車傍，將士卒擺開，專候來將。四員將見了孫夫人，只得下馬，拱手而立。夫人曰：「陳武、潘璋，來此何幹？」二將答曰：「奉主公之命，請夫人、玄德回。」夫人正色叱曰：「都是你這夥匹夫，離間我兄妹不睦！我已嫁他人，今日歸去，須不是與人私奔。我奉母親慈旨，另我夫婦回荊州。便是我哥哥來，也須依禮而行。你二人倚仗兵威，欲待殺害我耶？」罵得四人面面相覷，各自尋思：「他一萬年也是兄妹。更兼國太作主；吳侯乃大孝之人，怎敢違逆母言？明日翻過臉來，只是我等不是。不如做個人情。」軍中又不見玄德；但見趙雲怒目睜眉，只待廝殺；因此四將喏喏連聲而退。孫夫人令推車便行。徐盛曰：「我四人同去見周都督，告稟此事。」
第九十四回：諸葛亮乘雪破羌兵，司馬懿剋日擒孟達
卻說益州劉璋，字季玉，即劉焉之子，漢魯恭王之後，章帝元和中，徙封竟陵，支庶因居於此。後焉官至益州牧，興平元年患病疽而死。益州大守趙韙等，共保璋為益州牧。璋曾殺張魯母及弟，因此有讎。璋使龐羲為巴西太守，以拒張魯。
少頃，有人入帳，於操耳邊私語。操曰：「將書來看。」其人以密書呈上。操觀之，顏色頗喜。闞澤暗思：「此必蔡中，蔡和來報黃蓋受刑消息，操故喜我投降之事為真實也。」操曰：「煩先生再回江東，與黃公覆約定，先通消息過江，吾以兵接應。」澤曰：「某已離江東，不可復還。望丞相別遣機密人去。」操曰：「若他人去，事恐泄漏。」澤再三推辭；良久，乃曰：「若去則不敢久停，便當行矣。」
“Why, indeed? You seem most fortunate in having an _employé_ who comes under the full market price. It is not a common experience among employers in this age. I don’t know that your assistant is not as remarkable as your advertisement.”
“‘It is absolutely essential to me,’ said he, ‘that I should have £ 50,000 at once. I could, of course, borrow so trifling a sum ten times over from my friends, but I much prefer to make it a matter of business and to carry out that business myself. In my position you can readily understand that it is unwise to place one’s self under obligations.’
言訖遂終。孫權哀哭，具喪葬之禮，自不必說。至來年春，孫權商議欲伐黃祖。張昭曰：「居喪未及期年，不可動兵．」周瑜曰：「報仇雪恨，何待期年？」權猶豫未決。適北平都尉呂蒙入見，告權曰：「某把龍湫水口，忽有黃祖部將甘寧來降。某細詢之。寧字興霸，巴郡臨江人也；頗通書史，有氣力，好游俠；嘗招合亡命，縱橫於江湖之中；腰懸銅鈴，人聽鈴聲，盡皆避之。又嘗以西川錦作帆幔，時人皆稱為『錦帆賊』。後悔前非，改行從善，引眾投劉表。見表不能成事，即欲來投東吳，卻被黃祖留住在夏口。
“My dear Victor,” cried he, “what, for God’s sake, is the matter? Do not laugh in that manner. How ill you are! What is the cause of all this?”
MARTHE (durchs Vorhängel guckend). Es ist ein fremder Herr—Herein!
Elizabeth made no answer, and walked on, her heart swelling with indignation. After watching her a little, Fitzwilliam asked her why she was so thoughtful.
Letter 1 Letter 2 Letter 3 Letter 4 Chapter 1 Chapter 2 Chapter 3 Chapter 4 Chapter 5 Chapter 6 Chapter 7 Chapter 8 Chapter 9 Chapter 10 Chapter 11 Chapter 12 Chapter 13 Chapter 14 Chapter 15 Chapter 16 Chapter 17 Chapter 18 Chapter 19 Chapter 20 Chapter 21 Chapter 22 Chapter 23 Chapter 24
C’était un besoin, une manie, un plaisir, au point que, si elle disait avoir passé, hier par le côté droit d’une rue, il fallait croire qu’elle avait pris par le côté gauche.
“One day, when I was oppressed by cold, I found a fire which had been left by some wandering beggars, and was overcome with delight at the warmth I experienced from it. In my joy I thrust my hand into the live embers, but quickly drew it out again with a cry of pain. How strange, I thought, that the same cause should produce such opposite effects! I examined the materials of the fire, and to my joy found it to be composed of wood. I quickly collected some branches, but they were wet and would not burn. I was pained at this and sat still watching the operation of the fire. The wet wood which I had placed near the heat dried and itself became inflamed. I reflected on this, and by touching the various branches, I discovered the cause and busied myself in collecting a great quantity of wood, that I might dry it and have a plentiful supply of fire. When night came on and brought sleep with it, I was in the greatest fear lest my fire should be extinguished. I covered it carefully with dry wood and leaves and placed wet branches upon it; and then, spreading my cloak, I lay on the ground and sank into sleep.
La foule arrivait dans la grande rue par les deux bouts du village. Il s’en dégorgeait des ruelles, des allées, des maisons, et l’on entendait de temps à autre retomber le marteau des portes, derrière les bourgeoises en gants de fil, qui sortaient pour aller voir la fête. Ce que l’on admirait surtout, c’étaient deux longs ifs couverts de lampions qui flanquaient une estrade où s’allaient tenir les autorités; et il y avait de plus, contre les quatre colonnes de la mairie, quatre manières de gaules, portant chacune un petit étendard de toile verdâtre, enrichi d’inscriptions en lettres d’or. On lisait sur l’un: «Au Commerce»; sur l’autre: «À l’Agriculture»; sur le troisième: «À l’Industrie»; et sur le quatrième: «Aux Beaux-Arts».
Jutta kände, att en uppsträckt hand sökte hennes mellan spjälorna på räckverket.
Schon im Laufe des ersten Tages legte der Vater die ganzen Vermögensverhältnisse und Aussichten sowohl der Mutter als auch der Schwester dar. Hie und da stand er vom Tische auf und holte aus seiner kleinen Wertheimkassa, die er aus dem vor fünf Jahren erfolgten Zusammenbruch seines Geschäftes gerettet hatte, irgendeinen Beleg oder irgendein Vormerkbuch. Man hörte, wie er das komplizierte Schloß aufsperrte und nach Entnahme des Gesuchten wieder verschloß. Diese Erklärungen des Vaters waren zum Teil das erste Erfreuliche, was Gregor seit seiner Gefangenschaft zu hören bekam. Er war der Meinung gewesen, daß dem Vater von jenem Geschäft her nicht das Geringste übriggeblieben war, zumindest hatte ihm der Vater nichts Gegenteiliges gesagt, und Gregor allerdings hatte ihn auch nicht darum gefragt. Gregors Sorge war damals nur gewesen, alles daranzusetzen, um die Familie das geschäftliche Unglück, das alle in eine vollständige Hoffnungslosigkeit gebracht hatte, möglichst rasch vergessen zu lassen. Und so hatte er damals mit ganz besonderem Feuer zu arbeiten angefangen und war fast über Nacht aus einem kleinen Kommis ein Reisender geworden, der natürlich ganz andere Möglichkeiten des Geldverdienens hatte, und dessen Arbeitserfolge sich sofort in Form der Provision zu Bargeld verwandelten, das der erstaunten und beglückten Familie zu Hause auf den Tisch gelegt werden konnte. Es waren schöne Zeiten gewesen, und niemals nachher hatten sie sich, wenigstens in diesem Glanze, wiederholt, trotzdem Gregor später so viel Geld verdiente, daß er den Aufwand der ganzen Familie zu tragen imstande war und auch trug. Man hatte sich eben daran gewöhnt, sowohl die Familie, als auch Gregor, man nahm das Geld dankbar an, er lieferte es gern ab, aber eine besondere Wärme wollte sich nicht mehr ergeben. Nur die Schwester war Gregor doch noch nahe geblieben, und es war sein geheimer Plan, sie, die zum Unterschied von Gregor Musik sehr liebte und rührend Violine zu spielen verstand, nächstes Jahr, ohne Rücksicht auf die großen Kosten, die das verursachen mußte, und die man schon auf andere Weise hereinbringen würde, auf das Konservatorium zu schicken. Öfters während der kurzen Aufenthalte Gregors in der Stadt wurde in den Gesprächen mit der Schwester das Konservatorium erwähnt, aber immer nur als schöner Traum, an dessen Verwirklichung nicht zu denken war, und die Eltern hörten nicht einmal diese unschuldigen Erwähnungen gern; aber Gregor dachte sehr bestimmt daran und beabsichtigte, es am Weihnachtsabend feierlich zu erklären.
MEPHISTOPHELES. Das ist was Rechts! das nimmt man nicht genau; Genug, die Maus war doch nicht grau. Wer fragt darnach in einer Schäferstunde?
玄德出船頭視之，見一人綸巾道服，坐在船頭上，乃孔明也，背後立著孫乾。玄德慌請過船，問其何故卻在此。孔明曰：「亮自至江夏，先令雲長於漢津登陸地而接應。我料曹操必來追趕，主公必不從江陵來，必斜取漢津矣；故特請公子先來接應，我竟往夏口，盡起軍前來相助。」
Nyckelknippan dundrade på dörren, och de solstungna trästyckena begynte att falla sönder. Först var det bara ett, som gav efter, sedan ännu ett. Men slutligen blev hålet så stort, att han kunde sticka in huvudet i den vitimmiga badstugan och räcka sig ned till bommen. De andra männen--några av dem hade förglömt sig ända till att draga sina svärd--vände sig bort för att icke fläcka sin heder med att ha stirrat in i kvinnornas bad. Uppe på lavarna gömde sig de förvissnade somrarna i sina skyar, och suset från pannmuren överröstades av gummornas rop och förbannelser.
佳蕙道：“你這一程子心里到底覺怎么樣？依我說，你竟家去住兩日，請一個大夫來瞧瞧，吃兩劑藥就好了。”紅玉道：“那里的話，好好的，家去作什么！"佳蕙道：“我想起來了， 林姑娘生的弱，時常他吃藥，你就和他要些來吃，也是一樣。”紅玉道：“胡說！藥也是混吃的。”佳蕙道：“你這也不是個長法儿，又懶吃懶喝的，終久怎么樣？"紅玉道：“怕什么，還不如早些儿死了倒干淨！"佳蕙道：“好好的，怎么說這些話？"紅玉道：“你那里知道我心里的事！”
“Our quest is practically finished. I shall call with the King to-morrow, and with you, if you care to come with us. We will be shown into the sitting-room to wait for the lady, but it is probable that when she comes she may find neither us nor the photograph. It might be a satisfaction to his Majesty to regain it with his own hands.”
himself. As to his real character, had information been in her power, she had never felt a wish of inquiring. His countenance, voice, and manner, had established him at once in the possession of every virtue. She tried to recollect some instance of goodness, some distinguished trait of integrity or benevolence, that might rescue him from the attacks of Mr. Darcy; or at least, by the predominance of virtue, atone for those casual errors, under which she would endeavour to class what Mr. Darcy had described as the idleness and vice of many years’ continuance. But no such recollection befriended her. She could see him instantly before her, in every charm of air and address, but she could remember no more substantial good than the general approbation of the neighbourhood, and the regard which his social powers had gained him in the mess. After pausing on this point a considerable while, she once more continued to read. But, alas! the story which followed, of his designs on Miss Darcy, received some confirmation from what had passed between Colonel Fitzwilliam and herself only the morning before; and at last she was referred for the truth of every particular to Colonel Fitzwilliam himself--from whom she had previously received the information of his near concern in all his cousin’s affairs and whose character she had no reason to question. At one time she had almost resolved on applying to him, but the idea was checked by the awkwardness of the application, and at length wholly banished by the conviction that Mr. Darcy would never have hazarded such a proposal, if he had not been well assured of his cousin’s corroboration.
“I beg your pardon. I will try again. At present I am not in love with Mr. Wickham; no, I certainly am not. But he is, beyond all comparison, the most agreeable man I ever saw--and if he becomes really attached to me--I believe it will be better that he should not. I see the imprudence of it. Oh, _that_ abominable Mr. Darcy! My father’s opinion of me does me the greatest honour; and I should be miserable to forfeit it. My father, however, is partial to Mr. Wickham. In short, my dear aunt, I should be very sorry to be the means of making any of you unhappy; but since we see, every day, that where there is affection young people are seldom withheld, by immediate want of fortune, from entering into engagements with each other, how can I promise to be wiser than so many of my fellow-creatures, if I am tempted, or how am I even to know that it would be wiser to resist? All that I can promise you, therefore, is not to be in a hurry. I will not be in a hurry to believe myself his first object. When I am in company with him, I will not be wishing. In short, I will do my best.”
賈赦恭敬叩謝了法師． 賈蓉等小弟兄背地都笑個不住，說：“這樣的大排場，我打量拿著妖怪給我們瞧瞧到底是些什么東西，那里知道是這樣收羅，究竟妖怪拿去了沒有？"賈珍听見罵道：“糊涂東西，妖怪原是聚則成形，散則成气，如今多少神將在這里，還敢現形嗎！無非把這妖气收了，便不作祟，就是法力了。”眾人將信將疑，且等不見響動再說． 那些下人只知妖怪被擒，疑心去了，便不大惊小怪，往后果然沒人提起了．賈珍等病愈复原， 都道法師神力．獨有一個小子笑說道：“頭里那些響動我也不知道，就是跟著大老爺進園這一日，明明是個大公野雞飛過去了，拴儿嚇离了眼，說得活象．我們都替他圓了個謊， 大老爺就認真起來．倒瞧了個很熱鬧的壇場。”眾人雖然听見，那里肯信，究無人住．
操置酒張筵，拜請衛弘到家，告曰：「今漢室無主，董卓專權，欺君害民，天下切齒。操欲力扶社稷，恨力不足。公乃忠義之士，敢求相助。」衛弘曰：「吾有是心久矣，恨未遇英雄耳。既孟德有大志，願將家資相助。」操大喜；於是先發矯詔，馳報各道，然後招集義兵，豎起招兵白旗一面，上書「忠義」二字。不數日間，應募之士，如雨駢集。
But Elizabeth, who had not the least inclination to remain with them, laughingly answered,--
嬌羞默默同誰訴，倦倚西風夜已昏．眾人看了，都道是這首為上．李紈道：“若論風流別致，自是這首，若論含蓄渾厚，終讓蘅稿。”探春道：“這評的有理，瀟湘妃子當居第二。”李紈道：“怡紅公子是壓尾，你服不服？"寶玉道：“我的那首原不好了，這評的最公。”又笑道：“只是蘅瀟二首還要斟酌。”李紈道：“原是依我評論，不与你們相干，再有多說者必罰． "寶玉听說，只得罷了．李紈道：“從此后我定于每月初二十六這兩日開社，出題限韻都要依我． 這其間你們有高興的，你們只管另擇日子補開，那怕一個月每天都開社，我只不管．只是到了初二，十六這兩日，是必往我那里去。”寶玉道：“到底要起個社名才是。”探春道：“俗了又不好，特新了，刁鑽古怪也不好．可巧才是海棠詩開端，就叫個海棠社罷．雖然俗些，因真有此事，也就不礙了。”說畢大家又商議了一回，略用些酒果，方各自散去．也有回家的，也有往賈母王夫人處去的．當下別人無話．
— Il en est de même des paysages de montagnes, reprit Léon. J’ai un cousin qui a voyagé en Suisse l’année dernière, et qui me disait qu’on ne peut se figurer la poésie des lacs, le charme des cascades, l’effet gigantesque des glaciers. On voit des pins d’une grandeur incroyable, en travers des torrents, des cabanes suspendues sur des précipices, et, à mille pieds sous vous, des vallées entières, quand les nuages s’entrouvrent. Ces spectacles doivent enthousiasmer, disposer à la prière, à l’extase! Aussi je ne m’étonne plus de ce musicien célèbre qui, pour exciter mieux son imagination, avait coutume d’aller jouer du piano devant quelque site imposant.
“Have some wine,” the March Hare said in an encouraging tone.
第五十五回　　辱親女愚妾爭閒气　欺幼主刁奴蓄險心
Alors la paysanne, la tirant à l’écart, derrière un orme, se mit à lui parler de son mari, qui, avec son métier et six francs par an que le capitaine...
Et elle lui présentait quelque bon bouillon, quelque tranche de gigot, quelque morceau de lard, et parfois des petits verres d’eau-de-vie qu’il n’avait pas le courage de porter à ses lèvres.
孔明以目視玄德。玄德曰：「容徐思良策。」遂辭出，回至館驛。孔明曰：「景升欲以荊州付主公，奈何卻之？」玄德曰：「景升待我，恩禮交至，安忍乘其危而奪之？」孔明嘆曰：「真仁慈之主也！」
The Gardiners stayed only one night at Longbourn, and set off the next morning with Elizabeth in pursuit of novelty and amusement. One enjoyment was certain--that of suitableness as companions; a suitableness which comprehended health and temper to bear inconveniences--cheerfulness to enhance every pleasure--and affection and intelligence, which might supply it among themselves if there were disappointments abroad.
“Some acquaintance or other, my dear, I suppose; I am sure I do not know.”
卻說當日曹操，見黑風中群屍首皆起，驚倒於地。須臾風定，群屍皆不見。左右扶操回宮，驚而成疾。後人有詩讚左慈曰：飛步凌雲遍九州，獨憑遁甲自邀遊。等閒施設神仙術，點悟曹瞞不轉頭。
李紈笑道：“逐句評去都還一气，只是寶玉又落了第了。”寶玉笑道：“我原不會聯句，只好擔待我罷。”李紈笑道：“也沒有社社擔待你的．又說韻險了，又整誤了，又不會聯句了，今日必罰你．我才看見櫳翠庵的紅梅有趣，我要折一枝來插瓶．可厭妙玉為人，我不理他．如今罰你去取一枝來。”眾人都道這罰的又雅又有趣．寶玉也樂為，答應著就要走． 湘云黛玉一齊說道：“外頭冷得很，你且吃杯熱酒再去。”湘云早執起壺來，黛玉遞了一個大杯，滿斟了一杯．湘云笑道：“你吃了我們的酒，你要取不來，加倍罰你。”寶玉忙吃了一杯，冒雪而去．李紈命人好好跟著．黛玉忙攔說：“不必，有了人反不得了。”李紈點頭說：“是。”一面命丫鬟將一個美女聳肩瓶拿來，貯了水准備插梅，因又笑道：“回來該詠紅梅了。”湘云忙道：“我先作一首。”寶釵忙道：“今日斷乎不容你再作了．你都搶了去， 別人都閒著，也沒趣．回來還罰寶玉，他說不會聯句，如今就叫他自己作去． "黛玉笑道：“這話很是．我還有個主意，方才聯句不夠，莫若揀著聯的少的人作紅梅． "寶釵笑道：“這話是极．方才邢李三位屈才，且又是客．琴儿和顰儿云儿三個人也搶了許多， 我們一概都別作，只讓他三個作才是。”李紈因說：“綺儿也不大會作，還是讓琴妹妹作罷． "寶釵只得依允，又道：“就用`紅梅花'三個字作韻，每人一首七律．邢大妹妹作` 紅'字，你們李大妹妹作`梅'字，琴儿作`花'字。”李紈道：“饒過寶玉去，我不服。”湘云忙道：“有個好題目命他作。”眾人問何題目？湘云道：“命他就作`訪妙玉乞紅梅'，豈不有趣？"眾人听了，都說有趣．
次日，關公引兵出，龔都披挂出陣。關公曰：「汝等何故背反朝廷？」都曰：「汝乃背主之人，何反責我？」關公曰：「我為何背主？」都曰：「劉玄德在袁本初處，汝卻從曹操，何也？」關公更不打話，拍馬舞刀向前。龔都便走，關公趕上。都回身告關公曰：「故主之恩，不可忘也。公當速進，我讓汝南。」關公會意，驅軍掩殺。劉、龔二人佯輸詐敗，四散去了。雲長奪得州縣，安民已定，班師回許昌。曹操出郭迎接，賞勞軍士。
“We both thought the best resource was flight, when pursued by so formidable an antagonist; so you will find the nest empty when you call to-morrow. As to the photograph, your client may rest in peace. I love and am loved by a better man than he. The King may do what he will without hindrance from one whom he has cruelly wronged. I keep it only to safeguard myself, and to preserve a weapon which will always secure me from any steps which he might take in the future. I leave a photograph which he might care to possess; and I remain, dear Mr. Sherlock Holmes,
“I admire the activity of your benevolence,” observed Mary, “but every impulse of feeling should be guided by reason; and, in my opinion, exertion should always be in proportion to what is required.”
FAUST. Was hast? was kneipt dich denn so sehr? So kein Gesicht sah ich in meinem Leben!
賈政問道：“你道友二人在那廟里焚修。”那僧笑道：“長官不須多話．因聞得府上人口不利，故特來醫治。”賈政道：“倒有兩個人中邪，不知你們有何符水？"那道人笑道：“你家現有希世奇珍，如何還問我們有符水？"賈政听這話有意思，心中便動了，因說道：“小儿落草時雖帶了一塊寶玉下來，上面說能除邪祟，誰知竟不靈驗。”那僧道：“長官你那里知道那物的妙用． 只因他如今被聲色貨利所迷，故不靈驗了．你今且取他出來，待我們持頌持頌，只怕就好了。”
說著，果然出去帶進一個小后生來，較寶玉略瘦些，眉清目秀，粉面朱唇，身材俊俏，舉止風流，似在寶玉之上，只是怯怯羞羞，有女儿之態，靦腆含糊，慢鳳姐作揖問好．鳳姐喜的先推寶玉，笑道：“比下去了！"便探身一把攜了這孩的手，就命他身傍坐了，慢慢的問他：几歲了，讀什么書，弟兄几個，學名喚什麼．秦鐘一一答應了．早有鳳姐的丫鬟媳婦們見鳳姐初會秦鐘，并未備得表禮來，忙過那邊去告訴平儿．平儿知道鳳姐与秦氏厚密，雖是小后生家，亦不可太儉，自作主意，拿了一匹尺頭，兩個"狀元及第"的小金錁子，交付与來人送過去．鳳姐猶笑說太簡薄等語．秦氏等謝畢．一時吃過飯，尤氏，鳳姐，秦氏等抹骨牌，
黛玉道：“既然定要起詩社，咱們都是詩翁了，先把這些姐妹叔嫂的字樣改了才不俗。”李紈道：“极是，何不大家起個別號，彼此稱呼則雅．我是定了`稻香老農'，再無人占的． "探春笑道：“我就是`秋爽居士'罷。”寶玉道：“居士，主人到底不恰，且又瘰贅．這里梧桐芭蕉盡有，或指梧桐芭蕉起個倒好。”探春笑道：“有了，我最喜芭蕉，就稱`蕉下客' 罷。”眾人都道別致有趣．黛玉笑道：“你們快牽了他去，炖了脯子吃酒。”眾人不解．黛玉笑道：“古人曾云`蕉葉覆鹿'．他自稱`蕉下客'，可不是一只鹿了？快做了鹿脯來． "眾人听了都笑起來．探春因笑道：你別忙中使巧話來罵人，我已替你想了個极當的美號了。”又向眾人道：“當日娥皇女英洒淚在竹上成斑，故今斑竹又名湘妃竹．如今他住的是瀟湘館，他又愛哭，將來他想林姐夫，那些竹子也是要變成斑竹的．以后都叫他作`瀟湘妃子'就完了。”大家听說，都拍手叫妙．林黛玉低了頭方不言語．李紈笑道：“ 我替薛大妹妹也早已想了個好的，也只三個字。”惜春迎春都問是什么．李紈道：“我是封他`蘅蕪君'了，不知你們如何。”探春笑道：“這個封號极好。”寶玉道：“我呢？你們也替我想一個． "寶釵笑道：“你的號早有了，`無事忙'三字恰當的很。”李紈道：“你還是你的舊號`絳洞花主'就好。”寶玉笑道：“小時候干的營生，還提他作什么。”探春道：“你的號多的很，又起什么．我們愛叫你什么，你就答應著就是了。”寶釵道：“還得我送你個號罷． 有最俗的一個號，卻于你最當．天下難得的是富貴，又難得的是閒散，這兩樣再不能兼有， 不想你兼有了，就叫你`富貴閒人'也罷了。”寶玉笑道：“當不起，當不起， 倒是隨你們混叫去罷。”李紈道：“二姑娘四姑娘起個什么號？"迎春道：“我們又不大會詩，白起個號作什么？"探春道：“雖如此，也起個才是。”寶釵道：“他住的是紫菱洲，就叫他`菱洲'，四丫頭在藕香榭，就叫他`藕榭'就完了。”
嚴入綿竹城，對費觀讚玄德如此仁德；今若不降，必有大禍。觀從其言，開門投降。玄德遂入綿竹，商議分兵取成都。忽流星馬急報，言：「孟達，霍峻守葭明關，今被東川張魯遣馬超與楊柏，馬岱領兵攻打甚急，救遲則關隘休矣。」玄德大驚。孔明曰：「須是張，趙二將，方可與敵。」玄德曰：「子龍引兵在外未回。翼得已在此，可急遺之。」孔明曰：「主公且勿言，容亮激之。」
The introduction, however, was immediately made; and as she named their relationship to herself, she stole a sly look at him, to see how he bore it; and was not without the expectation of his decamping as fast as he could from such disgraceful companions. That he was _surprised_ by the connection was evident: he sustained it, however, with fortitude: and, so far from going away, turned back with them, and entered into conversation with Mr. Gardiner. Elizabeth could not but be pleased, could not but triumph. It was consoling that he should know she had some relations for whom there was no need to blush. She listened most attentively to all that passed between them, and gloried in every expression, every sentence of her uncle, which marked his intelligence, his taste, or his good manners.
The Dormouse had closed its eyes by this time, and was going off into a doze; but, on being pinched by the Hatter, it woke up again with a little shriek, and went on: “—that begins with an M, such as mouse-traps, and the moon, and memory, and muchness—you know you say things are “much of a muchness”—did you ever see such a thing as a drawing of a muchness?”
--Den, som smider den, svarade Magnus med handen på jarlens testamente liksom för att peka på sin makt.
因何鎮日紛紛亂，只為陰陽數不同．賈政道：“是算盤。”迎春笑道：“是。”又往下看是：
Aber ach! schon fühl ich, bei dem besten Willen, Befriedigung nicht mehr aus dem Busen quillen. Aber warum muß der Strom so bald versiegen, Und wir wieder im Durste liegen? Davon hab ich so viel Erfahrung. Doch dieser Mangel läßt sich ersetzen, Wir lernen das Überirdische schätzen, Wir sehnen uns nach Offenbarung, Die nirgends würd’ger und schöner brennt Als in dem Neuen Testament. Mich drängt’s, den Grundtext aufzuschlagen, Mit redlichem Gefühl einmal Das heilige Original In mein geliebtes Deutsch zu übertragen. (Er schlägt ein Volum auf und schickt sich an.)
The object which had caught his eye was a small dog lash hung on one corner of the bed. The lash, however, was curled upon itself and tied so as to make a loop of whipcord.
--Honom förutan! Nej, Ingemund. Han är en av våra yppersta, fast han tagit kristnan som du och många andra. Jag har ju med mig både vildmän från Hålogaland och kristna från Trondalagen och daner och götar.--Och med ett vänligt men bittert småleende klappade han Ingemund på skuldran och tillfogade:--De, som vilja uppåt mot ära och makt, veta nog vad de böra i en tid, då alla konungar låta döpa sig.
— C’est comme moi, répliqua Léon; quelle meilleure chose, en effet, que d’être le soir au coin du feu avec un livre, pendant que le vent bat les carreaux, que la lampe brûle?...
“I will go to Meryton,” said she, “as soon as I am dressed, and tell the good, good news to my sister Philips. And as I come back, I can call on Lady Lucas and Mrs. Long. Kitty, run down and order the carriage. An airing would do me a great deal of good, I am sure. Girls, can I do anything for you in Meryton? Oh! here comes Hill. My dear Hill, have you heard the good news? Miss Lydia is going to be married; and you shall all have a bowl of punch to make merry at her wedding.”
It was high time to go, for the pool was getting quite crowded with the birds and animals that had fallen into it: there were a Duck and a Dodo, a Lory and an Eaglet, and several other curious creatures. Alice led the way, and the whole party swam to the shore.
Lheureux s’assit dans son large fauteuil de paille, en disant:
This speech caused a remarkable sensation among the party. Some of the birds hurried off at once: one old Magpie began wrapping itself up very carefully, remarking, “I really must be getting home; the night-air doesn’t suit my throat!” and a Canary called out in a trembling voice to its children, “Come away, my dears! It’s high time you were all in bed!” On various pretexts they all moved off, and Alice was soon left alone.
Hon bara skakade på huvudet, utom sig av förlägenhet, men då begynte ljusen att vackla, och hon grep hastigt om kronan. Och så tryckte hon sig baklänges in mellan småtärnorna, till dess hon kom ända ned mot dörren. De måste gå fram och hämta hornet.
“‘No, no, not the sole, not the sole, my dear young lady,’ he cried. ‘Your duty would be, as I am sure your good sense would suggest, to obey any little commands my wife might give, provided always that they were such commands as a lady might with propriety obey. You see no difficulty, heh?’
FROSCH. Ihr seid wohl spät von Rippach aufgebrochen? Habt ihr mit Herren Hans noch erst zu Nacht gespeist?
À mesure que ses affections disparaissaient, il se resserrait plus étroitement à l’amour de son enfant. Elle l’inquiétait cependant; car elle toussait quelquefois, et avait des plaques rouges aux pommettes.
MEPHISTOPHELES. Ja, gnäd’ger Herr, von Herzen gerne. (Faust ab.)
董太后嘗勸帝立皇子協為太子。帝亦偏愛協，欲立之。當時病篤，中常侍蹇碩奏曰：「若欲立協，必先誅何進，以絕後患。」帝然其說，因宣進入宮。進至宮門，司馬潘隱謂進曰：「不可入宮：蹇碩欲謀殺公。」進大驚，急歸私宅，召諸大臣，欲盡誅宦官。座上一人挺身百出曰：「宦官之勢，起自沖、質之時；朝廷滋蔓極廣，安能盡誅？倘機不密，必有滅族之禍：請細詳之。」進視之，乃典軍校尉曹操也。進叱曰：「汝小輩安知朝廷大事！」
The twelve jurors were all writing very busily on slates. “What are they doing?” Alice whispered to the Gryphon. “They can’t have anything to put down yet, before the trial’s begun.”
Osäkert och vacklande reste hon sig upp, och trevande med de sotiga fingrarna utefter bonaden pekade hon på en liten sköld, som hängde på en krok.
Han förde ned hästen i gräset, och då han kom till kullens bakre sida, som vette från farvägen, visade sig en trappliknande stig upp till ett träkors och en liten torvlagd riskoja. Utanför ingången satt Jakob och lappade sina skor och var så upptagen av sitt arbete, att han icke märkte främlingarna.
薛姨媽听了，叫小廝自去，即刻又到賈府与王夫人說明原故，懇求賈政．賈政只肯托人与知縣說情，不肯提及銀物．薛姨媽恐不中用，求鳳姐与賈璉說了，花上几千銀子，才把知縣買通．薛蝌那里也便弄通了．然后知縣挂牌坐堂，傳齊了一干鄰保證見尸親人等，監里提出薛蟠．刑房書吏俱一一點名．知縣便叫地保對明初供，又叫尸親張王氏并尸叔張二問話．張王氏哭稟道：“小的的男人是張大，南鄉里住，十八年前死了．大儿子二儿子也都死了，光留下這個死的儿子叫張三，今年二十三歲，還沒有娶女人呢．為小人家里窮，沒得養活，在李家店里做當槽儿的．那一天晌午，李家店里打發人來叫俺，說`你儿子叫人打死了。”我的青天老爺，小的就唬死了．跑到那里，看見我儿子頭破血出的躺在地下喘气儿， 問他話也說不出來，不多一會儿就死了．小人就要揪住這個小雜种拼命。”眾衙役吆喝一聲．張王氏便磕頭道：“求青天老爺伸冤，小人就只這一個儿子了．"知縣便叫下去，又叫李家店的人問道：“那張三是你店內佣工的么？"那李二回道：“不是佣工，是做當槽儿的。”知縣道：“那日尸場上你說張三是薛蟠將碗砸死的，你親眼見的么。”李二說道：“小的在柜上，听見說客房里要酒．不多一回，便听見說`不好了， 打傷了．'小的跑進去，只見張三躺在地下，也不能言語．小的便喊稟地保，一面報他母親去了． 他們到底怎樣打的，實在不知道，求太爺問那喝酒的便知道了。”知縣喝道：“初審口供，你是親見的，怎么如今說沒有見？"李二道：“小的前日唬昏了亂說。”衙役又吆喝了一聲． 知縣便叫吳良問道：“你是同在一處喝酒的么？薛蟠怎么打的，据實供來。”吳良說：“小的那日在家，這個薛大爺叫我喝酒．他嫌酒不好要換，張三不肯．薛大爺生气把酒向他臉上潑去，不曉得怎么樣就碰在那腦袋上了．這是親眼見的。”知縣道：“胡說．前日尸場上薛蟠自己認拿碗砸死的，你說你親眼見的，怎么今日的供不對？ 掌嘴。”衙役答應著要打，吳良求著說：“薛蟠實沒有与張三打架，酒碗失手碰在腦袋上的．求老爺問薛蟠便是恩典了。”知縣叫提薛蟠，問道：“你与張三到底有什么仇隙？畢竟是如何死的，實供上來。”薛蟠道：“求太老爺開恩，小的實沒有打他．為他不肯換酒， 故拿酒潑他，不想一時失手，酒碗誤碰在他的腦袋上．小的即忙掩他的血，那里知道再掩不住，血淌多了，過一回就死了．前日尸場上怕太老爺要打，所以說是拿碗砸他的． 只求太爺開恩。”知縣便喝道：“好個糊涂東西！本縣問你怎么砸他的，你便供說惱他不換酒才砸的，今日又供是失手碰的。”知縣假作聲勢，要打要夾，薛蟠一口咬定．知縣叫仵作將前日尸場填寫傷痕据實報來．仵作稟報說：“前日驗得張三尸身無傷，惟鹵門有磁器傷長一寸七分，深五分，皮開，鹵門骨脆裂破三分．實系磕碰傷。”知縣查對尸格相符， 早知書吏改輕，也不駁詰，胡亂便叫畫供．張王氏哭喊道：“青天老爺！前日听見還有多少傷， 怎么今日都沒有了？"知縣道：“這婦人胡說，現有尸格，你不知道么。”叫尸叔張二便問道：“你侄儿身死，你知道有几處傷？"張二忙供道：“腦袋上一傷。”知縣道：“可又來。”叫書吏將尸格給張王氏瞧去，并叫地保尸叔指明与他瞧，現有尸場親押證見俱供并未打架，不為斗毆．只依誤傷吩咐畫供．將薛蟠監禁候詳，余令原保領出， 退堂．張王氏哭著亂嚷，知縣叫眾衙役攆他出去．張二也勸張王氏道：“實在誤傷，怎么賴人．現在太老爺斷明，不要胡鬧了。”薛蝌在外打听明白，心內喜歡，便差人回家送信．等批詳回來，便好打點贖罪，且住著等信．只听路上三三兩兩傳說，有個貴妃薨了，皇上輟朝三日． 這里离陵寢不遠，知縣辦差墊道，一時料著不得閒，住在這里無益，不如到監告訴哥哥安心等著，"我回家去，過几日再來。”薛蟠也怕母親痛苦，帶信說：“我無事，必須衙門再使費几次，便可回家了．只是不要可惜銀錢。”
FAUST. Schaff mir etwas vom Engelsschatz! Führ mich an ihren Ruheplatz! Schaff mir ein Halstuch von ihrer Brust, Ein Strumpfband meiner Liebeslust!
說著便斟上酒，又行了一回令．賈母便說：“你們去罷．自然外頭還有相公們候著，也不可輕忽了他們．況且二更多了，你們散了，再讓我和姑娘們多樂一回，好歇著了。”賈赦等听了，方止了令，又大家公進了一杯酒，方帶著子侄們出去了．要知端詳，再听下回．
“You had my note?” he asked with a deep harsh voice and a strongly marked German accent. “I told you that I would call.” He looked from one to the other of us, as if uncertain which to address.
越騎校尉伍孚，字德瑜，見卓殘暴，憤恨不平。嘗於朝服內披小鎧，藏短刀，欲伺便殺卓。一日，卓入朝，孚迎至閣下，拔刀直刺卓。卓氣力大，兩手摳住；呂布便入，揪倒伍孚。卓問曰：「誰教汝反？」孚瞪目大喝曰：「汝非吾君，吾非汝臣，何反之有？汝罪惡盈天，人人願得而誅之！吾恨不車裂汝以謝天下！」卓大怒，命牽出剖剮之。孚至死罵不絕口。後人有詩讚之曰：
Valdemar granskade därvid under sin mantel den besynnerliga gåvan och fann, att det var en järnring med stallnycklarna.
Yesterday the stranger said to me, “You may easily perceive, Captain Walton, that I have suffered great and unparalleled misfortunes. I had determined at one time that the memory of these evils should die with me, but you have won me to alter my determination. You seek for knowledge and wisdom, as I once did; and I ardently hope that the gratification of your wishes may not be a serpent to sting you, as mine has been. I do not know that the relation of my disasters will be useful to you; yet, when I reflect that you are pursuing the same course, exposing yourself to the same dangers which have rendered me what I am, I imagine that you may deduce an apt moral from my tale, one that may direct you if you succeed in your undertaking and console you in case of failure. Prepare to hear of occurrences which are usually deemed marvellous. Were we among the tamer scenes of nature I might fear to encounter your unbelief, perhaps your ridicule; but many things will appear possible in these wild and mysterious regions which would provoke the laughter of those unacquainted with the ever-varied powers of nature; nor can I doubt but that my tale conveys in its series internal evidence of the truth of the events of which it is composed.”
FROSCH. Will keiner trinken? keiner lachen? Ich will euch lehren Gesichter machen! Ihr seid ja heut wie nasses Stroh, Und brennt sonst immer lichterloh.
二哥哥著實問你，不知有何話說？"湘蓮就將路上所有之事一概告訴寶玉，寶玉笑道：“大喜，大喜！難得這個標致人， 果然是個古今絕色，堪配你之為人。”湘蓮道：“既是這樣，他那里少了人物，如何只想到我．況且我又素日不甚和他厚，也關切不至此．路上工夫忙忙的就那樣再三要來定，難道女家反赶著男家不成．我自己疑惑起來，后悔不該留下這劍作定．所以后來想起你來，可以細細問個底里才好。”寶玉道：“你原是個精細人，如何既許了定禮又疑惑起來？ 你原說只要一個絕色的，如今既得了個絕色便罷了．何必再疑？"湘蓮道：“你既不知他娶，如何又知是絕色？"寶玉道：“他是珍大嫂子的繼母帶來的兩位小姨．我在那里和他們混了一個月，怎么不知？真真一對尤物，他又姓尤。”湘蓮听了，跌足道：“這事不好，斷乎做不得了．你們東府里除了那兩個石頭獅子干淨，只怕連貓儿狗儿都不干淨．我不做這剩忘八。”寶玉听說，紅了臉．湘蓮自慚失言，連忙作揖說：“我該死胡說．你好歹告訴我，他品行如何？"寶玉笑道：“你既深知，又來問我作甚么？連我也未必干淨了． "湘蓮笑道：“原是我自己一時忘情，好歹別多心。”寶玉笑道：“何必再提， 這倒是有心了。”湘蓮作揖告辭出來，若去找薛蟠，一則他現臥病，二則他又浮躁，不如去索回定禮． 主意已定，便一徑來找賈璉．賈璉正在新房中，聞得湘蓮來了，喜之不禁， 忙迎了出來，讓到內室与尤老相見．湘蓮只作揖稱老伯母，自稱晚生，賈璉听了詫异．吃茶之間，湘蓮便說：“客中偶然忙促，誰知家姑母于四月間訂了弟婦，使弟無言可回． 若從了老兄背了姑母，似非合理．若系金帛之訂，弟不敢索取，但此劍系祖父所遺，請仍賜回為幸。”賈璉听了，便不自在，還說：“定者，定也．原怕反悔所以為定．豈有婚姻之事，出入隨意的？還要斟酌。”湘蓮笑道：“雖如此說，弟愿領責領罰，然此事斷不敢從命。”賈璉還要饒舌，湘蓮便起身說：“兄外坐一敘，此處不便。”那尤三姐在房明明听見．好容易等了他來，今忽見反悔，便知他在賈府中得了消息，自然是嫌自己淫奔無恥之流，不屑為妻．今若容他出去和賈璉說退親，料那賈璉必無法可處，自己豈不無趣．一听賈璉要同他出去，連忙摘下劍來，將一股雌鋒隱在肘內，出來便說：“你們不必出去再議， 還你的定禮。”一面淚如雨下，左手將劍并鞘送与湘蓮，右手回肘只往項上一橫．可怜"揉碎桃花紅滿地，玉山傾倒再難扶"，芳靈蕙性，渺渺冥冥，不知那邊去了．當下唬得眾人急救不迭．尤老一面嚎哭，一面又罵湘蓮．賈璉忙揪住湘蓮，命人捆了送官．尤二姐忙止淚反勸賈璉：“你太多事，人家并沒威逼他死，是他自尋短見．你便送他到官， 又有何益，反覺生事出丑．不如放他去罷，豈不省事。”賈璉此時也沒了主意，便放了手命湘蓮快去．湘蓮反不動身，泣道：“我并不知是這等剛烈賢妻，可敬，可敬。”湘蓮反扶尸大哭一場．等買了棺木，眼見入殮，又俯棺大哭一場，方告辭而去．
遂點軍馬，剋日起程。孫乾曰：「可先定守城之人。」玄德曰：「二弟之中，誰人可守？」關公曰：「弟願守此城。」玄德曰：「吾早晚欲與爾議事，豈可相離？」張飛曰：「小弟願守此城。」玄德曰：「你守不得此城。你一者酒後剛強，鞭打士卒；二者作事輕易，不從人諫。吾不於心。」
“You can’t think how glad I am to see you again, you dear old thing!” said the Duchess, as she tucked her arm affectionately into Alice’s, and they walked off together.
--Nej, vid Kristus, jag är ensam, svarade han med ängslig iver. Varför rider du kring här i skarabygden? Sluta upp att söka efter barnet. Du kommer ändå aldrig att hitta det.
Alice did not feel encouraged to ask any more questions about it, so she turned to the Mock Turtle, and said “What else had you to learn?”
分付畢，傳旨召諸臣入殿，取紙筆寫了遺詔，遞與孔明而歎曰：「朕不讀書，粗知大略。聖人云：『鳥之將死，其鳴也哀；人之將死，其言也善。』朕本待與卿等同滅曹賊，共扶漢室；不幸中道而別。煩丞相將詔付與太子禪，令勿以為常言。凡事更望丞相之！」
Valdemar tog kniven, som låg på bordet, och började sprätta av ett av spännena på hennes skor.
--Jakob? Det låter som funnes det ibland ett stänk av sanning i ditt förmätna påstående, bonde.
“Thank you!” said Holmes, folding up the paper and returning it to our visitor. “And now you must on no account lose another instant. We cannot spare time even to discuss what you have told me. You must get home instantly and act.”
“Do you know, mamma, that my uncle Philips talks of turning away Richard? and if he does, Colonel Forster will hire him. My aunt told me so herself on Saturday. I shall walk to Meryton to-morrow to hear more about it, and to ask when Mr. Denny comes back from town.”
賈母還坐了半天， 然后扶了珍珠回去了．王夫人等跟著過來．只見平儿笑嘻嘻的迎上來說：我們奶奶知道老太太在這里賞花，自己不得來，叫奴才來伏侍老太太，太太們，還有兩匹紅送給寶二爺包裹這花，當作賀禮。”襲人過來接了，呈与賈母看．賈母笑道：“偏是鳳丫頭行出點事儿來，叫人看著又体面，又新鮮，很有趣儿。”襲人笑著向平儿道：“回去替寶二爺給二奶奶道謝．要有喜大家喜。”賈母听了笑道：“噯喲，我還忘了呢， 鳳丫頭雖病著，還是他想得到，送得也巧。”一面說著，眾人就隨著去了．平儿私与襲人道：“奶奶說，這花開得奇怪，叫你鉸塊紅綢子挂挂，便應在喜事上去了．以后也不必只管當作奇事混說。”襲人點頭答應，送了平儿出去．不題．
芙蓉影破歸蘭槳，菱藕香深寫竹橋．賈母听了，又抬頭看匾，因回頭向薛姨媽道：“我先小時，家里也有這么一個亭子，叫做什么`枕霞閣'．我那時也只象他們這么大年紀， 同姊妹們天天頑去．那日誰知我失了腳掉下去，几乎沒淹死，好容易救了上來，到底被那木釘把頭碰破了．如今這鬢角上那指頭頂大一塊窩儿就是那殘破了．眾人都怕經了水，又怕冒了風，都說活不得了，誰知竟好了。”風姐不等人說，先笑道：“那時要活不得， 如今這大福可叫誰享呢！可知老祖宗從小儿的福壽就不小，神差鬼使碰出那個窩儿來，好盛福壽的．壽星老儿頭上原是一個窩儿，因為万福万壽盛滿了，所以倒凸高出些來了． "未及說完，賈母与眾人都笑軟了．賈母笑道：“這猴儿慣的了不得了，只管拿我取笑起來， 恨的我撕你那油嘴。”鳳姐笑道：“回來吃螃蟹，恐積了冷在心里，討老祖宗笑一笑開開心，一高興多吃兩個就無妨了。”賈母笑道：“明儿叫你日夜跟著我，我倒常笑笑覺的開心， 不許回家去。”王夫人笑道：“老太太因為喜歡他，才慣的他這樣，還這樣說，他明儿越發無禮了。”賈母笑道：“我喜歡他這樣，況且他又不是那不知高低的孩子．家常沒人，娘儿們原該這樣．橫豎禮体不錯就罷，沒的倒叫他從神儿似的作什么。”
FAUST. Eile! Wenn du nicht eilest Werden wir’s teuer büßen müssen.
薛蟠道：“我可要說了：女儿悲——"說了半日，不見說底下的．馮紫英笑道：“悲什么？快說來。”薛蟠登時急的眼睛鈴鐺一般，瞪了半日，才說道：“女儿悲——"又咳嗽了兩聲，說道：“女儿悲，嫁了個男人是烏龜。”眾人听了都大笑起來．薛蟠道：“笑什么，難道我說的不是？一個女儿嫁了漢子，要當忘八，他怎么不傷心呢？"眾人笑的彎腰說道：“ 你說的很是，快說底下的。”薛蟠瞪了一瞪眼，又說道：“女儿愁——"說了這句，又不言語了．眾人道：“怎么愁？"薛蟠道：“繡房攛出個大馬猴。”眾人呵呵笑道：“該罰，該罰！ 這句更不通，先還可恕。”說著便要篩酒．寶玉笑道：“押韻就好。”薛蟠道：“令官都准了，你們鬧什么？"眾人听說，方才罷了．云儿笑道：“下兩句越發難說了，我替你說罷。”薛蟠道：“胡說！當真我就沒好的了！听我說罷：女儿喜，洞房花燭朝慵起。”眾人听了，都詫异道：“這句何其太韻？"薛蟠又道：“女儿樂，一根□□往里戳。”眾人听了，都扭著臉說道：“該死，該死！快唱了罷。”薛蟠便唱道：“一個蚊子哼哼哼。”眾人都怔了，說：“這是個什么曲儿？"薛蟠還唱道：“兩個蒼蠅嗡嗡嗡。”眾人都道：“罷，罷，罷！"薛蟠道：“愛听不听！這是新鮮曲儿，叫作哼哼韻．你們要懶待听，連酒底都免了，我就不唱。”眾人都道：“免了罷，免了罷，倒別耽誤了別人家。”于是蔣玉菡說道：“女儿悲，丈夫一去不回歸．女儿愁，無錢去打桂花油．女儿喜，燈花并頭結雙蕊．女儿樂，夫唱婦隨真和合。”說畢，唱道：
Ingevalds uppjagade sinnesstämning, som beständigt vägde mellan ömhet och segertörst, rustade honom med fin hörsel. Han förstod till fullo det trotsiga hånet i hennes svar, men han märkte också mycket väl den förtvivlade hjälplöshet, som orden voro ämnade att skyla--eller att blotta, allt efter hur man tog dem. Han kände, att trotset denna gång icke heller gällde honom enbart utan också bröderna. Han njöt med en svindlande glädje av vad hon hade sagt och upprepade det två gånger för den lilla, så att hon icke skulle glömma något. Sedan tog han henne om handen och ledde henne med sig ut ur stugan. Hon grät ännu, fast tyst. Förvirrad såg hon sig omkring utan att dock längre våga tänka på att springa tillbaka för att en sista gång slå armarna om den stränga systern.
“Ten hours the first day,” said the Mock Turtle: “nine the next, and so on.”
寶釵听出這個話頭儿來了， 便叫人反倒放開了寶蟾，說：“你原是個爽快人，何苦白冤在里頭．你有話索性說了，大家明白，豈不完了事了呢。”寶蟾也怕見官受苦，便說：“我們奶奶天天抱怨說：`我這樣人，為什么碰著這個瞎眼的娘，不配給二爺，偏給了這么個混帳糊涂行子． 要是能夠同二爺過一天，死了也是愿意的．'說到那里，便恨香菱．我起初不理會，后來看見与香菱好了，我只道是香菱教他什么了，不承望昨儿的湯不是好意。”金桂的母親接說道：“益發胡說了，若是要藥香菱，為什么倒藥了自己呢？"寶釵便問道：“香菱，昨日你喝湯來著沒有？"香菱道：“頭几天我病得抬不起頭來，奶奶叫我喝湯， 我不敢說不喝，剛要扎掙起來，那碗湯已經洒了，倒叫奶奶收拾了個難，我心里很過不去．昨儿听見叫我喝湯，我喝不下去，沒有法儿正要喝的時候儿呢，偏又頭暈起來．只見寶蟾姐姐端了去，我正喜歡，剛合上眼，奶奶自己喝著湯，叫我嘗嘗，我便勉強也喝了。”寶蟾不待說完，便道：“是了，我老實說罷．昨儿奶奶叫我做兩碗湯，說是和香菱同喝． 我气不過，心里想著香菱那里配我做湯給他喝呢．我故意的一碗里頭多抓了一把鹽，記了暗記儿，原想給香菱喝的．剛端進來，奶奶卻攔著我到外頭叫小子們雇車，說今日回家去．我出去說了，回來見鹽多的這碗湯在奶奶跟前呢，我恐怕奶奶喝著咸，又要罵我．正沒法的時候，奶奶往后頭走動，我眼錯不見就把香菱這碗湯換了過來． 也是合該如此，奶奶回來就拿了湯去到香菱床邊喝著，說：`你到底嘗嘗．'那香菱也不覺咸．兩個人都喝完了．我正笑香菱沒嘴道儿，那里知道這死鬼奶奶要藥香菱，必定趁我不在將砒霜撒上了， 也不知道我換碗，這可就是天理昭彰，自害其身了。”于是眾人往前后一想，真正一絲不錯，便將香菱也放了，扶著他仍舊睡在床上．
言未畢，一將出曰：「某願往！」孔明視之，乃張翼也。孔明曰：「張合乃魏之名將，有萬夫不當之勇，汝非敵手。」翼曰：「若有失事，願獻首于帳下。」孔明曰：「汝既敢去，可與王平各引一萬精兵伏於山谷中﹔只待魏兵趕上，任他過盡，汝等卻引伏兵從後掩殺。若司馬懿隨後趕來，卻分兵兩頭：張翼引一軍當住後隊，王平引一軍截其前隊。兩軍須要死戰，吾自有別計相助。」
說張飛在閬中，聞知關公被東吳所害，旦夕號泣，血濕衣襟。諸將以酒勸解，酒醉，怒氣愈加。帳上帳下，但有犯者即鞭撻之；多有鞭死者。每日望南切齒睜目怒恨，放聲痛哭不已。忽報使至，慌忙接入，開讀詔旨。飛受爵望北拜畢，設酒款待來使。
這里林黛玉体貼出手帕子的意思來， 不覺神魂馳蕩：寶玉這番苦心，能領會我這番苦意，又令我可喜，我這番苦意，不知將來如何，又令我可悲，忽然好好的送兩塊舊帕子來， 若不是領我深意，單看了這帕子，又令我可笑，再想令人私相傳遞与我，又可懼，我自己每每好哭，想來也無味，又令我可愧．如此左思右想，一時五內沸然炙起．黛玉由不得余意綿纏，令掌燈，也想不起嫌疑避諱等事，便向案上研墨蘸筆，便向那兩塊舊帕子上走筆寫道：
“Here is an advertisement which will interest you,” said he. “It appeared in all the papers about a year ago. Listen to this: ‘Lost, on the 9th inst., Mr. Jeremiah Hayling, aged twenty-six, a hydraulic engineer. Left his lodgings at ten o’clock at night, and has not been heard of since. Was dressed in,’ etc., etc. Ha! That represents the last time that the colonel needed to have his machine overhauled, I fancy.”
太史慈跟著劉繇退軍，孫策不趕，收住人馬。長史張昭曰：「彼軍被周瑜襲取曲阿，無戀戰之心，今夜正好劫營。」孫策然之，當夜分軍五路，長驅大進。劉繇軍兵大敗，眾皆四紛五落。太史慈獨力難當，引十數騎連夜投涇縣去了。
--Jag var den falskaste i jarlagården. Jag var den trolösaste i kungsgården. Nu skall det bli slut på den skammen. Jag ville ofta ingenting gott eller stort därmed. Må Gud fördöma mig, må människor straffa mig. Jag kunde inte annat.
卻說周瑜夜坐帳中，忽見黃蓋潛入軍中來見周瑜。瑜問曰：「公覆夜至，必有良謀見教。」蓋曰：「彼眾我寡，不宜久持，何不用火攻之？」瑜曰：「誰教公獻此計？」蓋曰：「某出自己意，非他人之所教也。」瑜曰：「吾正欲如此，故留蔡中，蔡和詐降之人，以通消息；但恨無一人為我行詐降計耳。」蓋曰：「某願行此計。」瑜曰：「不受些苦，彼如何肯信？」蓋曰：「某受孫氏厚恩，雖肝腦塗地，亦無怨悔。」瑜拜而謝之曰：「君若肯行此苦肉計，則江東之萬幸也。」蓋曰：「某死亦無怨。」遂謝而出。
正追趕間，忽然一聲砲響，山上山下，火把齊明，伏軍四出。曹操親自引軍當先，大喝：「我在此等候多時，休教走脫！」楊奉大驚，急待回軍，早被曹兵圍住。恰好韓暹引兵來救，兩軍混戰，楊奉走脫。曹操趁彼軍亂，乘勢攻擊，兩家軍士大半多降。楊奉、韓暹勢孤，引敗兵投袁術去了。
On his quitting the room, she sat down, unable to support herself, and looking so miserably ill, that it was impossible for Darcy to leave her, or to refrain from saying, in a tone of gentleness and commiseration, “Let me call your maid. Is there nothing you could take to give you present relief? A glass of wine; shall I get you one? You are very ill.”
--Dagarna bli långa för en mö, som sitter och väntar på friare, kära granne, och du skall inte vara hård mot henne. Här skall din dotter få det bra. Hon skall få bo hos mig och vara samman med mig om disk och duk.
卻說陸遜大獲全功，引得勝之兵，往西追襲。前離夔關不遠，遜在馬上看見前面臨山傍江，一陣殺氣．沖天而起；遂勒馬回顧眾將曰：「前面必有埋伏，三軍不可輕進。」即倒退十餘里，於地勢空闊處，排成陣勢，以禦敵軍；即差哨馬前去探視。回報並無軍屯在此，遜不信，下馬登山望之，殺氣復起。遜再令人仔細探視，哨馬回報，前面並無一人一騎。
NORDISCHER KÜNSTLER. Was ich ergreife, das ist heut Fürwahr nur skizzenweise; Doch ich bereite mich beizeit Zur italien’schen Reise.
But Jane could think with certainty on only one point,--that Mr. Bingley, if he _had been_ imposed on, would have much to suffer when the affair became public.
MEPHISTOPHELES (in obiger Stellung). Nun, wenigstens muß man bekennen, Daß es aufrichtige Poeten sind. (Der Kessel, welchen die Katzin bisher außer acht gelassen, fängt an überzulaufen, es entsteht eine große Flamme, welche zum Schornstein hinaus schlägt. Die Hexe kommt durch die Flamme mit entsetzlichem Geschrei herunter gefahren.)
獲大喜，急問何人。帶來洞主曰：「此去西南八納洞，洞主木鹿大王，深通法術：出則騎象；能呼風喚雨；常有虎報豺狼、毒蛇惡蝎跟隨。手下更有三萬神兵，甚是英勇。大王可修書具禮，某親往求之。此人若允，何懼蜀兵哉？」獲忻然，令國舊齎書而去。卻令朵思大王守把三江城，以為前面屏障。
--Fager var snäckan, när hon speglade sitt freyjahuvud i Niörva sund. Vi sågo Blålands berg, men ingenting såg vår hövding. Han såg ej kvinnorna, de lekande, som gingo ut i vattnet och badade. Utan strandhugg hade vi kunnat taga dem med oss. Aldrig utmanade han heller berömda kämpar till envig. Och då vi i kyrkorna spottade Kristmoderns beläte i munnen, stötte han undan oss för att få rycka till sig hennes fingerguld. Han trätte bara om guld och silver. Mycket visste vi inte om honom den första gången, då han värvade oss, ty han kom från avlägsna trakter. Men så ofta han höll träta, skröt han av sin härkomst. Bonde var hans far och bonde hans farfar, och bondeträtan går aldrig ur honom. Den blir arvet i hans gård, om han får några barn. Men jag tror inte han duger därtill.
OBERON. Gatten, die sich vertragen wollen, Lernen’s von uns beiden! Wenn sich zweie lieben sollen, Braucht man sie nur zu scheiden.
話說寶玉祭完了晴雯，只听花影中有人聲，倒唬了一跳．走出來細看，不是別人，卻是林黛玉，滿面含笑，口內說道：“好新奇的祭文！可与曹娥碑并傳的了。”寶玉听了，不覺紅了臉，笑答道：“我想著世上這些祭文都蹈于熟濫了，所以改個新樣，原不過是我一時的頑意，誰知又被你听見了．有什么大使不得的，何不改削改削。”黛玉道：“原稿在那里？倒要細細一讀．長篇大論，不知說的是什么，只听見中間兩句，什么`紅綃帳里，公子多情，黃土壟中，女儿薄命．'這一聯意思卻好，只是`紅綃帳里'未免熟濫些．放著現成真事，為什么不用？"寶玉忙問：“什么現成的真事？"黛玉笑道：“咱們如今都系霞影紗糊的窗□，何不說`茜紗窗下，公子多情'呢？"寶玉听了，不禁跌足笑道：“好极，是极！到底是你想的出，說的出．可知天下古今現成的好景妙事盡多，只是愚人蠢子說不出想不出罷了．但只一件：雖然這一改新妙之极，但你居此則可，在我實不敢當。”說著，又接連說了一二十句"不敢"．黛玉笑道：“何妨．我的窗即可為你之窗，何必分晰得如此生疏．古人异姓陌路，尚然同肥馬，衣輕裘，敝之而無憾，何況咱們。”寶玉笑道：“論交之道，不在肥馬輕裘，即黃金白璧，亦不當錙銖較量．倒是這唐突閨閣，万万使不得的．如今我越性將`公子'`女儿'改去，竟算是你誄他的倒妙．況且素日你又待他甚厚，故今宁可棄此一篇大文，万不可棄此`茜紗'新句．竟莫若改作`茜紗窗下，小姐多情，黃土壟中，丫鬟薄命．'如此一改，雖于我無涉，我也愜怀的。”黛玉笑道：“他又不是我的丫頭，何用作此語．況且小姐丫鬟亦不典雅，等我的紫鵑死了，我再如此說，還不算遲。”寶玉听了，忙笑道：“這是何苦又咒他。”黛玉笑道：“是你要咒的，并不是我說的。”寶玉道：“我又有了，這一改可妥當了．莫若說`茜紗窗下，我本無緣，黃土壟中，卿何薄命．'"黛玉听了，忡然變色，心中雖有無限的狐疑亂擬，外面卻不肯露出，反連忙含笑點頭稱妙，說：“果然改的好．再不必亂改了，快去干正經事罷．才剛太太打發人叫你明儿一早快過大舅母那邊去．你二姐姐已有人家求准了，想是明儿那家人來拜允，所以叫你們過去呢。”寶玉拍手道：“何必如此忙？我身上也不大好，明儿還未必能去呢。”黛玉道：“又來了，我勸你把脾气改改罷．一年大二年小，……"一面說話，一面咳嗽起來．寶玉忙道：“這里風冷，咱們只顧呆站在這里，快回去罷。”黛玉道：“我也家去歇息了，明儿再見罷。”說著，便自取路去了．寶玉只得悶悶的轉步，又忽想起來黛玉無人隨伴，忙命小丫頭子跟了送回去．自己到了怡紅院中，果有王夫人打發老嬤嬤來，吩咐他明日一早過賈赦那邊去，与方才黛玉之言相對．
--För människornas storhets skull, upprepade jarlen tankfullt. Den mannen visste, vad han skrev.
Darcy smiled and said, “You are perfectly right. You have employed your time much better. No one admitted to the privilege of hearing you can think anything wanting. We neither of us perform to strangers.”
會從之，即命姜維領武士往殺眾魏將。維領命，方欲行動，忽然一陣心疼，昏倒在地，左右扶起，半晌方甦。忽報宮外人聲沸騰。會方令人探時，喊聲大震，四面八方，無限兵到。維曰：「此必是諸將作亂，可先斬之。」
Mrs. Bennet had designed to keep the two Netherfield gentlemen to supper; but their carriage was, unluckily, ordered before any of the others, and she had no opportunity of detaining them.
“I looked through and was conscious of two glowing eyes, and of a vague figure huddled up in the darkness.
正追之際，忽報操有一軍，已在河西下了營寨。超大驚，無心追趕，急收軍回寨，與韓遂商議，言：「操兵乘虛已渡河西，吾軍前後受敵，如之奈何？」部將李堪曰：「不如割地請和，兩家且各罷兵。捱過冬天，到春暖別作計議。」韓遂曰：「李堪之言最善，可從之。」
MEPHISTOPHELES. Das will Euch nicht behagen; Ihr habt das Recht, gesittet pfui zu sagen. Man darf das nicht vor keuschen Ohren nennen, Was keusche Herzen nicht entbehren können. Und kurz und gut, ich gönn Ihm das Vergnügen, Gelegentlich sich etwas vorzulügen; Doch lange hält Er das nicht aus. Du bist schon wieder abgetrieben Und, währt es länger, aufgerieben In Tollheit oder Angst und Graus. Genug damit! Dein Liebchen sitzt dadrinne, Und alles wird ihr eng und trüb. Du kommst ihr gar nicht aus dem Sinne, Sie hat dich übermächtig lieb. Erst kam deine Liebeswut übergeflossen, Wie vom geschmolznen Schnee ein Bächlein übersteigt; Du hast sie ihr ins Herz gegossen, Nun ist dein Bächlein wieder seicht. Mich dünkt, anstatt in Wäldern zu thronen, Ließ’ es dem großen Herren gut, Das arme affenjunge Blut Für seine Liebe zu belohnen. Die Zeit wird ihr erbärmlich lang; Sie steht am Fenster, sieht die Wolken ziehn Über die alte Stadtmauer hin. “Wenn ich ein Vöglein wär!” so geht ihr Gesang Tage lang, halbe Nächte lang. Einmal ist sie munter, meist betrübt, Einmal recht ausgeweint, Dann wieder ruhig, wie’s scheint, Und immer verliebt.
“‘MY DEAR MR. SHERLOCK HOLMES,—Lord Backwater tells me that I may place implicit reliance upon your judgment and discretion. I have determined, therefore, to call upon you and to consult you in reference to the very painful event which has occurred in connection with my wedding. Mr. Lestrade, of Scotland Yard, is acting already in the matter, but he assures me that he sees no objection to your co-operation, and that he even thinks that it might be of some assistance. I will call at four o’clock in the afternoon, and, should you have any other engagement at that time, I hope that you will postpone it, as this matter is of paramount importance. Yours faithfully,
--För några aftnar sedan såg jag Valdemar krypa ut mellan spjälorna i svalgången med vänstra skon sönderriven och klättra ned. Jag visste, att i en skogslada satt en vallkulla och väntade på honom, utklädd i dyrbara kläder och med ett litet hov av drickande skogsmän. Är detta landets husbonde? frågade jag. Valdemar, i ett sådant läge hoppas jag slippa att någonsin behöva visa mig. Men vad svarade då Valdemar? Därtill har du inte mod, broder, sade han... Nu tror jag att jag fick färg i dina kinder, fränka. Din mun står öppen, som om du talade stora ord, men du säger ingenting. Och dina ögon krympa ihop och bli alldeles röda. Skynda dig nu härifrån! Ungdomen tänker inte på annat än det, som är okyskt, men det okyska är mig emot. Var sitter då detta ständiga begär, i blodet eller baktill i huvudet som en snurra av gnistor? Jag vill att mina tankar skola vara vita och snygga som nytvättat garn. Jag vantrivs i unga kvinnors sällskap. De kunna inte se på en man utan att undra, hur han passar till brudgum. Rör mig inte, fränka, släpp mig! För ett ögonblicks lindring har jag stått här och förött din själs oskuld. De kroppsliga spillrorna lämnar jag åt konungen.
Charles fut surpris de la blancheur de ses ongles. Ils étaient brillants, fins du bout, plus nettoyés que les ivoires de Dieppe, et taillés en amande. Sa main pourtant n’était pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges; elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur les contours. Ce qu’elle avait de beau, c’étaient les yeux; quoiqu’ils fussent bruns, ils semblaient noirs à cause des cils, et son regard arrivait franchement à vous avec une hardiesse candide.
On versa du vin de Champagne à la glace. Emma frissonna de toute sa peau en sentant ce froid dans sa bouche. Elle n’avait jamais vu de grenades ni mangé d’ananas. Le sucre en poudre même lui parut plus blanc et plus fin qu’ailleurs.
I detsamma började falken att piska ringen med de smala vingarna. Det var en stor falk, bortåt åttio eller nittio år och vitnad som en gammal gubbe. Han sänkte det skarpögda huvudet och högg efter remmen om benet, var stund nära att slita sig.
吳主皓自改元建衡，至鳳凰元年，恣意妄為，窮兵屯戍，上下無不嗟怨。丞相萬彧，將軍留平、大司農樓玄三人見皓無道，直言苦諫，皆被所殺。前後十餘年，殺忠臣四十餘人。皓出入常帶鐵騎五萬。群臣恐怖，莫敢奈何。
“Dearest niece,” said my father, “dry your tears. If she is, as you believe, innocent, rely on the justice of our laws, and the activity with which I shall prevent the slightest shadow of partiality.”
Il avait enfreint la loi du 19 ventôse an XI, article Ier, qui défend à tout individu non porteur de diplôme l’exercice de la médecine; si bien que, sur des dénonciations ténébreuses, Homais avait été mandé à Rouen, près M le procureur du roi, en son cabinet particulier. Le magistrat l’avait reçu debout, dans sa robe, hermine à l’épaule et toque en tête. C’était le matin, avant l’audience. On entendait dans le corridor passer les fortes bottes des gendarmes, et comme un bruit lointain de grosses serrures qui se fermaient. Les oreilles du pharmacien lui tintèrent à croire qu’il allait tomber d’un coup de sang; il entrevit des culs de basse-fosse, sa famille en pleurs, la pharmacie vendue, tous les bocaux disséminés; et il fut obligé d’entrer dans un café prendre un verre de rhum avec de l’eau de Seltz, pour se remettre les esprits.
The wedding took place: the bride and bridegroom set off for Kent from the church door, and everybody had as much to say or to hear on the subject as usual. Elizabeth soon heard from her friend, and their correspondence was as regular and frequent as it ever had been: that it should be equally unreserved was impossible. Elizabeth could never address her without feeling that all the comfort of intimacy was over; and, though determined not to slacken as a correspondent, it was for the sake of what had been rather than what was. Charlotte’s first letters were received with a good deal of eagerness: there could not but be curiosity to know how she would speak of her new home, how she would like Lady Catherine, and how happy she would dare pronounce herself to be; though, when the letters were read, Elizabeth felt that Charlotte expressed herself on every point exactly as she might have foreseen. She wrote cheerfully, seemed surrounded with comforts, and mentioned nothing which she could not praise. The house, furniture, neighbourhood, and roads, were all to her taste, and Lady Catherine’s behaviour was most friendly and obliging. It was Mr. Collins’s picture of Hunsford and Rosings rationally softened; and Elizabeth perceived that she must wait for her own visit there, to know the rest.
孫策大怒，正待交戰，太史慈早出。王朗拍馬舞刀，與慈戰。不數合朗將周昕，殺出助戰；孫策陣中黃蓋，飛馬接住周昕交鋒。兩下鼓聲大震，互相鏖戰。忽王朗陣後先亂，一彪軍從背後抄來。朗大驚，急回馬來迎：原來是周瑜與程普引軍刺斜殺來，前後來攻。王朗寡不敵眾，與白虎，周昕，殺條血路，走入城中；拽起弔橋，堅閉城門。
話說那趙姨娘和賈政說話，忽听外面一聲響，不知何物．忙問時，原來是外間窗□不曾扣好，塌了屈戍了吊下來．趙姨娘罵了丫頭几句，自己帶領丫鬟上好，方進來打發賈政安歇．不在話下．
主簿王韜改曰：「昔日耿恭受困，拜井而得其泉；將軍何不效之？」昭從其言，遂上山頂泉邊，再拜而祝曰：「昭奉詔來退蜀兵，若昭合死，令甘泉枯竭，昭自當刎頸，教部軍盡降；如壽祿未終，願蒼天早起甘泉，以活眾命！」祝畢，泉水湧出，取之不竭；因此人馬不死。
Olyckan hade under de sista åren mycket förändrat hans ansikte. Det svällde av samma bondska bredd, men de känsligaste dragen hade blivit tunnare och ädlare, och de röda och skrynkliga ögonlocken hängde liksom förgråtna och vissna. Han blundade i solvärmen, och det yviga håret bredde ut sig över axlar och rygg. Kittelhatten låg i hans knä, och med det kullriga höet omkring sig såg han ut som en högbo, som en stund gått ut ur sin grav för att tina sina lemmar i det vackra vintervädret.
丕從之。於是日夜併工，造龍舟十隻，長二十餘丈，可容二千餘人；收拾戰船三千餘隻。魏黃初五年秋八月，會聚大小將士，令曹真為前部，張遼、張邰、文聘、徐晃等為大將先行，許褚、呂虔為中軍護衛，曹休為合後，劉曄、蔣濟為參謀。前後水陸軍馬三十餘萬，剋日起兵。封司馬懿為尚書僕射，留在許昌。凡國政大事，並皆聽懿決斷。
Hon vände på huvudet men utan att avbryta sången, ty hon höll på att offra till bäcken för att få ymnigt med dricksvatten åt getterna. Då och då beströk hon ett brödstycke med honung och kastade det i vattnet. Över knäna hade hon ett spjut för att kunna försvara sig. Han trodde också på den goda vattenanden och vågade icke störa henne med någon hälsning. Då hon hade sjungit slut, kastade han en liten silverring i virvlarna. Sedan gick han fram och lade armen om hennes axel och satte sig ned bredvid henne lika oöverlagt som ett barn bredvid ett blomsterstånd.
呂布見了，大驚曰：「操賊焉敢如此！」遂將使者斬首，先使陳宮」、臧霸，結連泰山寇孫觀、吳敦、尹禮、昌豨，東取山東兗州諸郡。令高順、張遼取沛城，攻玄德。令宋憲、魏續西取汝、潁。布自總中軍為三路救應。
玄德乃備羊酒禮物，令糜竺至東吳，以犒軍為名，探聽虛實。竺領命，駕小舟順流而下，逕至周瑜大寨前。軍士入報周瑜，瑜召入。竺再拜，致玄德相敬之意，獻上酒禮。瑜受訖，設宴款待糜竺。竺曰：「孔明在此已久，今願與同回。」瑜曰：「孔明方與我同謀破曹，豈可便去？吾亦欲見劉豫州，共議良策；奈身統大軍，不可暫離。若豫州肯枉駕來臨，深慰所望。」
Such words, you may imagine, strongly excited my curiosity; but the paroxysm of grief that had seized the stranger overcame his weakened powers, and many hours of repose and tranquil conversation were necessary to restore his composure.
近因沿途俱系海疆凱旋船只，不能迅速前行．聞探姐隨翁婿來都，不知曾有信否？前接到璉侄手稟，知大老爺身体欠安，亦不知已有确信否？寶玉蘭哥場期已近，務須實心用功，不可怠惰．老太太靈柩抵家，尚需日時．我身体平善，不必挂念．此諭寶玉等知道．月日手書．蓉儿另稟．王夫人看了，仍舊遞給賈蘭，說：“你拿去給你二叔瞧瞧，還交給你母親罷。”正說著，李紈同李嬸過來．請一會子．李紈因問王夫人道：“老爺的書子太太看過了么？ "王夫人道：“看過了。”賈蘭便拿著給他母親瞧．李紈看了道：“三姑娘出門了好几年，總沒有來，如今要回京了．太太也放了好些心。”王夫人道：“我本是心痛，看見探丫頭要回來了， 心里略好些．只是不知几時才到。”李嬸娘便問了賈政在路好．李紈因向賈蘭道：“哥儿瞧見了？場期近了，你爺爺掂記的什么似的．你快拿了去給二叔叔瞧去罷． "李嬸娘道：“他們爺儿兩個又沒進過學，怎么能下場呢？"王夫人道：“他爺爺做糧道的起身時，給他們爺儿兩個援了例監了。”李嬸娘點頭．賈蘭一面拿著書子出來，來找寶玉．
In this perturbed state of mind, with thoughts that could rest on nothing, she walked on; but it would not do: in half a minute the letter was unfolded again; and collecting herself as well as she could, she again began the mortifying perusal of all that related to Wickham, and commanded herself so far as to examine the meaning of every sentence. The account of his connection with the Pemberley family was exactly what he had related himself; and the kindness of the late Mr. Darcy, though she had not before known its extent, agreed equally well with his own words. So far each recital confirmed the other; but when she came to the will, the difference was great. What Wickham had said of the living was fresh in her memory; and as she recalled his very words, it was impossible not to feel that there was gross duplicity on one side or the other, and, for a few moments, she flattered herself that her wishes did not err. But when she read and re-read, with the closest attention, the particulars immediately following of Wickham’s resigning all pretensions to the living, of his receiving in lieu so considerable a sum as three thousand pounds, again was she forced to hesitate. She put down the letter, weighed every circumstance with what she meant to be impartiality--deliberated on the probability of each statement--but with little success. On both sides it was only assertion. Again she read on. But every line proved more clearly that the affair, which she had believed it impossible that any contrivance could so represent as to render Mr. Darcy’s conduct in it less than infamous, was capable of a turn which must make him entirely blameless throughout the whole.
孔明自思張昭乃孫權手下第一個謀士，若不先難倒他，如何說得孫權；遂答曰：「吾觀取漢上之地，易如反掌。我主劉豫州躬行仁義，不忍奪同宗之基業，故力辭之。劉琮孺子，聽信佞言，暗自投降，致使曹操得以猖獗。今我主屯兵江夏，別有良圖，非等閒可知也。」
“Oh, indeed! You seem to have done the thing very completely. I must compliment you.”
The Cat’s head began fading away the moment he was gone, and, by the time he had come back with the Duchess, it had entirely disappeared; so the King and the executioner ran wildly up and down looking for it, while the rest of the party went back to the game.
Ils se plaçaient dans la salle basse d’un cabaret, qui avait à sa porte des filets noirs suspendus. Ils mangeaient de la friture d’éperlans, de la crème et des cerises. Ils se couchaient sur l’herbe; ils s’embrassaient à l’écart sous les peupliers; et ils auraient voulu, comme deux Robinsons, vivre perpétuellement dans ce petit endroit, qui leur semblait, en leur béatitude, le plus magnifique de la terre. Ce n’était pas la première fois qu’ils apercevaient des arbres, du ciel bleu, du gazon, qu’ils entendaient l’eau couler et la brise soufflant dans le feuillage; mais ils n’avaient sans doute jamais admiré tout cela, comme si la nature n’existait pas auparavant, ou qu’elle n’eût commencé à être belle que depuis l’assouvissance de leurs désirs.
只恐夜深花睡去．黛玉笑道：“`夜深'兩個字，改`石涼`兩個字。”眾人便知他趣白日間湘云醉臥的事， 都笑了．湘云笑指那自行船与黛玉看，又說"快坐上那船家去罷，別多話了． "眾人都笑了．因看注云：“既云`香夢沉酣'，掣此簽者不便飲酒，只令上下二家各飲一杯。”湘云拍手笑道：“阿彌陀佛，真真好簽！"恰好黛玉是上家，寶玉是下家．二人斟了兩杯只得要飲．寶玉先飲了半杯，瞅人不見，遞与芳官，端起來便一揚脖．黛玉只管和人說話，將酒全折在漱盂內了．湘云便綽起骰子來一擲個九點，數去該麝月．麝月便掣了一根出來．大家看時，這面上一枝荼□花，題著"韶華胜极"四字，那邊寫著一句舊詩，道是：
--Skåda ville jag våra lagmän och kloktänkta, om våra barn en dag kunde födas ur litet regnvatten i en sked. De skulle sitta och tala ännu ädlare, ännu visare, ännu sannare, men torka ihop utan att längre orka höra sig själva, än mindre varandra. De skulle säga: tag fram bräderna och spika våra kistor, så att vi äntligen få komma till ro, ty så mycken torr ädelhet, visdom och sanning kan ändå ingen människa uthärda. Eller låt det också bli igen, som det var förut, låt dem komma emot oss igen, de försagda och förlägna kvinnorna med sin längtan efter kärlek... Så skulle det gå, broder, om vi en morgon när vi vaknade funno, att kvinnorna hade dött ut. Vi skulle bli vänner igen, du och jag, vänner och såta bröder... och till sist hata ljudet av varandras steg... Lycklig den man, som får dö på en kvinnas arm i stället för på en ensam kudde! Har du känt den unkna lukten i ett hus, där det inte finns någon kvinna? Du har det. Ett helt år har du suttit hemma på ditt Nyköpingshus, och unkenheten har fastnat i dina kläder. Därför är du en styggelse för kvinnor, hur mycket de akta dig. Om jag segnade död här på stället, skulle vår unga fränka skifta hy och slita sitt hår, men vore det du, skulle hon falla mig om halsen. Kom hit, kom hit, mitt barn, och håll upp med förställningen! Jag ser in genom ditt ansikte, och mig vilseleder du inte. Vi ha skogen och friheten omkring oss, vi äro i paradiset, och på människofunder trampa vi. En sak fattas mig: feghet. Jag har inemot tre hundra riddare och fotkarlar i hovgården, och jag skulle inte våga trotsa en död rad i en lag! Vad människor skrivit kan strykas ut med ett människofinger.
卻說雪雁看見這般光景， 想起他家姑娘，也未免傷心，只是在賈母鳳姐跟前不敢露出． 因又想道：“也不知用我作什么，我且瞧瞧．寶玉一日家和我們姑娘好的蜜里調油， 這時候總不見面了，也不知是真病假病．怕我們姑娘不依，他假說丟了玉，裝出傻子樣儿來，叫我們姑娘寒了心．他好娶寶姑娘的意思．我看看他去，看他見了我傻不傻．莫不成今儿還裝傻么！"一面想著，已溜到里間屋子門口，偷偷儿的瞧．這時寶玉雖因失玉昏憒，但只听見娶了黛玉為妻，真乃是從古至今天上人間第一件暢心滿意的事了， 那身子頓覺健旺起來，____只不過不似從前那般靈透，所以鳳姐的妙計百發百中——巴不得即見黛玉，盼到今日完姻，真樂得手舞足蹈，雖有几句傻話，卻与病時光景大相懸絕了．雪雁看了，又是生气又是傷心，他那里曉得寶玉的心事，便各自走開．
紅牙催拍燕飛忙，一片行雲到畫堂。眉黛促成遊子恨，臉容初斷故人腸。榆錢不買千金笑，柳帶何須百寶妝。
Hier sitz ich wie der König auf dem Throne, Den Zepter halt ich hier, es fehlt nur noch die Krone.
(Sie eröffnet den Schrein, ihre Kleider einzuräumen, und erblickt das Schmuckkästchen.)
言未畢，只見關公口開目動，鬚髮皆張，操驚倒。眾官急救，良久方醒，顧謂眾官曰：「關將軍真天神也！」吳使又將關公顯聖附體、罵孫權追呂蒙之事告操。操愈加恐懼，遂設牲醴祭祀，刻沈香木為軀，以王侯之禮，葬於洛陽南門外。令大小官員送殯，操自拜祭，贈為荊王，差官守墓；即遣吳使回江東去訖。
“Would you like to see a little of it?” said the Mock Turtle.
Mais sa robe trop longue l’embarrassait, bien qu’elle la portât relevée par la queue, et Rodolphe, marchant derrière elle, contemplait entre ce drap noir et la bottine noire, la délicatesse de son bas blanc, qui lui semblait quelque chose de sa nudité.
這里襲人見他去了，自思方才之言，一定是因黛玉而起，如此看來，將來難免不才之事，令人可惊可畏．想到此間，也不覺怔怔的滴下淚來，心下暗度如何處治方免此丑禍． 正裁疑間，忽有寶釵從那邊走來，笑道：“大毒日頭地下，出什么神呢？"襲人見問，忙笑道：“那邊兩個雀儿打架，倒也好玩，我就看住了。”寶釵道：“寶兄弟這會子穿了衣服， 忙忙的那去了？我才看見走過去，倒要叫住問他呢．他如今說話越發沒了經緯，我故此沒叫他了，由他過去罷。”襲人道：“老爺叫他出去。”寶釵听了，忙道：噯喲！這么黃天暑熱的， 叫他做什么！別是想起什么來生了气，叫出去教訓一場。”襲人笑道：“不是這個，想是有客要會。”寶釵笑道：“這個客也沒意思，這么熱天，不在家里涼快，還跑些什么！"襲人笑道：“倒是你說說罷。”
“There you are,” said he. “That circle is drawn at a radius of ten miles from the village. The place we want must be somewhere near that line. You said ten miles, I think, sir.”
--O, hur lycklig skall jag inte kasta mig i de goda systrarnas armar! Hur skall jag inte där få smaka friden... friden, som vi så innerligt ropa efter, vi stackars betryckta människor. Hur lugnt skall inte doket kyla över pannan. Tänk, tänk, att väckas om nätterna av klockringning, att aldrig mer se världens ondska i sin närhet och att sista gången under ottesången få somna bort på halmen med det tända vaxljuset mellan händerna, rättfärdighetens ljus.
慕府董統鷹揚，掃除兇逆。續遇董卓，侵官暴民，於是提劍揮鼓，發命東夏，收羅英雄，棄瑕取用。故遂與操同諮合謀，授以裨師；謂其鷹犬之才，爪牙可任。至乃愚佻短略，輕進易退；傷夷折★（音拗，左血，右刃），數喪師徒。幕府輒復分兵命銳，修完補輯，表行東郡領袞州刺史，被以虎文，獎成威柄，冀獲秦師一剋之報。而操遂承資跋扈，恣行凶忒，割剝元元，殘賢害善。
正行間，軍士稟曰：「前面有兩條路，請問丞相從那條路去？」操問：「那條路近？」軍士曰：「大路稍平，卻遠五十餘里；小路投華容道，卻近五十餘里。只是地窄路險，坑坎難行。」操令人上山觀望，回報：「小路山邊有數處煙起。大路並無動靜。」操教前軍便走華容道小路。諸將曰：「烽煙起處，必有軍馬，何故反走這條路？」操曰：「豈不聞兵書有云：『虛則實之，實則虛之。』諸葛亮多謀，故使人於山僻燒煙，使我軍不敢從這條山路走，他卻伏兵於大路等著。吾料已定，偏不教中他計！」諸將皆曰：「丞相妙算，人所不及。」遂勒兵走華容道。此時人皆飢倒，馬盡困乏。焦頭爛額者扶策而行，中箭著槍者勉強而走。衣甲濕透，個個不全。軍器旗旛，紛紛不整。大半皆是彝陵道上被趕得慌，只騎得禿馬，鞍轡衣服，盡皆拋棄。正值隆冬嚴寒之時，其苦何可勝言。
I detsamma gol hanen till midnatt. Borden blevo hastigt avröjda och hornen togos bort. I stället buro husprästerna in ett altare. Runt om satte de alla de brinnande ljusen. Rökelsekaren svängde, och bönerna och sångerna begynte. Julia stod kvar i högsätet och plockade på sina söljor, men framför altaret knäböjde Inge, den storväxte och höftbrede.
卻說獻帝回宮，泣謂伏皇后曰：「朕自即位以來，奸雄並起；先受董卓之殃，後遭傕、汜之亂。常人未受之苦，吾與汝當之。後得曹操，以為社稷之臣；不意專國弄權，擅作威福。朕每見之，背若芒刺。今日在圍場上，身迎呼賀，無禮已極！早晚必有異謀，吾夫婦不知死所也！」伏皇后曰：「滿朝公卿，俱食漢祿，竟無一人能救國難乎？」
卓疾既愈，入朝議事。布執戟相隨，見卓與獻帝共談，便乘間提戟出內門，上馬逕投相府來；繫馬府前，提戟入後堂，尋見貂蟬。蟬曰：「汝可去後園中鳳儀亭邊等我。」布提戟逕往，立於亭下曲欄之傍。良久，貂蟬分花拂柳而來，果然如月宮仙子，泣謂布曰：「我雖非王司徒親女，然待之如己出。自見將軍，許侍箕帚，妾已生平願足；誰想太師起不良之心，將妾淫污。妾恨不即死；止因未與將軍一訣，故且忍辱偷生。今幸得見，妾願畢矣。此身已汙，不得復事英雄；願死於君前，以明妾志！」言訖，手攀曲欄，望荷花池便跳。呂布慌忙抱住，泣曰：「我知汝心久矣！只恨不能共語！」貂蟬手扯布曰：「妾今生不能與君為妻，願相期於來世。」布曰：「我今生不能以汝為妻，非英雄也！」蟬曰：「妾度日如年，願君憐而救之。」布曰：「我今偷空而來，恐老賊見疑，必當速去。」貂蟬牽其衣曰：「君如此懼怕老賊，妾身無見天日之期矣！」
龐德回馬，問何故鳴金。于禁曰：「魏王有戒：關公智勇雙全。他雖中箭，只恐有詐，故鳴金收軍。」德曰：「若不收軍，吾已斬了此人也。」禁曰：「緊行無好步，當緩圖之。」龐德不知于禁之意，只懊悔不已。
Ils étaient tous, M. et madame Bovary, Homais et M. Léon, partis voir, à une demi-lieue d’Yonville, dans la vallée, une filature de lin que l’on établissait. L’apothicaire avait emmené avec lui Napoléon et Athalie, pour leur faire faire de l’exercice, et Justin les accompagnait, portant des parapluies sur son épaule.
--Måltiden är slut, begynte han med en förbryllad blick på Jutta. Det är tid att rida till mässan.
“Why will you think so? It must be his own doing; he is his own master. But you do not know _all_. I _will_ read you the passage which particularly hurts me. I will have no reserves from _you_. ‘Mr. Darcy is impatient to see his sister; and to confess the truth, _we_ are scarcely less eager to meet her again. I really do not think Georgiana Darcy has her equal for beauty, elegance, and accomplishments; and the affection she inspires in Louisa and myself is heightened into something still more interesting from the hope we dare to entertain of her being hereafter our sister. I do not know whether I ever before mentioned to you my feelings on this subject, but I will not leave the country without confiding them, and I trust you will not esteem them unreasonable. My brother admires her greatly already; he will have frequent opportunity now of seeing her on the most intimate footing; her relations all wish the connection as much as his own; and a sister’s partiality is not misleading me, I think, when I call Charles most capable of engaging any woman’s heart. With all these circumstances to favour an attachment, and nothing to prevent it, am I wrong, my dearest Jane, in indulging the hope of an event which will secure the happiness of so many?’ What think you of _this_ sentence, my dear Lizzy?” said Jane, as she finished it. “Is it not clear enough? Does it not expressly declare that Caroline neither expects nor wishes me to be her sister; that she is perfectly convinced of her brother’s indifference; and that if she suspects the nature of my feelings for him she means (most kindly!) to put me on my guard. Can there be any other opinion on the subject?”
鴛鴦遂辭了出來，同小丫頭來至賈母房中，回了一遍．看見賈母与李紈打雙陸，鴛鴦旁邊瞧著．李紈的骰子好，擲下去把老太太的錘打下了好几個去．鴛鴦抿著嘴儿笑．忽見寶玉進來， 手中提了兩個細蔑絲的小籠子，籠內有几個蟈蟈儿，說道：“我听說老太太夜里睡不著，我給老太太留下解解悶。”賈母笑道：“你別瞅著你老子不在家，你只管淘气。”寶玉笑道：“我沒有淘气。”賈母道：“你沒淘气，不在學房里念書，為什么又弄這個東西呢。”寶玉道：“不是我自己弄的．今儿因師父叫環儿和蘭儿對對子，環儿對不來，我悄悄的告訴了他．他說了，師父喜歡，夸了他兩句．他感激我的情，買了來孝敬我的． 我才拿了來孝敬老太太的。”賈母道：“他沒有天天念書么，為什么對不上來？對不上來就叫你儒大爺爺打他的嘴巴子，看他臊不臊．你也夠受了，不記得你老子在家時，一叫做詩做詞，唬的倒象個小鬼儿似的，這會子又說嘴了．那環儿小子更沒出息，求人替做了，就變著方法儿打點人．這么點子孩子就鬧鬼鬧神的，也不害臊，赶大了還不知是個什么東西呢． "說的滿屋子人都笑了．賈母又問道：“蘭小子呢，做上來了沒有？這該環儿替他了，他又比他小了．是不是？"寶玉笑道：“他倒沒有，卻是自己對的。”賈母道：“我不信，不然就也是你鬧了鬼了．如今你還了得，`羊群里跑出駱駝來了，就只你大．'你又會做文章了。”寶玉笑道：“實在是他作的．師父還夸他明儿一定有出息呢．老太太不信，就打發人叫了他來親自試試，老太太就知道了。”賈母道：“果然這么著我才喜歡．我不過怕你撒謊．既是他做的，這孩子明儿大概還有一點儿出息。”因看著李紈，又想起賈珠來，說到這里，不禁流下淚來．李紈听了這話，卻也動心，只是賈母已經傷心，自己連忙忍住淚笑勸道：“這是老祖宗的余德，我們托著老祖宗的福罷咧．只要他應得了老祖宗的話， 就是我們的造化了．老祖宗看著也喜歡，怎么倒傷起心來呢。”因又回頭向寶玉道：“寶叔叔明儿別這么夸他，他多大孩子，知道什么．你不過是愛惜他的意思，他那里懂得，一來二去，眼大心肥，那里還能夠有長進呢。”賈母道：“你嫂子這也說的是．就只他還太小呢，也別逼□緊了他．小孩子膽儿小，一時逼急了，弄出點子毛病來，書倒念不成，把你的工夫都白糟踏了。”賈母說到這里，李紈卻忍不住扑簌簌掉下淚來，連忙擦了．
Before this I was not unacquainted with the more obvious laws of electricity. On this occasion a man of great research in natural philosophy was with us, and excited by this catastrophe, he entered on the explanation of a theory which he had formed on the subject of electricity and galvanism, which was at once new and astonishing to me. All that he said threw greatly into the shade Cornelius Agrippa, Albertus Magnus, and Paracelsus, the lords of my imagination; but by some fatality the overthrow of these men disinclined me to pursue my accustomed studies. It seemed to me as if nothing would or could ever be known. All that had so long engaged my attention suddenly grew despicable. By one of those caprices of the mind which we are perhaps most subject to in early youth, I at once gave up my former occupations, set down natural history and all its progeny as a deformed and abortive creation, and entertained the greatest disdain for a would-be science which could never even step within the threshold of real knowledge. In this mood of mind I betook myself to the mathematics and the branches of study appertaining to that science as being built upon secure foundations, and so worthy of my consideration.
“You are not attending!” said the Mouse to Alice severely. “What are you thinking of?”
卻說閻圃正勸張魯勿助劉璋，只見馬超挺身出曰：「超感主公之恩，無可上報。願領一軍攻取葭明關，生擒劉備。務要劉璋割二十州奉還主公。」張魯大喜，先遣黃權從小路而回，隨即點兵二萬與馬超。此時龐德臥病不能行，留於漢中。張魯令楊柏監軍。超與弟馬岱選日起程。
話說寶玉養過了三十三天之后， 不但身体強壯，亦且連臉上瘡痕平服，仍回大觀園內去．這也不在話下．且說近日寶玉病的時節，賈芸帶著家下小廝坐更看守，晝夜在這里，那紅玉同眾丫鬟也在這里守著寶玉，彼此相見多日，都漸漸混熟了．那紅玉見賈芸手里拿的手帕子，倒象是自己從前掉的，待要問他，又不好問的．不料那和尚道士來過，用不著一切男人，賈芸仍种樹去了．這件事待要放下，心內又放不下，待要問去，又怕人猜疑，正是猶豫不決神魂不定之際，忽听窗外問道：“姐姐在屋里沒有？"紅玉聞听，在窗眼內望外一看，原來是本院的個小丫頭名叫佳蕙的，因答說：“在家里，你進來罷。”佳蕙听了跑進來，就坐在床上，笑道：“我好造化！才剛在院子里洗東西，寶玉叫往林姑娘那里送茶葉， 花大姐姐交給我送去．可巧老太太那里給林姑娘送錢來，正分給他們的丫頭們呢．見我去了，林姑娘就抓了兩把給我，也不知多少．你替我收著。”便把手帕子打開，把錢倒了出來，紅玉替他一五一十的數了收起．
“Yes; and I had heard it before. But what is that to me? If there is no other objection to my marrying your nephew, I shall certainly not be kept from it by knowing that his mother and aunt wished him to marry Miss de Bourgh. You both did as much as you could in planning the marriage. Its completion depended on others. If Mr. Darcy is neither by honour nor inclination confined to his cousin, why is not he to make another choice? And if I am that choice, why may not I accept him?”
Det var en stor välvd tornkammare utan sol med vindögat mot norr. Valdemar satt mitt i rummet vid ett bord, som var dukat och brödat och rett med några skålar och ett dryckeshorn.
“And when I raise my hand—so—you will throw into the room what I give you to throw, and will, at the same time, raise the cry of fire. You quite follow me?”
MARGARETE. Geht! Ihr lacht mich aus. (Sie rupft und murmelt.)
The table was a large one, but the three were all crowded together at one corner of it: “No room! No room!” they cried out when they saw Alice coming. “There’s _plenty_ of room!” said Alice indignantly, and she sat down in a large arm-chair at one end of the table.
Hallstens blå ögon fylldes av tårar, och han letade fram faderns hoptorkade händer under den skabbiga pälsen. Han gjorde våld på sig, och fast det bar honom emot, kysste han dem flera gånger. När jarlen och Ingemund sågo det, böjde de sig också och gjorde som han.
第五十回：諸葛亮智算華容，關雲長義釋曹操
När hon hade hämtat sig från den första skrämseln, sjönk hon åter i sin drömlika dvala, och svarade ingenting på väktarnas många hånfulla tillrop och frågor. Mellan buren och trappan var det rum för dem att sitta, och de byttes ut mot nya män, var gång timmeträlen gick förbi och ropade ut tiden.
如此五六番，傅儉謂維曰：「此必有謀也。宜防之。」維曰：此必捱關中到，三面擊我耳。吾今令人持書與東吳孫綝，使併力攻之。」忽探馬報說「司馬昭攻打壽春，殺了諸葛誕，吳兵皆降。昭班師回洛陽，便欲領兵來救長城。」維大驚曰：「今番代魏，又成畫餅矣，不如且回。」正是：已嘆四番難奏績，又嗟五度未成功。未知如何退兵，且看下文分解。
張飛只顧引軍衝突，張郃大敗，死命殺開條路，走上瓦口關，收聚殘兵，堅守不出。張飛和魏延，連日攻打關隘不下。飛見不濟事，把軍退二十里，卻和魏延引數十騎，自來兩邊哨探小路。忽見男女數人，各背小包，於山僻路攀藤附葛而走。飛於馬上用鞭指與魏延曰：「奪瓦口關，只在這幾個百姓的身上。」便喚軍士分付：「休要驚恐他，好生喚那幾個百姓來。」
孔明聽知，即喚張嶷、馬忠，分付如此如此。二將受了計，引二千精壯兵，伏於兩廊。孔明即令守門將，俱放進來。帶來洞主引刀斧手解孟獲等數百人，拜於殿下。孔明大喝曰：「與吾擒下！」兩廊壯兵齊出，二人捉一人，盡被執縛。孔明大笑曰：「量汝些小詭計，如何瞞得過我！汝見二次俱是本洞人擒汝來降，吾不加害汝，只道吾深信，故來詐降，欲就洞中殺吾！」喝令武士搜其身畔，果然各帶利刀。
Madame Bovary prit son lorgnon. Léon, immobile, la regardait, n’essayant même plus de dire un seul mot, de faire un seul geste, tant il se sentait découragé devant ce double parti pris de bavardage et d’indifférence.
Il se fit un bruit de pas sur le trottoir. Charles regarda; et, à travers la jalousie baissée, il aperçut au bord des halles, en plein soleil, le docteur Canivet qui s’essuyait le front avec son foulard. Homais, derrière lui, portait à la main une grande boîte rouge, et ils se dirigeaient tous les deux du côté de la pharmacie.
“Speak English!” said the Eaglet. “I don’t know the meaning of half those long words, and, what’s more, I don’t believe you do either!” And the Eaglet bent down its head to hide a smile: some of the other birds tittered audibly.
那賈珍因見發引日近．親自坐車，帶了陰陽司吏，往鐵檻寺來踏看寄靈所在．又一一囑咐住持色空，好生預備新鮮陳設，多請名僧，以備接靈使用．色空忙看晚齋．賈珍也無心茶飯，因天晚不得進城，就在淨室胡亂歇了一夜．次日早，便進城來料理出殯之事，一面又派人先往鐵檻寺，連夜另外修飾停靈之處，并廚茶等項接靈人口坐落．
卻說陸遜喚朱桓、全琮分付曰：「汝二人各引三萬軍，從石亭山抄到曹休寨後，放火為號。吾親率大軍從中路而進，可擒曹休也。」當日黃昏，二將受計引兵而進。二更時分，朱桓引一軍正抄到魏寨後，迎著張普伏兵。普不知是吳兵，逕來問時，被朱桓一刀斬於馬下。魏兵便走，桓令後軍放火。全琮引一軍抄到魏寨後，正撞在薛喬陣裏，就在那裡大殺一陣。薛喬敗走，魏兵大損，奔回本寨。後面朱桓、全琮兩路殺來。曹休寨中大亂，自相衝擊。
果然有人報知馬超。超心愈疑，逕來韓遂處索書看。韓遂將書與超。超見上面有改抹字樣，問遂曰：「書上如何都改抹糊塗？」遂曰：「原書如此，不知何故。」超曰：「豈有以草稿送與人耶？必是叔父怕我知了詳細，先改抹了。」遂曰：「莫非曹操錯將草稿誤封來了。」超曰：「吾又不信。曹操是精細之人，豈有差錯？吾與叔父併力殺賊，奈何忽生異心？」遂曰：「汝若不信吾心，來日吾在陣前賺操說話，汝從陣內突出，一鎗刺殺便了。」超曰：「若如此，方見叔父真心。」
Så fort han sedan hade utdelat sina befallningar, höljde han Folke i ett svepe och lät två män bära honom på en stege till klosterporten. Det tövade en stund, innan väkterskan öppnade. Då hon fick se, att det var en förolyckad, blev hon hon villrådig. Till sist knäppte hon ett par slag i den lilla klockan, som hängde vid muren, och abbedissan infann sig yrvaken och missnöjd.
當日席散，孔明親送法正歸館舍。玄德獨坐沉吟。龐統進曰：「事當決而不決者，愚人也。主公高明，何多疑耶？」玄德問曰：「以公之意，當復何如？」統曰：「荊州東有孫權，北有曹操難以得志。益州戶口百萬，士廣財富，可資大業。今幸張松、法正為內助，此天賜也。何必疑哉？」
三日後，孔明又引眾官入朝，請漢中王出。眾皆拜伏於前。許靖奏曰：「今漢天子已被曹丕所弒，主上不即帝位，興師討逆，不得為忠義也。今天下無不欲王上為君，孝愍皇帝雪恨。若不從臣等所議，是失民望矣。」漢中王曰：「孤雖是景帝之孫，並未有德澤以布於民，今一旦自立為帝，與篡竊何異？」孔明苦勸數次，漢中王堅執不從。孔明乃設一計，謂眾官曰：「如此如此。」於是孔明託病不出。
“I cannot be so easily reconciled to myself. The recollection of what I then said, of my conduct, my manners, my expressions during the whole of it, is now, and has been many months, inexpressibly painful to me. Your reproof, so well applied, I shall never forget: ‘Had you behaved in a more gentlemanlike manner.’ Those were your words. You know not, you can scarcely conceive, how they have tortured me; though it was some time, I confess, before I was reasonable enough to allow their justice.”
She was shown into the breakfast parlour, where all but Jane were assembled, and where her appearance created a great deal of surprise. That she should have walked three miles so early in the day in such dirty weather, and by herself, was almost incredible to Mrs. Hurst and Miss Bingley; and Elizabeth was convinced that they held her in contempt for it. She was received, however, very politely by them; and in their brother’s manners there was something better than politeness--there was good-humour and kindness. Mr. Darcy said very little, and Mr. Hurst nothing at all. The former was divided between admiration of the brilliancy which exercise had given to her complexion and doubt as to the occasion’s justifying her coming so far alone. The latter was thinking only of his breakfast.
鳳姐剛舉步走了不遠， 只覺身后□□哧哧，似有聞嗅之聲，不覺頭發森然豎了起來． 由不得回頭一看，只見黑油油一個東西在后面伸著鼻子聞他呢，那兩只眼睛恰似燈光一般． 鳳姐嚇的魂不附体，不覺失聲的咳了一聲．卻是一只大狗．那狗抽頭回身，拖著一個掃帚尾巴， 一气跑上大土山上方站住了，回身猶向鳳姐拱爪儿．鳳姐儿此時心跳神移，急急的向秋爽齋來．已將來至門口，方轉過山子，只見迎面有一個人影儿一恍．鳳姐心中疑惑，心里想著必是那一房里的丫頭，便問：“是誰？"問了兩聲，并沒有人出來，已經嚇得神魂飄蕩．恍恍忽忽的似乎背后有人說道：“嬸娘連我也不認得了！"鳳姐忙回頭一看，只見這人又說道：“嬸娘只管享榮華受富貴的心盛，把我那年說的立万年永遠之基都付于東洋大海了． "鳳姐听說，低頭尋思，總想不起．那人冷笑道：“嬸娘那時怎樣疼我了， 如今就忘在九霄云外了。”鳳姐听了，此時方想起來是賈蓉的先妻秦氏，便說道：“噯呀，你是死了的人哪，怎么跑到這里來了呢！"啐了一口，方轉回身，腳下不防一塊石頭絆了一跤， 猶如夢醒一般，渾身汗如雨下．雖然毛發悚然，心中卻也明白，只見小紅丰儿影影綽綽的來了．鳳姐恐怕落人的褒貶，連忙爬起來說道：“你們做什么呢，去了這半天？快拿來我穿上罷。”一面丰儿走至跟前伏侍穿上，小紅過來攙扶．鳳姐道：“我才到那里，他們都睡了．咱們回去罷。”一面說，一面帶了兩個丫頭急急忙忙回到家中．賈璉已回來了，只是見他臉上神色更變，不似往常，待要問他，又知他素日性格，不敢突然相問， 只得睡了．至次日五更，賈璉就起來要往總理內庭都檢點太監裘世安家來打听事務．因太早了，見桌上有昨日送來的抄報，便拿起來閒看．第一件是云南節度使王忠一本，新獲了一起私帶神槍火藥出邊事，共有十八名人犯．頭一名鮑音，口軍民，以致因奸不遂殺死節婦一家人命三口事．凶犯姓時名福，自稱系世襲三等職銜賈范家人．賈璉看見這兩件，心中早又不自在起來，待要看第三件，又恐遲了不能見裘世安的面， 因此急急的穿了衣服，也等不得吃東西，恰好平儿端上茶來，喝了兩口，便出來騎馬走了．
話說賴大帶了賈芹出來，一宿無話，靜候賈政回來．單是那些女尼女道重進園來，都喜歡的了不得， 欲要到各處逛逛，明日預備進宮．不料賴大便吩咐了看院的婆子并小廝看守，惟給了些飲食，卻是一步不准走開．那些女孩子摸不著頭腦，只得坐著等到天亮．園里各處的丫頭雖都知道拉進女尼們來預備宮里使喚，卻也不能深知原委．
--Hirden är dig tillgiven, Julia, sade han. Var dag deltar du ju också i vapenlekarna eller övningarna till häst, och gäller det fara, står du bland männen med spjut i handen. Det är svårt att göra sig hörd, när du nyss har talat.
“And what are they made of?” Alice asked in a tone of great curiosity.
--Lyckligt det folk, som har kloster, där den betryckta och trötta kan få en fristad! viskade hon var natt, när hon väcktes av klämtslag och huttrande tände sitt ljus för att följa systrarna och höja glädjerop.
單表五儿回來， 与他娘深謝芳官之情．他娘因說：“再不承望得了這些東西，雖然是個珍貴物儿，卻是吃多了也最動熱．竟把這個倒些送個人去，也是個大情。”五儿問：“送誰？"他娘道：“送你舅舅的儿子，昨日熱病，也想這些東西吃．如今我倒半盞与他去。”五儿听了，半日沒言語，隨他媽倒了半盞子去，將剩的連瓶便放在家伙廚內．五儿冷笑道：“依我說，竟不給他也罷了．倘或有人盤問起來，倒又是一場事了。”他娘道：“那里怕起這些來， 還了得了．我們辛辛苦苦的，里頭賺些東西，也是應當的．難道是賊偷的不成？ "說著，一徑去了．直至外邊他哥哥家中，他侄子正躺著，一見了這個，他哥嫂侄男無不歡喜．現從井上取了涼水，和吃了一碗，心中一暢，頭目清涼．剩的半盞，用紙覆著，放在桌上．
Alice did not quite know what to say to this: so she helped herself to some tea and bread-and-butter, and then turned to the Dormouse, and repeated her question. “Why did they live at the bottom of a well?”
--Det hade varit bättre om hon levat och blivit förd hit, så hade hon kunnat spå oss segerlycka, ropade Julia och släppte konungens fingrar.
— Car, disait l’ecclésiastique d’un ton paterne, tu négligeais un peu tes devoirs; on te voyait rarement à l’office divin; combien y a-t-il d’années que tu ne t’es approché de la sainte table? Je comprends que tes occupations, que le tourbillon du monde aient pu t’écarter du soin de ton salut. Mais à présent, c’est l’heure d’y réfléchir. Ne désespère pas cependant; j’ai connu de grands coupables qui, près de comparaître devant Dieu (tu n’en es point encore là, je le sais bien), avaient imploré sa miséricorde, et qui certainement sont morts dans les meilleures dispositions. Espérons que, tout comme eux, tu nous donneras de bons exemples! Ainsi, par précaution, qui donc t’empêcherait de réciter matin et soir un «Je vous salue, Marie, pleine de grâce», et un «Notre Père, qui êtes aux cieux»? Oui fais cela! pour moi, pour m’obliger. Qu’est-ce que ça coûte?... Me le promets-tu?
“For my own part,” she rejoined, “I must confess that I never could see any beauty in her. Her face is too thin; her complexion has no brilliancy; and her features are not at all handsome. Her nose wants character; there is nothing marked in its lines. Her teeth are tolerable, but not out of the common way; and as for her eyes, which have sometimes been called so fine, I never could perceive anything extraordinary in them. They have a sharp, shrewish look, which I do not like at all; and in her air altogether, there is a self-sufficiency without fashion, which is intolerable.”
“It is a circumstance which Darcy of course could not wish to be generally known, because if it were to get round to the lady’s family it would be an unpleasant thing.”
蝌岫二人前次途中皆曾有一面之遇，大約二人心中也皆如意．只是邢岫煙未免比先時拘泥了些，不好与寶釵姊妹共處閒語，又兼湘云是個愛取戲的，更覺不好意思．幸他是個知書達禮的，雖有女儿身分，還不是那种佯羞詐愧一味輕薄造作之輩．寶釵自見他時，見他家業貧寒，二則別人之父母皆年高有德之人，獨他父母偏是酒糟透之人，于女儿分中平常，邢夫人也不過是臉面之情，亦非真心疼愛，且岫煙為人雅重，迎春是個有气的死人， 連他自己尚未照管齊全，如何能照管到他身上，凡閨閣中家常一應需用之物， 或有虧乏，無人照管，他又不与人張口，寶釵倒暗中每相体貼接濟，也不敢与邢夫人知道， 亦恐多心閒話之故耳．如今卻出人意料之外奇緣作成這門親事．岫煙心中先取中寶釵，然后方取薛蝌．有時岫煙仍与寶釵閒話，寶釵仍以姊妹相呼．
眾軍方勒馬回時，左勢下戰鼓大震，一彪軍殺來，懿急令兵拒之。只見暑兵隊裡二十四人，披髮仗劍，皂衣跣足，擁出一輛四輪車；車上端坐孔明，簪冠鶴氅，手搖羽扇。懿大驚曰：「方纔那個車上坐著孔明，趕了五十里，追之不上，如何這裡又有孔明？怪哉！怪哉！」
Elle aurait voulu pouvoir surveiller sa vie, et l’idée lui vint de le faire suivre dans les rues. Il y avait toujours, près de l’hôtel, une sorte de vagabond qui accostait les voyageurs et qui ne refuserait pas... Mais sa fierté se révolta.
Hans skjorta fastnade oupphörligt mot kvistarna. Det var honom en fröjd att häftigt rycka den med sig, så att lapparna sletos loss och hängde som trasor. Suset från forsen sade honom snart, att han icke längre kunde gå vilse. Här ledde en upptrampad stig, ty här låg Jorgrimmes kula, och längre ut bakom stenrösen yrde skummet.
Då brusade åter harpspelet, och över facklorna och den flammande härden tindrade stjärnorna. Småtärnorna stodo vid dörren hand i hand i en lång rad, nyfikna att övertyga sig om, hur det såg ut där ute i julnatten. Några menade sig tydligt se, att de döda redan hade lyft på gravstenarna och tänt mässljusen innanför kyrkfönstren. De tänkte på alla, som de själva förr i livet haft bekantskap med, leksystrar, som de hade trivts med, ungersvenner, som de hade fått fästegåvor av, och många gamla, som de aldrig hade gjort annat än förtret. Stundvis tyckte de, att de döda stodo mitt ibland dem, ännu mer levande än de levande, bara oändligt mycket förnämare och vackrare och med ett vitt sken omkring sig. Men nästa stund mindes de dem, som de hade sett dem den sista gången, märkta av förgängelsen, och de kommo ihåg, att snart skulle andra småtärnor stå och tänka på dem själva på samma sätt. Och så skulle det gå år efter år, ända till dess ingen längre visste, att de hade funnits till. De släppte varandras händer och smögo sig in igen utmed väggbonaderna.
第五十六回　 敏探春興利除宿弊　時寶釵小惠全大体
Soldis blev stel och rak och ännu blekare. Hennes blick gick bort över den lillas huvud utan att se.
操怒，使張遼出戰。張郃躍馬來迎。二將鬥了四五十合，不分勝負。曹操見了，暗暗稱奇。許褚揮刀縱馬，直出助戰。高覽挺槍接住。四員將捉對兒廝殺。曹操令夏侯惇、曹洪，各引三千軍，齊衝彼陣。審配見曹軍來衝陣，便令放起號砲。兩下萬弩並發，中車內弓箭手一齊擁出陣前亂射。曹軍如何抵敵，望南急走。袁紹驅兵掩殺，曹軍大敗，盡退至官渡。袁紹移軍逼近官渡下寨。審配曰：「今可撥兵十萬守官渡，就曹操寨前築起土山，令軍人下視寨中放箭。操若棄此而去，吾得此隘口，許昌可破矣。」
De hade nu bara ett litet stycke kvar till landamäret, och en afton stannade de utanför ett befäst, fyrkantigt hus. Fogden kom ut och lyste på dem, men Valdemar tog facklan och höll den under hans ögon.
Almost spent, as I was, by fatigue and the dreadful suspense I endured for several hours, this sudden certainty of life rushed like a flood of warm joy to my heart, and tears gushed from my eyes.
Nun mußte die Schwester im Verein mit der Mutter auch kochen; allerdings machte das nicht viel Mühe, denn man aß fast nichts. Immer wieder hörte Gregor, wie der eine den anderen vergebens zum Essen aufforderte und keine andere Antwort bekam, als: »Danke ich habe genug« oder etwas Ähnliches. Getrunken wurde vielleicht auch nichts. Öfters fragte die Schwester den Vater, ob er Bier haben wolle, und herzlich erbot sie sich, es selbst zu holen, und als der Vater schwieg, sagte sie, um ihm jedes Bedenken zu nehmen, sie könne auch die Hausmeisterin darum schicken, aber dann sagte der Vater schließlich ein großes »Nein«, und es wurde nicht mehr davon gesprochen.
“She will not be able to. But I hear the rumble of wheels. It is her carriage. Now carry out my orders to the letter.”
“Good heavens! I thought it was Wednesday. It is Wednesday. What d’you want to frighten a chap for?” He sank his face onto his arms and began to sob in a high treble key.
MEPHISTOPHELES. Das ist die Zauberei, du leicht verführter Tor! Denn jedem kommt sie wie sein Liebchen vor.
Il y en avait un autre qui, à cette heure-là, ne dormait pas.
The banker recoiled in horror. “I should not dream of trying,” said he.
“I can’t imagine. I suppose that you have been watching the habits, and perhaps the house, of Miss Irene Adler.”
賈珍便忙向袖中取了宁國府對牌出來，命寶玉送与鳳姐，又說：“妹妹愛怎樣就怎樣，要什么只管拿這個取去，也不必問我．只求別存心替我省錢，只要好看為上，二則也要同那府里一樣待人才好，不要存心怕人抱怨．只這兩件外，我再沒不放心的了。”鳳姐不敢就接牌，只看著王夫人．王夫人道：“你哥哥既這么說，你就照看照看罷了．只是別自作主意，有了事，打發人問你哥哥，嫂子要緊。”寶玉早向賈珍手里接過對牌來，強遞与鳳姐了．又問：“妹妹住在這里，還是天天來呢？若是天天來，越發辛苦了．不如我這里赶著收拾出一個院落來，妹妹住過這几日倒安穩。”鳳姐笑道：“不用．那邊也离不得我，倒是天天來的好。”賈珍听說，只得罷了．然后又說了一回閒話，方才出去．
“Indeed, you are mistaken. I have no such injuries to resent. It is not of peculiar, but of general evils, which I am now complaining. Our importance, our respectability in the world, must be affected by the wild volatility, the assurance and disdain of all restraint which mark Lydia’s character. Excuse me,--for I must speak plainly. If you, my dear father, will not take the trouble of checking her exuberant spirits, and of teaching her that her present pursuits are not to be the business of her life, she will soon be beyond the reach of amendment. Her character will be fixed; and she will, at sixteen, be the most determined flirt that ever made herself and her family ridiculous;--a flirt, too, in the worst and meanest degree of flirtation; without any attraction beyond youth and a tolerable person; and, from the ignorance and emptiness of her mind, wholly unable to ward off any portion of that universal contempt which her rage for admiration will excite. In this danger Kitty is also comprehended. She will follow wherever Lydia leads. Vain, ignorant, idle, and absolutely uncontrolled! Oh, my dear father, can you suppose it possible that they will not be censured and despised wherever they are known, and that their sisters will not be often involved in the disgrace?”
But when the gentlemen entered, Jane was no longer the first object; Miss Bingley’s eyes were instantly turned towards Darcy, and she had something to say to him before he had advanced many steps. He addressed himself directly to Miss Bennet with a polite congratulation; Mr. Hurst also made her a slight bow, and said he was “very glad;” but diffuseness and warmth remained for Bingley’s salutation. He was full of joy and attention. The first half hour was spent in piling up the fire, lest she should suffer from the change of room; and she removed, at his desire, to the other side of the fireplace, that she might be farther from the door. He then sat down by her, and talked scarcely to anyone else. Elizabeth, at work in the opposite corner, saw it all with great delight.
Elle y gardait un pupitre où étaient enfermées les lettres de Rodolphe. Il fallut l’ouvrir.
“Starving. It had escaped my memory. I have had nothing since breakfast.”
“The man who wrote it was presumably well to do,” I remarked, endeavouring to imitate my companion’s processes. “Such paper could not be bought under half a crown a packet. It is peculiarly strong and stiff.”
“Lady Catherine has been of infinite use, which ought to make her happy, for she loves to be of use. But tell me, what did you come down to Netherfield for? Was it merely to ride to Longbourn and be embarrassed? or had you intended any more serious consequences?”
“Yes, it must be so. Let me explain. I believe that that is the village inn over there?”
Men hon svarade icke utan låg i samma dödsliknande orörlighet. Han skakade på henne, men huvudet föll viljelöst åt sidan. Då lyfte han försiktigt upp henne och bar henne till kälken. Han kände, att hennes hjärta slog lugnt och fast.
--Och det tungt. När han vaknade, var Valdemar bortsmugen. Några av vakterna hade sett honom lekande gå utåt åkrarna, men de vågade ju inte ropa efter honom.
“There is one thing,” said John Openshaw. He rummaged in his coat pocket, and, drawing out a piece of discoloured, blue-tinted paper, he laid it out upon the table. “I have some remembrance,” said he, “that on the day when my uncle burned the papers I observed that the small, unburned margins which lay amid the ashes were of this particular colour. I found this single sheet upon the floor of his room, and I am inclined to think that it may be one of the papers which has, perhaps, fluttered out from among the others, and in that way has escaped destruction. Beyond the mention of pips, I do not see that it helps us much. I think myself that it is a page from some private diary. The writing is undoubtedly my uncle’s.”
Efter en stund tryckte en stark hand befallande upp dörren. Riddarsporrar klingade vid de fasta och tunga stegen. Den nykomna stannade styv och rak som en järnbild med fingrarna utbredda på svärdskorset, och en stark doft av rökelse slog ut från hans kläder.
_For if her knowledge was not very extended, she knew two things which only genius knows. The one was humanity, and the other was art. On the first head she could not make a mistake; her men, though limited, are true, and her women are, in the old sense, “absolute.” As to art, if she has never tried idealism, her realism is real to a degree which makes the false realism of our own day look merely dead-alive. Take almost any Frenchman, except the late M. de Maupassant, and watch him laboriously piling up strokes in the hope of giving a complete impression. You get none; you are lucky if, discarding two-thirds of what he gives, you can shape a real impression out of the rest. But with Miss Austen the myriad, trivial, unforced strokes build up the picture like magic. Nothing is false; nothing is superfluous. When (to take the present book only) Mr. Collins changed his mind from Jane to Elizabeth “while Mrs. Bennet was stirring the fire” (and we know_ how _Mrs. Bennet would have stirred the fire), when Mr. Darcy “brought his coffee-cup back_ himself,” _the touch in each case is like that of Swift--“taller by the breadth of my nail”--which impressed the half-reluctant Thackeray with just and outspoken admiration. Indeed, fantastic as it may seem, I should put Miss Austen as near to Swift in some ways, as I have put her to Addison in others._
— Nous n’avons pas même cette distraction, nous autres pauvres femmes!
肅辭去，入帳見周瑜，瑜邀入帳後。肅曰：「今日何故痛責黃公覆？」瑜曰：「諸將怨否？」肅曰：「多有心中不安者。」瑜曰：「孔明之意若何？」肅曰：「他也埋怨都督忒薄情。」瑜笑曰：「今番須瞞過他也。」肅曰：「何謂也？」瑜曰：「今日痛打黃蓋，乃計也。吾欲令他詐降，先須用苦肉計，瞞過曹操，就中用火攻之，可以取勝。」肅乃暗思孔明之高見，卻不敢明言。
To this speech Bingley made no answer; but his sisters gave it their hearty assent, and indulged their mirth for some time at the expense of their dear friend’s vulgar relations.
賈政此時在內書房坐著， 寶玉進來請了安，一旁侍立．賈政問道：“這几日我心上有事， 也忘了問你．那一日你說你師父叫你講一個月的書就要給你開筆，如今算來將兩個月了， 你到底開了筆了沒有？"寶玉道：“才做過三次．師父說且不必回老爺知道，等好些再回老爺知道罷． 因此這兩天總沒敢回。”賈政道：“是什么題目？"寶玉道：“一個是《吾十有五而志于學》，一個是《人不知而不慍》，一個是《則歸墨》三字。”賈政道：“都有稿儿么？"寶玉道：“都是做了抄出來師父又改的。”賈政道：“你帶了家來了還是在學房里呢？"寶玉道：“在學房里呢。”賈政道：“叫人取了來我瞧。”寶玉連忙叫人傳話与焙茗：“叫他往學房中去，我書桌子抽屜里有一本薄薄儿竹紙本子，上面寫著`窗課'兩字的就是，快拿來。”一回儿焙茗拿了來遞給寶玉．寶玉呈与賈政．賈政翻開看時，見頭一篇寫著題目是《吾十有五而志于學》．他原本破的是"圣人有志于學，幼而已然矣。”代儒卻將幼字抹去，明用"十五"．賈政道：“你原本`幼'字便扣不清題目了．`幼' 字是從小起至十六以前都是`幼'．這章書是圣人自言學問工夫与年俱進的話，所以十五， 三十，四十，五十，六十，七十俱要明點出來，才見得到了几時有這么個光景，到了几時又有那么個光景． 師父把你`幼'字改了`十五'，便明白了好些。”看到承題，那抹去的原本云：“夫不志于學，人之常也。”賈政搖頭道：“不但是孩子气，可見你本性不是個學者的志气。”又看后句"圣人十五而志之，不亦難乎"，說道：“這更不成話了。”然后看代儒的改本云：“夫人孰不學，而志于學者卒鮮．此圣人所為自信于十五時歟。”便問" 改的懂得么？"寶玉答應道：“懂得。”又看第二藝，題目是《人不知而不慍》，便先看代儒的改本云：“不以不知而慍者，終無改其說樂矣。”方覷著眼看那抹去的底本，說道：“你是什么？——`能無慍人之心，純乎學者也．'上一句似單做了`而不慍'三個字的題目，下一句又犯了下文君子的分界．必如改筆才合題位呢．且下句找清上文，方是書理．須要細心領略。”寶玉答應著．賈政又往下看，'夫不知，未有不慍者也，而竟不然． 是非由說而樂者，曷克臻此。”原本末句"非純學者乎。”賈政道：“這也与破題同病的． 這改的也罷了，不過清楚，還說得去。”第三藝是《則歸墨》，賈政看了題目，自己揚著頭想了一想，因問寶玉道：“你的書講到這里了么？"寶玉道：“師父說，《孟子》好懂些， 所以倒先講《孟子》，大前日才講完了．如今講`上論語'呢。”賈政因看這個破承倒沒大改．破題云：“言于舍楊之外，若別無所歸者焉。”賈政道：“第二句倒難為你。”'夫墨，非欲歸者也，而墨之言已半天下矣，則舍楊之外，欲不歸于墨，得乎？"賈政道：“這是你做的么？"寶玉答應道：“是。”賈政點點頭儿，因說道：“這也并沒有什么出色處，但初試筆能如此，還算不离．前年我在任上時，還出過《惟士為能》這個題目．那些童生都讀過前人這篇， 不能自出心裁，每多抄襲．你念過沒有？"寶玉道：“也念過。”賈政道：“我要你另換個主意，不許雷同了前人，只做個破題也使得。”寶玉只得答應著，低頭搜索枯腸． 賈政背著手，也在門口站著作想．只見一個小小廝往外飛走，看見賈政，連忙側身垂手站住．賈政便問道：“作什么？"小廝回道：“老太太那邊姨太太來了，二奶奶傳出話來，叫預備飯呢。”賈政听了，也沒言語．那小廝自去了．
Fulco bodde i en huslänga vid sidan om kyrkan. Redan första gången Jutta gick ut ur härbärget, fick hon i hans dörr syn på en liten gosse i grön kjol, som satt på tröskeln och öste snö med en tennsked. Det lockiga, rika ljusa håret och kanske också hennes eget hjärta sade henne genast, vem han var. Hon skyndade sig fram förbi de andra nunnorna och omfamnade honom med en ömhet, som genast gjorde den lille till hennes förtrogna vän. Det förvånade ingen, att en from pilgrim smekte ett barn och att hon sedan under de andra dagarna, så ofta det blev lägenhet, satt hos gossen eller varsamt och småjollrande ledde honom fram och tillbaka på snön. Han hade en korg med dockor av tyg och trähästar, som han räckte henne, och ibland följde han henne ända upp på den största ättehögen, där det var vid utsikt över slätten.
策見瑜大喜，訴以衷情。瑜曰：「某願施犬馬之力，共圖大事。」策喜曰：「吾得公瑾，大事諧矣。」便令與朱治，呂範等相見。瑜謂策曰：「吾兄欲濟大事，亦知江東有二張乎？」策曰：「何為『二張』？」瑜曰：「一人乃彭城張昭，字子布；一人乃廣陵張紘，字子綱：二人皆有經天緯地之才，因避亂隱居於此。吾兄何不聘之？」策喜，即便令人齎禮往聘，俱辭不至。策乃親到其家，與語大悅，力聘之，二人許允。策遂拜張昭為長史，兼撫軍中郎將；張紘為參謀正議校尉；商議攻擊劉繇。
第十二回：陶恭祖三讓徐州，曹孟德大戰呂布
平儿又是傷心，又是好笑，忙將二百兩一包的碎銀子偷了出來，到廂房拉住賈璉，悄遞与他說：“你只別作聲才好，你要哭，外頭多少哭不得，又跑了這里來點眼。”賈璉听說，便說：“你說的是。”接了銀子，又將一條裙子遞与平儿，說：“這是他家常穿的，你好生替我收著，作個念心儿。”平儿只得掩了，自己收去．賈璉拿了銀子与眾人，走來命人先去買板．好的又貴，中的又不要．賈璉騎馬自去要瞧，至晚間果抬了一副好板進來， 价銀五百兩賒著，連夜赶造．一面分派了人口穿孝守靈，晚來也不進去，只在這里伴宿．正是——
琦再拜謝教，乃命人取梯送孔明下樓。孔明辭別，回見玄德，具言其事，玄德大喜。次日，劉琦上言，欲守江夏。劉表猶豫未決，請玄德共議。玄德曰：「江夏重地，固非他人可守，正須公子自往。東南之事，兄父子當之；西北之事，備願當之。」表曰：「近聞曹操於鄴郡作玄武池以練水軍，必有南征之意，不可不防。」玄德曰：「備已知之，兄勿憂慮。」遂拜辭回新野。劉表令劉琦引兵三千往江夏鎮守。
Han hade lindat om sig den röda manteln för köldens skull, men dolkskidan, som stack fram, var omspunnen med ett bladverk av guld, och hattkullen var en enda krona av jupitersstjärnans segerbringande krysoliter. Då han lade handen på räcket och snuddade vid Juttas huvudlärft, såg hon, att den hade blivit bredare och vitare. Och hans blick var oroligare och kallare fast upprymd. Den gled förbi utan att känna igen henne i den framåtböjda nunnan med det klippta håret och stannade med större välbehag vid de yngre och vackrare i hennes sällskap.
寶玉進得園來， 只見滿目凄涼，那些花木枯萎，更有几處亭館，彩色久經剝落，遠遠望見一叢修竹，倒還茂盛．寶玉一想，說：“我自病時出園住在后邊，一連几個月不准我到這里， 瞬息荒涼．你看獨有那几杆翠竹菁蔥，這不是瀟湘館么！"襲人道：“你几個月沒來，連方向都忘了．咱們只管說話，不覺將怡紅院走過了。”回過頭來用手指著道：“ 這才是瀟湘館呢。”寶玉順著襲人的手一瞧，道：“可不是過了嗎！咱們回去瞧瞧。”襲人道：“天晚了，老太太必是等著吃飯，該回去了。”寶玉不言，找著舊路，竟往前走．
“important—unimportant—unimportant—important—” as if he were trying which word sounded best.
— Ce sont là des inventions de Paris! Voilà les idées de ces messieurs de la Capitale! c’est comme le strabisme, le chloroforme et la lithotritie, un tas de monstruosités que le gouvernement devrait défendre! Mais on veut faire le malin, et l’on vous fourre des remèdes sans s’inquiéter des conséquences. Nous ne sommes pas si forts que cela, nous autres; nous ne sommes pas des savants, des mirliflores, des jolis cœurs; nous sommes des praticiens, des guérisseurs, et nous n’imaginerions pas d’opérer quelqu’un qui se porte à merveille! Redresser des pieds-bots! est-ce qu’on peut redresser les pieds-bots? c’est comme si l’on voulait, par exemple, rendre droit un bossu!
第六十八回：甘寧百騎劫魏營，左慈擲盃戲曹操
“‘I wish to the Lord, Mr. Wilson, that I was a red-headed man.’
卻說孟達在新城，約下金城太守申儀、上庸太守申耽，剋日舉事。耽、儀二人佯許之，每日調練軍馬，只待魏兵到，便為內應；卻報孟達說軍器糧草，俱未完備，不敢約期起事，達信之不疑。忽報參軍梁畿來到，孟達迎入城中。畿傳司馬懿將令曰：「司馬都督今奉天子詔，起諸路軍以退蜀兵。太守可集本部軍馬聽候調遣。」達問曰：「都督何日起程？」畿曰：「此時約離宛城，望長安去了。」達暗喜曰：「吾大事成矣！」遂設宴待了梁畿，送出城外，即報申儀、申耽知道，明日舉事，換上大漢旗號，發諸路軍馬，逕取洛陽。忽報城外塵土沖天，不知何處兵來。孟達登城視之，只見一彪軍，打著「右將軍徐晃」旗號，飛奔城下。達大驚，急扯起弔橋。徐晃坐下馬收拾不住，直來到壕邊，高叫曰：「反賊孟達：早早受降！」達大怒，急開弓射之，正中徐晃頭額，魏將救去。城上亂箭射下，魏兵方退。孟達恰待開門追趕，四面旌旗蔽日，司馬懿兵到。達仰天長歎曰：「果不出孔明所料也！」於是閉門堅守。
“None at all,” said Holmes. “They are coiners on a large scale, and have used the machine to form the amalgam which has taken the place of silver.”
“That’s right!” shouted the Queen. “Can you play croquet?”
“The lady could not move her bed. It must always be in the same relative position to the ventilator and to the rope—or so we may call it, since it was clearly never meant for a bell-pull.”
卻說于禁見操等俱到，乃引軍射住陣角，鑿塹安營。
Zum Vater blickst du, Und Seufzer schickst du Hinauf um sein’ und deine Not.
An invitation to dinner was soon afterwards despatched; and already had Mrs. Bennet planned the courses that were to do credit to her housekeeping, when an answer arrived which deferred it all. Mr. Bingley was obliged to be in town the following day, and consequently unable to accept the honour of their invitation, etc. Mrs. Bennet was quite disconcerted. She could not imagine what business he could have in town so soon after his arrival in Hertfordshire; and she began to fear that he might always be flying about from one place to another, and never settled at Netherfield as he ought to be. Lady Lucas quieted her fears a little by starting the idea of his
Ringarna klingade i brynjan, och han nöp skämtsamt om kvinnans skrynkliga haka.
Elizabeth almost stared at her. “Can this be Mr. Darcy?” thought she.
--Lär dig av mig att undfly kvinnorna, Valdemar, svarade Magnus med ett stelt leende och en bugning för den ädla fränkan. De känna bara en lag: kärleksbalken. Vi män ha tusen.
Il lui fallait son chocolat tous les matins, des égards à n’en plus finir. Elle se plaignait sans cesse de ses nerfs, de sa poitrine, de ses humeurs. Le bruit des pas lui faisait mal; on s’en allait, la solitude lui devenait odieuse; revenait-on près d’elle, c’était pour la voir mourir, sans doute. Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l’ayant fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins: il l’oubliait, il en aimait une autre! On lui avait bien dit qu’elle serait malheureuse; et elle finissait en lui demandant quelque sirop pour sa santé et un peu plus d’amour.
Et, aussitôt, la beauté d’Emma, avec tous les plaisirs de cet amour, lui réapparurent. D’abord il s’attendrit, puis il se révolta contre elle.
--Vad skulle jag taga mig till en sådan här dyster afton, om jag inte hade ditt muntra joller omkring mig!
說著， 只听見小丫頭從后面喘吁吁的嚷著直跑到院子里來，外面平儿接著，還有几個丫頭們，咕咕唧唧的說話．鳳姐道：“你們說什么呢？"平儿道：“小丫頭子有些膽怯，說鬼話。”鳳姐叫那一個小丫頭進來，問道：“什么鬼話？"那丫頭道：“我才剛到后邊去叫打雜儿的添煤， 只听得三間空屋子里嘩喇嘩喇的響，我還道是貓儿耗子，又听得噯的一聲，象個人出气儿的似的．我害怕，就跑回來了。”鳳姐罵道：“胡說！我這里斷不興說神說鬼， 我從來不信這些個話．快滾出去罷。”那小丫頭出去了．鳳姐便叫彩明將一天零碎日用帳對過一遍，時已將近二更．大家又歇了一回，略說些閒話，遂叫各人安歇去罷．鳳姐也睡下了．將近三更，鳳姐似睡不睡，覺得身上寒毛一乍，自己惊醒了，越躺著越發起滲來，因叫平儿秋桐過來作伴．二人也不解何意．那秋桐本來不順鳳姐，后來賈璉因尤二姐之事不大愛惜他了， 鳳姐又籠絡他，如今倒也安靜，只是心里比平儿差多了，外面情儿．今見鳳姐不受用，只得端上茶來．鳳姐喝了一口，道：“難為你，睡去罷，只留平儿在這里就夠了。”秋桐卻要獻勤儿，因說道：“奶奶睡不著，倒是我們兩個輪流坐坐也使得． "鳳姐一面說，一面睡著了．平儿秋桐看見鳳姐已睡，只听得遠遠的雞叫了，二人方都穿著衣服略躺了一躺，就天亮了，連忙起來伏侍鳳姐梳洗．鳳姐因夜中之事， 心神恍惚不宁，只是一味要強，仍然扎掙起來．正坐著納悶，忽听個小丫頭子在院里問道：“平姑娘在屋里么？"平儿答應了一聲，那小丫頭掀起帘子進來，卻是王夫人打發過來來找賈璉， 說：“外頭有人回要緊的官事．老爺才出了門，太太叫快請二爺過去呢。”鳳姐听見唬了一跳．未知何事，下回分解．第八十九回　　人亡物在公子填詞　蛇影杯弓顰卿絕粒
Vers le soir, ils prenaient une barque couverte et allaient dîner dans une île.
一時丫鬟們又拿了許多各式各樣的送飯的來，頑了一回．紫鵑笑道：“這一回的勁大，姑娘來放罷。”黛玉听說，用手帕墊著手，頓了一頓，果然風緊力大，接過□子來，隨著風箏的勢將□子一松，只听一陣豁刺刺響，登時□子線盡．黛玉因讓眾人來放．眾人都笑道：“各人都有，你先請罷。”黛玉笑道：“這一放雖有趣，只是不忍。”李紈道：“放風箏圖的是這一樂， 所以又說放晦气，你了．那一年不放几個子，今忽然又心疼了．姑娘不放，等我放。”說著便向雪雁手中接過一把西洋小銀剪子來，齊□子根下寸絲不留，咯登一聲鉸斷， 笑道：“這一去把病根儿可都帶了去了。”那風箏飄飄搖搖，只管往后退了去，一時只有雞蛋大小，展眼只剩了一點黑星，再展眼便不見了．眾人皆仰面□眼說：“有趣，有趣． "寶玉道：“可惜不知落在那里去了．若落在有人煙處，被小孩子得了還好，若落在荒郊野外無人煙處， 我替他寂寞．想起來把我這個放去，教他兩個作伴儿罷。”于是也用剪子剪斷，照先放去．探春正要剪自己的鳳凰，見天上也有一個鳳凰，因道：“這也不知是誰家的。”眾人皆笑說：“且別剪你的，看他倒象要來絞的樣儿。”說著，只見那鳳凰漸逼近來， 遂与這鳳凰絞在一處．眾人方要往下收線，那一家也要收線，正不開交，又見一個門扇大的玲瓏喜字帶響鞭， 在半天如鐘鳴一般，也逼近來．眾人笑道：“這一個也來絞了． 且別收，讓他三個絞在一處倒有趣呢。”說著，那喜字果然与這兩個鳳凰絞在一處．三下齊收亂頓，誰知線都斷了，那三個風箏飄飄搖搖都去了．眾人拍手哄然一笑， 說：“倒有趣，可不知那喜字是誰家的，忒促狹了些。”黛玉說：“我的風箏也放去了，我也乏了，我也要歇歇去了。”寶釵說：“且等我們放了去，大家好散。”說著，看姊妹都放去了，大家方散．黛玉回房歪著養乏．要知端的，下回便見．第七十一回　 嫌隙人有心生嫌隙　鴛鴦女無意遇鴛鴦
Alla tre åto och drucko med lust och hast av den enkla bondekosten, och flera gånger gick Hallsten ut med en skål eller bägare till sin hungriga och törstiga brud. Hästarna voro framledda och frustade och skrapade utanför tröskeln, men jarlen satt ännu.
Souvent, lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l’armoire, entre les plis du linge où elle l’avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
卻說前將軍鰲鄉侯西涼刺史董卓，先為破黃巾無功，朝廷將治其罪，因賄賂十常侍幸免；後又結託朝貴，遂任顯官，統西州大軍二十萬，常有不臣之心。是時得詔大喜，點起軍馬，陸續便行；使其婿中郎將牛輔，守住陝西，自己卻帶李傕、郭汜、張濟、樊稠等提兵望洛陽進發。卓婿謀士李儒曰：「今雖奉詔，中間多有暗昧。何不差人上表，名正言順，大事可圖。」卓大喜，遂上表。其略曰：　　竊聞天下所以亂逆不止者，皆由黃門常侍張讓等侮慢天常之故。臣聞揚湯止沸，不如去薪；潰癰雖痛，勝於養毒。臣敢鳴鐘鼓入洛陽，請除讓等。社稷幸甚！天下幸甚！
Elizabeth could hardly help smiling, as she assured her that had not been the case.
童子便引玄德，行二里餘，到莊前下馬，入至中門，忽聞琴聲甚美，玄德教童子且休通報，側耳聽之，琴聲忽住而不彈。一人笑而出曰：「琴韻清幽，音中忽起高抗之調，必有英雄竊聽。」童子指謂玄德曰：「此即吾師水鏡先生也。」玄德視其人，松形鶴骨，器宇不凡，慌忙進前施禮，衣襟尚濕。水鏡曰：「公今日幸免大難！」玄德驚訝不已。小童曰：「此劉玄德也。」
芝然其言。敞急入後堂。其姊辛憲英見之，問曰：「汝有何事，慌速如此？」敞告曰：「天子在外，太傅閉了城門，必將謀逆。」憲英曰：「司馬公未必謀逆，特欲殺曹將軍耳。」敞驚曰：「此事未知如何？」憲英曰：「曹將軍非司馬公之對手，必然敗矣。」敞曰：「那日司馬教我同去，未知可去否？d憲英曰：「職守，人之大義也。凡人在難，猶或卹之。執鞭而棄其事，不祥莫大焉。」敞從其言，乃與魯芝引數十騎，斬關奪門而出。人報知司馬懿。懿恐桓範亦走，急令人召之。範與其子商議。其子曰：「車駕在外，不如南出。」
是夜，關平引一枝兵殺入魏寨，不見一人。平知是計，火速退時，左邊徐商，右邊呂建，兩下夾攻。平大敗回營，魏兵乘勢追殺前來，四面圍住。關平、廖化支持不住，棄了第一屯，逕投四冢寨來。早望見寨中火起。急到寨前，只見皆是魏兵旗號。關平等退兵，忙奔樊城大路而走。前面一軍攔住，為首大將，乃徐晃也。平、化二人奮力死戰，奪路而走，回到大寨，來見關公曰：「今徐晃奪了偃城等處；又兼曹操自引大軍，分三路來救樊城；多有人言荊州已被呂蒙襲了。」關公喝曰：「此敵人訛言，以亂我軍心耳！東吳呂蒙病危，孺子陸遜代之，不足為慮！」
— Oui, je pense à vous continuellement!... Votre souvenir me désespère! Ah! pardon!... Je vous quitte... Adieu!... J’irai loin..., si loin, que vous n’entendrez plus parler de moi!... Et cependant..., aujourd’hui..., je ne sais quelle force encore m’a poussé vers vous! Car on ne lutte pas contre le ciel, on ne résiste point au sourire des anges! On se laisse entraîner par ce qui est beau, charmant, adorable!
Då hon kom ned för de hala trappstegen, som vållade henne lika mycket besvär, som hade hon redan varit till åren, ställde hon sig nyfiket framför buren. Först granskade hon noga den fångnas ansikte och gestalt från huvudet till fötterna. Sedan blev hon stående och tycktes grubbla på något.
卻說關公同孫乾保二嫂向汝南進發，不想夏侯惇領二百餘騎，從後追來。孫乾保車仗前行。關公回身勒馬按刀問曰：「汝來趕我，有失丞相大度。」夏侯惇曰：「丞相無明文傳報，汝於路殺人，又斬吾部將，無禮太甚！我特來擒你，獻與丞相發落！」
Nedslagna och oroliga började svennerna att duka bordet. De gingo tyst, ty när de skulle fylla bägaren framför henne, märkte de, att hon sov. Plötsligt spratt hon upp.
“This aroused my curiosity, so when I went out for a walk in the grounds with my charge, I strolled round to the side from which I could see the windows of this part of the house. There were four of them in a row, three of which were simply dirty, while the fourth was shuttered up. They were evidently all deserted. As I strolled up and down, glancing at them occasionally, Mr. Rucastle came out to me, looking as merry and jovial as ever.
益州既定，玄德欲將成都有名田宅，分賜諸官。趙雲諫曰：「益州人民，屢遭兵火，田宅皆空；今當歸還百姓，令安居復業，民心方定；不宜奪之為私賞也。」
In vain did Elizabeth attempt to make her reasonable, and Jane to make her resigned. As for Elizabeth herself, this invitation was so far from exciting in her the same feelings as in her mother and Lydia, that she considered it as the death-warrant of all possibility of common sense for the latter; and detestable as such a step must make her, were it known, she could not help secretly advising her father not to let her go. She represented to him all the improprieties of Lydia’s general behaviour, the little advantage she could derive from the friendship of such a woman as Mrs. Forster, and the probability of her being yet more imprudent with such a companion at Brighton, where the temptations must be greater than at home. He heard her attentively, and then said,--
Un jour, Emma fut prise tout à coup du besoin de voir sa petite fille, qui avait été mise en nourrice chez la femme du menuisier; et, sans regarder à l’almanach si les six semaines de la Vierge duraient encore, elle s’achemina vers la demeure de Rolet, qui se trouvait à l’extrémité du village, au bas de la côte, entre la grande route et les prairies.
“My dear Lizzy, where can you have been walking to?” was a question which Elizabeth received from Jane as soon as she entered the room, and from all the others when they sat down to table. She had only to say in reply, that they had wandered about till she was beyond her own knowledge. She coloured as she spoke; but neither that, nor anything else, awakened a suspicion of the truth.
The station-master had not finished his speech before we were all hastening in the direction of the fire. The road topped a low hill, and there was a great widespread whitewashed building in front of us, spouting fire at every chink and window, while in the garden in front three fire-engines were vainly striving to keep the flames under.
晦朔魄空存． 壺漏聲將涸，湘云方欲聯時，黛玉指池中黑影与湘云看道：“你看那河里怎么象個人在黑影里去了，敢是個鬼罷？"湘云笑道：“可是又見鬼了．我是不怕鬼的， 等我打他一下。”因彎腰拾了一塊小石片向那池中打去，只听打得水響，一個大圓圈將月影蕩散复聚者几次．只听那黑影里嘎然一聲，卻飛起一個大白鶴來，直往藕香榭去了．黛玉笑道：“原來是他，猛然想不到，反嚇了一跳。”湘云笑道：“這個鶴有趣，倒助了我了。”因聯道：
Alors elle le regarda comme on contemple un voyageur qui a passé par des pays extraordinaires, et elle reprit:
正說著， 只見他嫂子從那邊走來．襲人道：“當時找不著你的爹娘，一定和你嫂子說了。”鴛鴦道：“這個娼婦專管是個`九國販駱駝的'，听了這話，他有個不奉承去的！"說話之間， 已來到跟前．他嫂子笑道：“那里沒找到，姑娘跑了這里來！你跟了我來，我和你說話。”平儿襲人都忙讓坐．他嫂子說：“姑娘們請坐，我找我們姑娘說句話。”襲人平儿都裝不知道， 笑道：“什么話這樣忙？我們這里猜謎儿贏手批子打呢，等猜了這個再去． "鴛鴦道：“什么話？你說罷。”他嫂子笑道：“你跟我來，到那里我告訴你，橫豎有好話儿。”鴛鴦道：“可是大太太和你說的那話？"他嫂子笑道：“姑娘既知道，還奈何我！快來，我細細的告訴你，可是天大的喜事。”鴛鴦听說，立起身來，照他嫂子臉上下死勁啐了一口，指著他罵道：“你快夾著□嘴离了這里，好多著呢！什么`好話'！宋徽宗的鷹， 趙子昂的馬，都是好畫儿．什么`喜事'！狀元痘儿灌的漿儿又滿是喜事．怪道成日家羡慕人家女儿作了小老婆， 一家子都仗著他橫行霸道的，一家子都成了小老婆了！看的眼熱了，也把我送在火坑里去．我若得臉呢，你們在外頭橫行霸道，自己就封自己是舅爺了． 我若不得臉敗了時，你們把忘八脖子一縮，生死由我。”一面說，一面哭，平儿襲人攔著勸．他嫂子臉上下不來，因說道：“愿意不愿意，你也好說，不犯著牽三挂四的． 俗語說，`當著矮人，別說短話'．姑奶奶罵我，我不敢還言，這二位姑娘并沒惹著你，小老婆長小老婆短，人家臉上怎么過得去？"襲人平儿忙道：“你倒別這么說，他也并不是說我們，你倒別牽三挂四的．你听見那位太太，太爺們封我們做小老婆？況且我們兩個
鳳姐儿見自己威重令行，心中十分得意．因見尤氏犯病，賈珍又過于悲哀，不大進飲食，自己每日從那府中煎了各樣細粥，精致小菜，命人送來勸食．賈珍也另外吩咐每日送上等菜到抱廈內，單与鳳姐．那鳳姐不畏勤勞，天天于卯正二刻就過來點卯理事，獨在抱廈內起坐，不与眾妯娌合群，便有堂客來往，也不迎會．
À peine assise dans son coin, elle ferma les yeux et les rouvrit au bas de la côte, où elle reconnut de loin Félicité, qui se tenait en vedette devant la maison du maréchal. Hivert retint ses chevaux, et la cuisinière, se haussant jusqu’au vasistas, dit mystérieusement:
--Nej, han har inte köpt några trälar. Han har bara de gamla. Och äldre och äldre bli de för var dag. Minns du inte Snygg, hur halt och gammal han var? Nu kan han knappt gå längre. Det är vinterkylan, som han inte tål. Och Ånne, den gode och trogne Ånne, han har gjort sig illa i handen. Det var med yxan han högg sig, när han skulle spänta stickor. Rådsnälla är nog den duktigaste att arbeta. Far har så gamla trälar, men de ha ju alltid varit på gården och han trivs bäst med dem, säger han.
--Jarl, din gud lär mig inte, hur jag skall styra min häst, hur jag skall lägga min pil på bågen eller sira min sal. Och när mina söner och döttrar få kärleksångest, var är då din gud? Jag har anlagt vägar och satt träd, därför att asagudarna bjuda det och kalla det god gärning. Jag har också gått till mina harvar och plogar och alla övriga redskap, som blivit signade vart år och som vi nordbor anse heliga. Jag har gått ut på åkern till allt, som gror och växer. Över allt har jag frågat efter din gud, och en mängd små och stora röster liksom från ett beständigt porlande vatten ha svarat mig: Varför kommer du till oss livsgudar och växtgudar och spörjer efter människoguden?
Thus Elizabeth endeavoured to divert her thoughts and mine from all reflection upon melancholy subjects. But her temper was fluctuating; joy for a few instants shone in her eyes, but it continually gave place to distraction and reverie.
Mais l’anxiété d’un état nouveau, ou peut-être l’irritation causée par la présence de cet homme, avait suffi à lui faire croire qu’elle possédait enfin cette passion merveilleuse qui jusqu’alors s’était tenue comme un grand oiseau au plumage rose planant dans la splendeur des ciels poétiques; — et elle ne pouvait s’imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu’elle avait rêvé.
“I am for west,” remarked the plain-clothes man. “There are several quiet little villages up there.”
法善攝魂以撰碑，李長吉被詔而為記，事雖殊，其理則一
兩陣對圓，旗鼓相望。璧出罵陣，尚欲自戰。大將呂曠，拍馬舞刀，來戰岑璧；二將戰無數合，曠斬岑璧於馬下。譚兵又敗，再奔平原。審配勸尚進兵，追至平原。譚抵當不住，退入平原，堅守不出。尚三面圍城攻打。譚與郭圖計議。圖曰：「今城中糧少，彼軍方銳，勢不相敵。愚意可遣人投降曹操，使操將兵攻冀州，尚必還救。將軍引兵夾擊之，尚可擒矣。若操擊破尚軍，我因而斂其軍實以拒操。操軍遠來，糧食不繼,必自退去；我可以仍據冀州，以圖進取也。」
關公見王植意甚殷勤，遂請二嫂入城。館驛中皆鋪陳了當。王植請公赴宴，公辭不往；植使人送筵席至館驛。關公因於路辛苦，請二嫂膳畢，就正房歇定；令從者各自安歇，飽餵馬匹。關公亦解甲憩息。
昱謂荀彧曰：「某孤陋寡聞，不足當公之薦。公之鄉人姓郭，名嘉，字奉孝，乃當今賢士，何不羅而致之？」彧猛省曰：「吾幾忘卻！」遂啟操徵聘郭嘉到兗州，共論天下之事。郭嘉薦光武嫡派子孫，淮南成德人：姓劉，名曄，字子陽。操即聘曄至。曄又薦二人：一個是山陽昌邑人：姓滿，名寵，字伯寧；一個是武城人：姓呂，名虔，字子恪。曹操亦素知這兩個名譽，就聘為軍中從事。滿寵、呂虔共薦一人：乃陳留平邱人：姓毛，名玠，字孝先。曹操亦聘為從事。又有一將引軍數百人，來投曹操：乃泰山鉅平人：姓于，名禁，字文則。操見其人弓馬熟嫺，武藝出眾，命為典軍司馬。
While I watched the tempest, so beautiful yet terrific, I wandered on with a hasty step. This noble war in the sky elevated my spirits; I clasped my hands, and exclaimed aloud, “William, dear angel! this is thy funeral, this thy dirge!” As I said these words, I perceived in the gloom a figure which stole from behind a clump of trees near me; I stood fixed, gazing intently: I could not be mistaken. A flash of lightning illuminated the object, and discovered its shape plainly to me; its gigantic stature, and the deformity of its aspect more hideous than belongs to humanity, instantly informed me that it was the wretch, the filthy dæmon, to whom I had given life. What did he there? Could he be (I shuddered at the conception) the murderer of my brother? No sooner did that idea cross my imagination, than I became convinced of its truth; my teeth chattered, and I was forced to lean against a tree for support. The figure passed me quickly, and I lost it in the gloom. Nothing in human shape could have destroyed the fair child. _He_ was the murderer! I could not doubt it. The mere presence of the idea was an irresistible proof of the fact. I thought of pursuing the devil; but it would have been in vain, for another flash discovered him to me hanging among the rocks of the nearly perpendicular ascent of Mont Salêve, a hill that bounds Plainpalais on the south. He soon reached the summit, and disappeared.
卻說趙姨娘听見探春這事，反歡喜起來，心里說道：“我這個丫頭在家忒瞧不起我，我何從還是個娘，比他的丫頭還不濟．況且[上水護著別人．他擋在頭里，連環儿也不得出頭． 如今老爺接了去，我倒干淨．想要他孝敬我，不能夠了．只愿意他象迎丫頭似的， 我也稱稱愿。”一面想著，一面跑到探春那邊与他道喜說：“姑娘，你是要高飛的人了，到了姑爺那邊自然比家里還好．想來你也是愿意的．便是養了你一場，并沒有借你的光儿． 就是我有七分不好，也有活，一句也不言語．趙姨娘見他不理，气忿忿的自己去了．
PROKTOPHANTASMIST. Verfluchtes Volk! was untersteht ihr euch? Hat man euch lange nicht bewiesen. Ein Geist steht nie auf ordentlichen Füßen? Nun tanzt ihr gar, uns andern Menschen gleich!
Holmes was for the moment as startled as I. His hand closed like a vice upon my wrist in his agitation. Then he broke into a low laugh and put his lips to my ear.
陸遜奏曰：今曹休大敗，魏兵喪膽；可修國書，遣使入川，教諸葛亮進兵攻之。權從其言，遂遣使齎書入川去。正是：只因東國能施計，致令西川又動兵。未知孔明再來伐魏，勝負如何，且看下文分解。
Arrivé devant l’hôtel de Boulogne, Léon le quitta brusquement, escalada l’escalier, et trouva sa maîtresse en grand émoi.
Emma s’embarrassait un peu dans ses calculs, et les oreilles lui tintaient comme si des pièces d’or, s’éventrant de leurs sacs, eussent sonné tout autour d’elle sur le parquet. Enfin Lheureux expliqua qu’il avait un sien ami Vinçart, banquier à Rouen, lequel allait escompter ces quatre billets, puis il remettrait lui-même à Madame le surplus de la dette réelle.
“If you were aware,” said Elizabeth, “of the very great disadvantage to us all, which must arise from the public notice of Lydia’s unguarded and imprudent manner, nay, which has already arisen from it, I am sure you would judge differently in the affair.”
Rodolphe avait mis de longues bottes molles, se disant que sans doute elle n’en avait jamais vu de pareilles; en effet, Emma fut charmée de sa tournure, lorsqu’il apparut sur le palier avec son grand habit de velours et sa culotte de tricot blanc. Elle était prête, elle l’attendait.
“And yet I am not convinced of it,” I answered. “The cases which come to light in the papers are, as a rule, bald enough, and vulgar enough. We have in our police reports realism pushed to its extreme limits, and yet the result is, it must be confessed, neither fascinating nor artistic.”
Enfin Charles, ayant fermé la porte, le pria de voir lui-même à Rouen quels pouvaient être les prix d’un beau daguerréotype; c’était une surprise sentimentale qu’il réservait à sa femme, une attention fine, son portrait en habit noir. Mais il voulait auparavant savoir à quoi s’en tenir; ces démarches ne devaient pas embarrasser M. Léon, puisqu’il allait à la ville toutes les semaines, à peu près.
後主謂諶曰：「今大臣皆議當降，汝獨仗血氣之勇，欲令滿城流血耶？」諶曰：「昔先帝在日，譙周未嘗干預國政；今妄議大事，輒起亂言，甚非理也。臣切料成都之兵，尚有數萬；姜維全師，皆在劍閣；若知魏兵犯闕，必來救應，內外攻擊，可獲大功。豈可聽朽儒之言，輕廢先帝之基業乎？」後主叱之曰：「汝小兒豈識天時！」諶叩頭哭曰：「若勢窮力極，禍敗將及，便當父子君臣背城一戰，同死社稷，以見先帝可也﹔奈何降乎！」後主不聽。諶放聲大哭曰：「先帝非容易創立基業；今一旦棄之，吾寧死不辱也！」後主令近臣推出宮門，遂令譙周作降書，遣私署侍中張紹、駙馬都尉鄧良，同譙周齎玉璽來雒城請降。
忽哨馬報說：「曹操大軍已屯樊城，使人收拾船筏，即日渡江趕來也。」眾將皆曰：「江陵要地，足可拒守。今擁民眾數萬，日行十餘里，似此幾時得至江陵？倘曹兵到，如何迎敵？不如暫棄百姓，先行為上。」玄德泣曰：「舉大事者必以人為本。今人歸我，奈何棄之？」百姓聞玄德此言，莫不傷感。後人有詩讚之曰：
Some three hours or so afterwards we were all in the train together, bound from Reading to the little Berkshire village. There were Sherlock Holmes, the hydraulic engineer, Inspector Bradstreet, of Scotland Yard, a plain-clothes man, and myself. Bradstreet had spread an ordnance map of the county out upon the seat and was busy with his compasses drawing a circle with Eyford for its centre.
“I am very much afraid that it is not. But between ourselves, Windibank, it was as cruel and selfish and heartless a trick in a petty way as ever came before me. Now, let me just run over the course of events, and you will contradict me if I go wrong.”
— Tu es folle, vraiment! dit-il en riant. Est-ce possible?
The farewell between herself and Mr. Wickham was perfectly friendly; on his side even more. His present pursuit could not make him forget that Elizabeth had been the first to excite and to deserve his attention, the first to listen and to pity, the first to be admired; and in his manner of bidding her adieu, wishing her every enjoyment, reminding her of what she was to expect in Lady Catherine de Bourgh, and trusting their opinion of her--their opinion of everybody--would always coincide, there was a solicitude, an interest, which she felt must ever attach her to him with a most sincere regard; and she parted from him convinced, that, whether married or single, he must always be her model of the amiable and pleasing.
“Well, Mr. Holmes, from the moment that I understood that there was something about that suite of rooms which I was not to know, I was all on fire to go over them. It was not mere curiosity, though I have my share of that. It was more a feeling of duty—a feeling that some good might come from my penetrating to this place. They talk of woman’s instinct; perhaps it was woman’s instinct which gave me that feeling. At any rate, it was there, and I was keenly on the lookout for any chance to pass the forbidden door.
卻說馬騰見玄德已去，邊報又急，亦回西涼州去了。玄德兵至徐州，刺史車冑出迎。公宴畢，孫乾，糜竺，等都來參見。玄德回家探視老小，一面差人探聽袁術。探子回報：「袁術奢侈太過，雷薄，陳蘭，皆投嵩山去了。術聲勢甚衰，乃作書讓帝號於袁紹，紹命人召術，術乃收拾人馬，宮禁御用之物，先到徐州來。」
布料難抵敵，引軍東走。曹兵隨後追趕。呂布走得人困馬乏。忽大閃出一彪軍攔住去路，為道一將，立馬橫刀，大喝：「呂布休走！關雲長在此！」呂布慌忙接戰。背後張飛趕來。布無心戀戰，與陳宮等殺開條路，逕奔下邳。侯成引兵接應去了。關、張相見，各洒淚言失散之事。雲長曰：「我在海州路上住紮，探得消息，故來至此。」張飛曰：「弟在芒碭山住了這幾時，今日幸得相遇。」
— Moi, à votre place, disait-il, je me libérerais, et j’aurais encore le surplus de l’argent.
--En så rimlig begäran har jag fått villfara förr, svarade hon. Det är helt enkelt en systerlig plikt.
MEPHISTOPHELES. Strich drauf ein Spange, Kett und Ring’, Als wären’s eben Pfifferling’, Dankt’ nicht weniger und nicht mehr, Als ob’s ein Korb voll Nüsse wär, Versprach ihnen allen himmlischen Lohn— Und sie waren sehr erbaut davon.
這里賈母与眾人各處游玩了一回，方去上樓．只見賈珍回說：“張爺爺送了玉來了。”剛說著，只見張道士捧了盤子，走到跟前笑道：“眾人托小道的福，見了哥儿的玉，實丑，在可罕．都沒什么敬賀之物，這是他們各人傳道的法器，寅，都愿意為敬賀之禮．哥儿便不希罕， 只留著在房里頑耍卯，賞人罷。”賈母听說，向盤內看時，只見也有金璜，也辰，有玉□，或有事事如意， 或有歲歲平安，皆是珠穿寶貫，巳，玉琢金鏤，共有三五十件．因說道：“你也胡鬧． 他們午，出家人是那里來的，何必這樣，這不能收。”張道士笑未，道：“這是他們一點敬心，小道也不能阻擋．老太太若申，不留下，豈不叫他們看著小道微薄，不象是門下出身了．酉，"賈母听如此說，方命人接了．寶玉笑道：“老太太，張戍，爺爺既這么說，又推辭不得，我要這個也無用，不如叫亥，小子們捧了這個，跟著我出去散給窮人罷。”賈母笑道：“這倒說的是。”張道士又忙攔道：“哥儿雖要行好，但這些東西雖說不甚希奇，到底也是几件器皿． 若給了乞丐，一則与他們無益，二則反倒遭塌了這些東西．要舍給窮人，何不就散錢与他們。”寶玉听說，便命收下，等晚間拿錢施舍罷了．說畢，張道士方退出去．
--Till sist fick jag honom i mitt våld, men han var bunden av en tysthetsed. Hur mycket jag plågade honom, ville han ingenting yppa, och då lät jag honom svälta ihjäl i en kedja vid väggen.
“Yes, but some crumbs must have got in as well,” the Hatter grumbled: “you shouldn’t have put it in with the bread-knife.”
--Glimma, det är ett ljuvligt namn! viskade munken. Jag ryser för att se en människa ha mod att stå så fylld av levnadslust och lycka.
須臾，二十獄卒推吉平至階下。吉平大罵：「曹操逆賊！」操指謂承曰：「此人曾攀下王子服等四人，吾已拏下廷尉。尚有一人，未曾捉獲。」因問平曰：「誰使汝來藥我？可速招出！」平曰：「天使我來殺逆賊！」操怒教打。身上無容刑之處。承在座觀之，心如刀割。操又問平曰：「你原有十指，今如何只有九指？」平曰：「嚼以為誓，誓殺國賊！」操教取刀來，就階下截去其九指，曰：「一發截了，教你為誓！」平曰：「尚有口可以吞賊，有舌可以罵賊！」操令割其舌。平曰：「且勿動手。吾今刑不過，只得供招。可釋吾縛。」操曰：「釋之何礙？」遂命解其縛。平起身望闕拜曰：「臣不能為國家除賊？乃天數也！」拜畢，撞階而死。操令分其肢體號令。時建安五年正月也。史官有詩曰：
“‘Oh, at his new offices. He did tell me the address. Yes, 17 King Edward Street, near St. Paul’s.’
--Fägnar mig, fägnar mig. Om honom har alltid Hallsten yttrat sig mer skyggt och undvikande. Men jag har lockat ur honom ett och annat om era lekar och tidsfördriv i barndomen. Var det inte så att ni, fadern ovetande, stundom smögo er långt bort i skogen och lekte med en liten gullhårig mö från granngården?
Hirdens hästar stodo där helt lugnt och åto ur krubborna. Van vid bondegöra tog han sig någorlunda lätt uppför stegen till skullen, trots sina år. Skullen var tom, men vid den öppna gavelluckan låg ett helt berg av hö, och där satte han sig, ty där var sol.
卻說眾將聞孔明不追魏兵，俱入帳告曰：「魏兵苦雨，不能屯紮，因此回去。正好乘勢追之，丞相如何不追？」孔明曰：「司馬懿善能用兵，今軍退必有埋伏。吾若追之，正中其計。不如縱他遠去，吾卻分兵逕出斜谷，而取祁山，使魏人不隄防也。」
Le lendemain donc, vers cinq heures, il entra dans la cuisine de l’auberge, la gorge serrée, les joues pâles, et avec cette résolution des poltrons que rien n’arrête.
剛進了門， 便放聲大哭起來．黛玉正在梳洗才畢，見寶玉這個光景，倒嚇了一跳，問：“是怎么了？和誰慪了气了？"連問几聲．寶玉低著頭，伏在桌子上，嗚嗚咽咽，哭的說不出話來．黛玉便在椅子上怔怔的瞅著他，一會子問道：“到底是別人和你慪了气了，還是我得罪了你呢？"寶玉搖手道：“都不是，都不是。”黛玉道：“那么著為什么這么傷起心來？ "寶玉道：“我只想著咱們大家越早些死的越好，活著真真沒有趣儿！"黛玉听了這話， 更覺惊訝，道：“這是什么話，你真正發了瘋了不成！"寶玉道：“也并不是我發瘋，我告訴你你也不能不傷心．前儿二姐姐回來的樣子和那些話，你也都听見看見了．我想人到了大的時候，為什么要嫁？嫁出去受人家這般苦楚！還記得咱們初結`海棠社'的時候，大家吟詩做東道，那時候何等熱鬧．如今寶姐姐家去了，連香菱也不能過來，二姐姐又出了門子了， 几個知心知意的人都不在一處，弄得這樣光景．我原打算去告訴老太太接二姐姐回來，誰知太太不依，倒說我呆，混說，我又不敢言語．這不多几時，你瞧瞧， 園中光景，已經大變了．若再過几年，又不知怎么樣了．故此越想不由人不心里難受起來． "黛玉听了這番言語，把頭漸漸的低了下去，身子漸漸的退至炕上，一言不發，歎了口气，便向里躺下去了．
“The moon had disappeared from the night, and again, with a lessened form, showed itself, while I still remained in the forest. My sensations had by this time become distinct, and my mind received every day additional ideas. My eyes became accustomed to the light and to perceive objects in their right forms; I distinguished the insect from the herb, and by degrees, one herb from another. I found that the sparrow uttered none but harsh notes, whilst those of the blackbird and thrush were sweet and enticing.
HEXEN, CHOR. Der Weg ist breit, der Weg ist lang, Was ist das für ein toller Drang? Die Gabel sticht, der Besen kratzt, Das Kind erstickt, die Mutter platzt.
How our hydraulic engineer had been conveyed from the garden to the spot where he recovered his senses might have remained forever a mystery were it not for the soft mould, which told us a very plain tale. He had evidently been carried down by two persons, one of whom had remarkably small feet and the other unusually large ones. On the whole, it was most probable that the silent Englishman, being less bold or less murderous than his companion, had assisted the woman to bear the unconscious man out of the way of danger.
操曰：「吾自當山東諸路。其淮南徑路請玄德當之。」玄德曰：「丞相將令，安敢有違？」次日，玄德留糜竺、簡雍在徐州，帶孫乾，關，張引軍往守淮南徑路。曹操自引兵攻下邳。
— Oh! non, pas là, pas là! fit-elle d’une voix défaillante.
Som snön hade isat sig efter solbärgningen, behövde han icke frukta, att medarna skulle lämna några spår. Han vek genast av från vägen utåt fältet, helt på måfå utan att ännu veta vart. Han var nära att glömma de gömda smyckena, som skulle bygga hennes hem, men så kom han ihåg dem och stannade vid ladan. Väktarna hade dock ännu en gång varit där och hittat och tömt hornet, fast de sedan kastat det åt sidan som något värdelöst.
魏兵數萬入川來，後主偷生失自裁。黃皓終存欺國意，姜維空負濟時才。全忠義士心何烈，守節王孫志可哀。昭烈經營良不易，一朝功業頓成灰。
— Mais, moi, je t’aurais tout donné, j’aurais tout vendu, j’aurais travaillé de mes mains, j’aurais mendié sur les routes, pour un sourire, pour un regard, pour t’entendre dire: «Merci!» Et tu restes là tranquillement dans ton fauteuil, comme si déjà tu ne m’avais pas fait assez souffrir? Sans toi, sais-tu bien, j’aurais pu vivre heureuse! Qui t’y forçait? Était-ce une gageure? Tu m’aimais cependant, tu le disais... Et tout à l’heure encore... Ah! il eût mieux valu me chasser! J’ai les mains chaudes de tes baisers, et voilà la place, sur le tapis, où tu jurais à mes genoux une éternité d’amour. Tu m’y as fait croire: tu m’as pendant deux ans, traînée dans le rêve le plus magnifique et le plus suave!... Hein! nos projets de voyage, tu te rappelles? Oh! ta lettre, ta lettre! elle m’a déchiré le cœur!... Et puis, quand je reviens vers lui, vers lui, qui est riche, heureux, libre! pour implorer un secours que le premier venu rendrait, suppliante et lui rapportant toute ma tendresse, il me repousse, parce que ça lui coûterait trois mille francs!
至次日坐堂，勾取一應有名人犯，雨村詳加審問，果見馮家人口稀疏，不過賴此欲多得些燒埋之費，薛家仗勢倚情，偏不相讓，故致顛倒未決．雨村便徇情枉法，胡亂判斷了此案．馮家得了許多燒埋銀子，也就無甚話說了．雨村斷了此案，急忙作書信二封，与賈政并京營節度使王子騰，不過說"令甥之事已完，不必過慮"等語．此事皆由葫蘆廟內之沙彌新門子所出，雨村又恐他對人說出當日貧賤時的事來，因此心中大不樂業，后來到底尋了個不是，遠遠的充發了他才罷．
孔明曰：「主公平生以義為本，未肯便稱尊號。今有荊、襄兩川之地，可暫為漢中王。」玄德曰：「汝等雖欲尊吾為王，不得天子明詔，是僭也。」孔明曰：「今宜從權，不可拘執常理。」張飛大叫曰：「異姓之人，皆欲為君，何況哥哥乃漢朝宗派！莫說漢中王，就稱皇帝，有何不可！」玄德叱曰：「汝勿多言！」孔明曰：「主公宜從權變，先進位漢中王，然後表奏天子，未為遲也。」
鳳姐也略坐片時，便回至淨室歇息，老尼相送．此時眾婆娘媳婦見無事，都陸續散了，自去歇息，跟前不過几個心腹常侍小婢，老尼便趁机說道：“我正有一事，要到府里求太太，先請奶奶一個示下。”鳳姐因問何事．老尼道：“阿彌陀佛！只因當日我先在長安縣內善才庵內出家的時節，那時有個施主姓張，是大財主．他有個女儿小名金哥，那年都往我廟里來進香，不想遇見了長安府府太爺的小舅子李衙內．那李衙內一心看上，要娶金哥，打發人來求親，不想金哥已受了原任長安守備的公子的聘定．張家若退親，又怕守備不依，因此說已有了人家．誰知李公子執意不依，定要娶他女儿，張家正無計策，兩處為難．不想守備家听了此言，也不管青紅皂白，便來作踐辱罵，說一個女儿許几家，偏不許退定禮，就打官司告狀起來．那張家急了，只得著人上京來尋門路，賭气偏要退定禮．我想如今長安節度云老爺与府上最契，可以求太太与老爺說聲，打發一封書去，求云老爺和那守備說一聲，不怕那守備不依．若是肯行，張家連傾家孝順也都情愿。”
Men de hörde honom knappt, ty Martinus hade stigit upp på en bänk och läste om hertigens blida skyddshelgon Sankta Klara och om storsinta hjältars vandel.
Cette idée de spectacle germa vite dans la tête de Bovary; car aussitôt il en fit part à sa femme, qui refusa tout d’abord, alléguant la fatigue, le dérangement, la dépense; mais, par extraordinaire, Charles ne céda pas, tant il jugeait cette récréation lui devoir être profitable. Il n’y voyait aucun empêchement; sa mère leur avait expédié trois cents francs sur lesquels il ne comptait plus, les dettes courantes n’avaient rien d’énorme, et l’échéance des billets à payer au sieur Lheureux était encore si longue, qu’il n’y fallait pas songer. D’ailleurs, imaginant qu’elle y mettait de la délicatesse, Charles insista davantage; si bien qu’elle finit, à force d’obsessions, par se décider. Et, le lendemain, à huit heures, ils s’emballèrent dans l’Hirondelle.
惇挺鎗來迎。兩馬相交，戰不十合，忽又一騎飛至，大叫「二將軍少歇！」惇停鎗問來使曰：「丞相叫擒關某乎？」使者曰：「非也。丞相恐守關諸將阻擋關將軍，故又差某馳公文來放行。」惇曰：「丞相知其於路殺人否？」使者曰：「未知。」惇曰：「既未知其殺人，不可放去。」指揮手下軍士，將關公圍住。關公大怒，舞刀迎戰。
且說張讓，段珪，劫擁少帝及陳留王，冒煙突火，連夜奔走至北邙山。約三更時分，後面喊聲大舉，人馬趕至；當前何南中部掾吏閔貢，大呼：「逆賊休走！」張讓見事急，遂投河而死。帝與陳留王未知虛實，不敢高聲，伏於河邊亂草之內。軍馬四散去趕，不知帝之所在。
“She has nothing, in short, to recommend her, but being an excellent walker. I shall never forget her appearance this morning. She really looked almost wild.”
吳蜀成婚此水澄，明珠步幛屋黃金。誰知一女輕天下，欲易劉郎鼎峙心。
卻說王植密喚從事胡班聽令曰：「關某背丞相而逃，又於路殺太守并守關將校，死罪不輕！此人武勇難敵。汝今晚點一千軍圍住館驛，一人一個火把，待三更時分，一齊放火；不問是誰，盡皆燒死！吾亦自引軍接應。」胡班領命，便點起軍士，密將乾柴引火之物，搬於館驛門首，約時舉事。胡班尋思：「我久聞關雲長之名，不識如何模樣，試往窺之。」乃至驛中，問驛吏曰：「關將軍在何處？」答曰：「正廳上觀書者是也。」
Their brother, indeed, was the only one of the party whom she could regard with any complacency. His anxiety for Jane was evident, and his attentions to herself most pleasing; and they prevented her feeling herself so much an intruder as she believed she was considered by the others. She had very little notice from any but him. Miss Bingley was engrossed by Mr. Darcy, her sister scarcely less so; and as for Mr. Hurst, by whom Elizabeth sat, he was an indolent man, who lived only to eat, drink, and play at cards, who, when he found her prefer a plain dish to a ragout, had nothing to say to her.
Alors elle voulut se calmer; elle se rappela la lettre; il fallait la finir, elle n’osait pas. D’ailleurs, où? comment? on la verrait.
“Very well; that reply will do for the present. Perhaps, by-and-by, I may observe that private balls are much pleasanter than public ones; but _now_ we may be silent.”
鳳姐即命彩明釘造簿冊．即時傳來升媳婦，兼要家口花名冊來查看，又限于明日一早傳齊家人媳婦進來听差等語．大概點了一點數目單冊，問了來升媳婦几句話，便坐車回家．一宿無話．至次日，卯正二刻便過來了．那宁國府中婆娘媳婦聞得到齊，只見鳳姐正与來升媳婦分派，眾人不敢擅入，只在窗外听覷．只听鳳姐与來升媳婦道：“既托了我，我就說不得要討你們嫌了．我可比不得你們奶奶好性儿，由著你們去．再不要說你們`這府里原是這樣'的話，如今可要依著我行，錯我半點儿，管不得誰是有臉的，誰是沒臉的，一例現清白處理。”說著，便吩咐彩明念花名冊，按名一個一個的喚進來看視．
“I suppose, Watson,” said he, “that you imagine that I have added opium-smoking to cocaine injections, and all the other little weaknesses on which you have favoured me with your medical views.”
Convinced as Elizabeth now was that Miss Bingley’s dislike of her had originated in jealousy, she could not help feeling how very unwelcome her appearance at Pemberley must be to her, and was curious to know with how much civility on that lady’s side the acquaintance would now be renewed.
時部下將佐劉瑰，冷苞，張任，鄧賢等一班文武官曰：「主公且休歡喜。劉備柔中有剛，其心未可測，還宜防之。」璋笑曰：「汝等皆多慮。吾兄豈有二心哉！」眾皆嗟歎而退。
“I’m afraid I am, sir,” said Alice; “I can’t remember things as I used—and I don’t keep the same size for ten minutes together!”
MARGARETE. Nein, du mußt übrigbleiben! Ich will dir die Gräber beschreiben, Für die mußt du sorgen Gleich morgen; Der Mutter den besten Platz geben, Meinen Bruder sogleich darneben, Mich ein wenig beiseit’, Nur nicht gar zu weit! Und das Kleine mir an die rechte Brust. Niemand wird sonst bei mir liegen!— Mich an deine Seite zu schmiegen, Das war ein süßes, ein holdes Glück! Aber es will mir nicht mehr gelingen; Mir ist’s, als müßt ich mich zu dir zwingen, Als stießest du mich von dir zurück; Und doch bist du’s und blickst so gut, so fromm.
魏主大喜，問侍中劉曄曰：「子丹勸朕伐蜀，如何？」曄奏曰：「大將軍之言是也。今若不剿除，後必為大患。陛下便可行之。」睿點頭。曄出內回家，有眾大臣相探，問曰：「聞天子與公計議興兵伐蜀，此事如何？」曄應曰：「無此事也。蜀有山川之險，非可易圖﹔空費軍馬之勞，於國無益。」
第七十回：猛張飛智取瓦口隘，老黃忠計奪天蕩山
先生晦跡臥山林,三顧欣逢賢主尋。魚到南陽方得水,龍飛天外便為霖。託孤既盡慇懃禮,報國還傾忠義心。前後出師遺表在,令人一覽淚沾襟。
--Jag har suttit och plockat malen ur pälsen, sade han med ansiktet gömt ända till kinderna innanför varghåret. Malen äter och fräter, men mellan fingrarna blir den bara en nypa guldstoft. Så är det också med en lång smärta. När du smular sönder henne på fingret under dina ögon, måste du fråga: var det denna lilla droppe hjärteblod, var det detta stackars guldstoft av några bedrägliga människodrömmar, som så förtärde dig? Den tid jag låg på havet, försökte jag om aftnarna att segla kapp månstrimman, men alltid gled hon undan på en armslängds avstånd. Varför lärde jag inte av det jag såg?
Sur la fosse, entre les sapins, un enfant pleurait agenouillé, et sa poitrine, brisée par les sanglots, haletait dans l’ombre, sous la pression d’un regret immense plus doux que la lune et plus insondable que la nuit. La grille tout à coup craqua. C’était Lestiboudois; il venait chercher sa bêche qu’il avait oubliée tantôt. Il reconnut Justin escaladant le mur, et sut alors à quoi s’en tenir sur le malfaiteur qui lui dérobait ses pommes de terre.
“I trust that we are not too late,” said he. “I think, Miss Hunter, that we had better go in without you. Now, Watson, put your shoulder to it, and we shall see whether we cannot make our way in.”
MEPHISTOPHELES. Du sprichst ja wie Hans Liederlich, Der begehrt jede liebe Blum für sich, Und dünkelt ihm, es wär kein Ehr Und Gunst, die nicht zu pflücken wär; Geht aber doch nicht immer an.
一日，炎夏永晝，士隱于書房閒坐，至手倦拋書，伏几少憩，不覺朦朧睡去．夢至一處，不辨是何地方．忽見那廂來了一僧一道，且行且談．只听道人問道：“你攜了這蠢物，意欲何往？"那僧笑道：“你放心，如今現有一段風流公案正該了結，這一干風流冤家，尚未投胎入世．趁此机會，就將此蠢物夾帶于中，使他去經歷經歷。”那道人道：“原來近日風流冤孽又將造劫歷世去不成？但不知落于何方何處？"那僧笑道：“此事說來好笑，竟是千古未聞的罕事．只因西方靈河岸上三生石畔，有絳珠草一株，時有赤瑕宮神瑛侍者，日以甘露灌溉，這絳珠草始得久延歲月．后來既受天地精華，复得雨露滋養，遂得脫卻草胎木質，得換人形，僅修成個女体，終日游于离恨天外，饑則食蜜青果為膳，渴則飲灌愁海水為湯．只因尚未酬報灌溉之德，故其五內便郁結著一段纏綿不盡之意．恰近日這神瑛侍者凡心偶熾，乘此昌明太平朝世，意欲下凡造歷幻緣，已在警幻仙子案前挂了號．警幻亦曾問及，灌溉之情未償，趁此倒可了結的．那絳珠仙子道：`他是甘露之惠，我并無此水可還．他既下世為人，我也去下世為人，但把我一生所有的眼淚還他，也償還得過他了．'因此一事，就勾出多少風流冤家來，陪他們去了結此案。”那道人道：“果是罕聞．實未聞有還淚之說．想來這一段故事，比歷來風月事故更加瑣碎細膩了。”那僧道：“歷來几個風流人物，不過傳其大概以及詩詞篇章而已，至家庭閨閣中一飲一食，總未述記．再者，大半風月故事，不過偷香竊玉，暗約私奔而已，并不曾將儿女之真情發泄一二．想這一干人入世，其情痴色鬼，賢愚不肖者，悉与前人傳述不同矣。”那道人道：“趁此何不你我也去下世度脫几個，豈不是一場功德？"那僧道：“正合吾意，你且同我到警幻仙子宮中，將蠢物交割清楚，待這一干風流孽鬼下世已完，你我再去．如今雖已有一半落塵，然猶未全集。”道人道：“既如此，便隨你去來。”
“With three younger sisters grown up,” replied Elizabeth, smiling, “your Ladyship can hardly expect me to own it.”
已是掌燈時分， 听得院門前有一群人進來．大家隔窗悄視，果見林之孝家的和几個管事的女人走來， 前頭一人提著大燈籠．晴雯悄笑道：“他們查上夜的人來了．這一出去， 咱們好關門了。”只見怡紅院凡上夜的人都迎了出去，林之孝家的看了不少．林之孝家的吩咐：“別耍錢吃酒，放倒頭睡到大天亮．我听見是不依的。”眾人都笑說：“那里有那樣大膽子的人． "林之孝家的又問：“寶二爺睡下了沒有？"眾人都回不知道．襲人忙推寶玉．寶玉□了鞋，便迎出來，笑道：“我還沒睡呢．媽媽進來歇歇。”又叫：“襲人倒茶來。”林之孝家的忙進來，笑說：“還沒睡？如今天長夜短了，該早些睡，明儿起的方早． 不然到了明日起遲了，人笑話說不是個讀書上學的公子了，倒象那起挑腳漢了。”說畢，又笑．寶玉忙笑道：“媽媽說的是．我每日都睡的早，媽媽每日進來可都是我不知道的， 已經睡了．今儿因吃了面怕停住食，所以多頑一會子。”林之孝家的又向襲人等笑說：“該沏些個普洱茶吃。”襲人晴雯二人忙笑說：“沏了一□子女儿茶，已經吃過兩碗了．大娘也嘗一碗，都是現成的。”說著，晴雯便倒了一碗來．林之孝家的又笑道：“這些時我听見二爺嘴里都換了字眼，赶著這几位大姑娘們竟叫起名字來．雖然在這屋里， 到底是老太太，太太的人，還該嘴里尊重些才是．若一時半刻偶然叫一聲使得，若只管叫起來， 怕以后兄弟侄儿照樣，便惹人笑話，說這家子的人眼里沒有長輩。”寶玉笑道：“媽媽說的是．我原不過是一時半刻的。”襲人晴雯都笑說：“這可別委屈了他．直到如今， 他可姐姐沒离了口．不過頑的時侯叫一聲半聲名字，若當著人卻是和先一樣。”林之孝家的笑道：“這才好呢，這才是讀書知禮的．越自己謙越尊重，別說是三五代的陳人， 現從老太太，太太屋里撥過來的，便是老太太，太太屋里的貓儿狗儿，輕易也傷他不的．這才是受過調教的公子行事。”說畢，吃了茶，便說：“請安歇罷，我們走了。”寶玉還說：“再歇歇。”那林之孝家的已帶了眾人，又查別處去了．這里晴雯等忙命關了門，進來笑說：“這位奶奶那里吃了一杯來了，嘮三叨四的，又排場了我們一頓去了。”麝月笑道：“他也不是好意的，少不得也要常提著些儿．也□防著怕走了大褶儿的意思。”說著，一面擺上酒果．襲人道：“不用圍桌，咱們把那張花梨圓炕桌子放在炕上坐，又寬綽，又便宜。”說著，大家果然抬來．麝月和四儿那邊去搬果子，用兩個大茶盤做四五次方搬運了來． 兩個老婆子蹲在外面火盆上篩酒．寶玉說：“天熱，咱們都脫了大衣裳才好． "眾人笑道：“你要脫你脫，我們還要輪流安席呢。”寶玉笑道：“這一安就安到五更天了． 知道我最怕這些俗套子，在外人跟前不得已的，這會子還慪我就不好了。”眾人听了，都說：“依你。”于是先不上坐，且忙著卸妝寬衣．
言未畢，右勢下戰鼓又鳴，一彪軍殺來，四輪車上亦坐著一個孔明；左右亦有二十四人，皂衣跣足，披法仗劍，擁車而來。懿心中大疑，回顧諸將曰：「此必神兵也！」眾軍心下大亂，不敢交戰，各自奔走。
--En vämjelig och klibbig frukt! Du har så mycket fagert snack, mor. Du har alltid varit mitt goda samvete, och jag önskar att jag kunde föra dig med mig i en väl vaxad nöt liksom mitt fnöske. Och nu tar jag saxen ur din ask och klipper av mig mina två lockar, som inte få rum under ringhuvan. Och så binder jag dem så här om din handlove alldeles som riddaren i visan, när han skulle fara bort från sin käresta. I natt måste jag rida tillbaka till min här. Det är så mycket att styra med. Närkesfolket är häftigt och går för raskt på, och hälsingarna ha goda bågar, men skjuta för högt.
Elle sortit. Les murs tremblaient, le plafond l’écrasait; et elle repassa par la longue allée, en trébuchant contre les tas de feuilles mortes que le vent dispersait. Enfin elle arriva au saut-de-loup devant la grille; elle se cassa les ongles contre la serrure, tant elle se dépêchait pour l’ouvrir. Puis, cent pas plus loin, essoufflée, près de tomber, elle s’arrêta. Et alors, se détournant, elle aperçut encore une fois l’impassible château, avec le parc, les jardins, les trois cours, et toutes les fenêtres de la façade.
The die is cast; I have consented to return if we are not destroyed. Thus are my hopes blasted by cowardice and indecision; I come back ignorant and disappointed. It requires more philosophy than I possess to bear this injustice with patience.
“I fully share your opinion, and I trust, with you, that we may prove it,” returned Holmes, going back to the mat to knock the snow from his shoes. “I believe I have the honour of addressing Miss Mary Holder. Might I ask you a question or two?”
里面金桂的母親忙了手腳，便罵寶蟾道：“小蹄子別嚼舌頭了！姑娘几時拿東西到我家去．寶蟾道：哥問准了夏家的儿子買砒霜的話，回來好回刑部里的話。”金桂的母親著了急道：“這寶蟾必是撞見鬼了，混說起來．我們姑娘何嘗買過砒霜．若這么說，必是寶蟾藥死了的。”寶蟾急的亂嚷說：“別人賴我也罷破人亡，那時將東西卷包儿一走，再配一個好姑爺．這個話是有的沒有？"金桂的母親還未及答言，周瑞家的便接口說道：“這是你們家的人說的， 還賴什么呢。”金桂的母親恨的咬牙切齒的罵寶蟾說：“我待你不錯呀， 為什么你倒拿話來葬送我呢！回來見了官，我就說是你藥死姑娘的。”寶蟾气得瞪著眼說：“請太太放了香菱罷，不犯著白害別人．我見官自有我的話。”
“What is it, then?” I asked, for his manner suggested that it was some strange creature which he had caged up in my room.
“Sold out of geese, I see,” continued Holmes, pointing at the bare slabs of marble.
Ingevald vaktade henne och satt inne i tjället mellan de nedhängande fällarna. Han blygdes inför trälarna att ej kunna tämja henne. Så ofta någon hörde på, låtsades han grym och befallande och gav sig till att både hota och skymfa henne. Eller också ställde han sig, som om allt blivit väl mellan dem, och smekte henne med de fagraste ord. Men när de andra sovo, kröp han fram till henne över golvet och tiggde om kärlek och kysste hennes kjortel och böjde sig ned framför henne i halmen, som hade han bara begärt, att hon skulle trampa på honom. Mitt i sin olycka fylldes han också av svindlande lycka och det spelade och sjöng i hans stackars rolösa hjärta. Han levde i en yra av glädje och förtvivlan. Kärleken slet undan förlåten från världen, så att världen kom honom närmre, ända till dess han speglade henne som en sjö. Saker, som förut varit honom likgiltiga eller solklara, förvandlades till frågor. Han började grubbla på liv och död och gott och ont. Världsträdets eviga brusande, som endast höres av grubblare och förälskade, flög genom hans tankar och lyfte dem i höjden som örnar och duvor. Det fanns ingenting ädelt och stort, som han icke skulle velat utföra, endast därför, att det för honom fått en tjusning, som han förr ej vetat något om. Han drömde om asynjornas höga skönhet och om Jesu moder. Deras ljusglänsande väsen ställde sig mellan hans ord, så att han knappt längre kunde tala om det vardagliga och obetydliga. Ångern över brudrovet drunknade i en känsla av, att det var en stolt och oförvägen bragd. Fast han satt hela natten utan en blund och vaktade Soldis, när hon stod på golvet och lyddes, såg han blint på den bittra verkligheten och trodde, att han endast satt så för att beundra henne och tänka sina lyckliga tankar. Om morgonen, då Tova begynte sucka i fårfållan och trälarna samlades för att karda glöden ur askan, reste han sig hastigt.
Yet one duty remained to me, the recollection of which finally triumphed over my selfish despair. It was necessary that I should return without delay to Geneva, there to watch over the lives of those I so fondly loved and to lie in wait for the murderer, that if any chance led me to the place of his concealment, or if he dared again to blast me by his presence, I might, with unfailing aim, put an end to the existence of the monstrous image which I had endued with the mockery of a soul still more monstrous. My father still desired to delay our departure, fearful that I could not sustain the fatigues of a journey, for I was a shattered wreck—the shadow of a human being. My strength was gone. I was a mere skeleton, and fever night and day preyed upon my wasted frame.
— Si je t’aime! si je t’aime! mais je t’adore, mon amour!
這茗煙乃是寶玉第一個得用的，且又年輕不諳世事，如今听賈薔說金榮如此欺負秦鐘，連他爺寶玉都干連在內，不給他個利害，下次越發狂縱難制了．這茗煙無故就要欺壓人的，如今得了這個信，又有賈薔助著，便一頭進來找金榮，也不叫金相公了，只說"姓金的，你是什么東西！"賈薔遂跺一跺靴子，故意整整衣服，看看日影儿說：“是時候了。”遂先向賈瑞說有事要早走一步．賈瑞不敢強他，只得隨他去了．這里茗煙先一把揪住金榮，問道：“我們□屁股不□屁股，管你□□相干，橫豎沒□你爹去罷了！你是好小子，出來動一動你茗大爺！"唬的滿屋中子弟都怔怔的痴望．賈瑞忙吆喝：丑，“茗煙不得撒野！"金榮气黃了臉，說：“反了！奴才小子都敢如此，寅，我只和你主子說。”便奪手要去抓打寶玉秦鐘．尚未去時，從腦后颼的卯，一聲，早見一方硯瓦飛來，并不知系何人打來的，幸未打著，卻又打在辰，旁人的座上，這座上乃是賈蘭賈菌．
“Thank you. That is quite settled,” said he, rising and putting his lens in his pocket. “Hullo! Here is something interesting!”
次日，玄德送使命回京，就拜表謝恩，並回書與曹操，只言容緩圖之。使命回見曹操，言玄德不殺呂布之事。操問彧曰：「此計不成，奈何？」彧曰：「又有一計，名曰『驅虎吞狼之計』。」操曰：「其計如何？」彧曰：「可暗令人往袁術處通問，報說劉備上密表，要略南郡。術聞之，必怒而攻備，公乃明詔劉備討袁術。兩邊相併，呂布必生異心：此『驅虎吞狼之計』也。」操大喜，先發人往袁術處；次假天子詔，發人往徐州。
“Yes, we went to school in the sea, though you mayn’t believe it—”
Not a word, however, passed his lips in allusion to it, till their visitor took his leave for the night; but as soon as he was gone, he turned to his daughter and said,--
“I didn’t mean it!” pleaded poor Alice. “But you’re so easily offended, you know!”
“There is a gentleman with him, mamma,” said Kitty; “who can it be?”
素女約桂岩，□妃迎于蘭渚．弄玉吹笙，寒簧擊
卻說魏主曹芳封司馬懿為丞相，加九鍚。懿固辭不肯受。芳不淮，令父子三人同領國事。懿忽然想起：「曹爽全家雖誅，尚有夏侯霸守備雍州等處，係爽親族，倘驟然作亂，如何提備？必當處置。」即下詔使往雍州，取征西將軍夏侯霸赴洛陽議事。
此時細作已雜到城中，逕投楊松府下謁見，具說：「魏公，曹丞相久聞盛德，特使某送金甲為信。更有密書呈上。」松大喜，看了密書中言語，謂細作曰：「上覆魏公，但請放心。某自有良策奉報。」打發來人先回，便連夜入見張魯，說龐德受了曹操賄賂，賣此一陣。張魯大怒，喚龐德責罵，欲斬之。閻圃苦諫。張魯曰：「你來日出戰，不勝必斬！」龐德抱恨而退。
“No, it is not even attached to a wire. This is very interesting. You can see now that it is fastened to a hook just above where the little opening for the ventilator is.”
MEPHISTOPHELES. Dies sind die Kleinen Von den Meinen. Höre, wie zu Lust und Taten Altklug sie raten! In die Welt weit, Aus der Einsamkeit Wo Sinnen und Säfte stocken, Wollen sie dich locken.
“_Nous verrons_,” answered Holmes calmly. “You work your own method, and I shall work mine. I shall be busy this afternoon, and shall probably return to London by the evening train.”
“Oh, my night could not be called monotonous,” said he, and laughed. He laughed very heartily, with a high, ringing note, leaning back in his chair and shaking his sides. All my medical instincts rose up against that laugh.
“Yes,” thought Elizabeth; “_that_ would be a delightful scheme, indeed, and completely do for us at once. Good Heaven! Brighton and a whole campful of soldiers, to us, who have been overset already by one poor regiment of militia, and the monthly balls of Meryton!”
Sporrar klingade på tröskeln, och herr Svantepolk stötte snön av fötterna och steg in. Bakom honom slingrade sig en lång rad av bloss över fältet bort mot den upplysta kyrkan.
Comme ils aimaient cette bonne chambre pleine de gaieté, malgré sa splendeur un peu fanée! Ils retrouvaient toujours les meubles à leur place, et parfois des épingles à cheveux qu’elle avait oubliées, l’autre jeudi, sous le socle de la pendule. Ils déjeunaient au coin du feu, sur un petit guéridon incrusté de palissandre. Emma découpait, lui mettait les morceaux dans son assiette en débitant toutes sortes de chatteries; et elle riait d’un rire sonore et libertin quand la mousse du vin de Champagne débordait du verre léger sur les bagues de ses doigts. Ils étaient si complètement perdus en la possession d’eux-mêmes, qu’ils se croyaient là dans leur maison particulière, et devant y vivre jusqu’à la mort, comme deux éternels jeunes époux. Ils disaient notre chambre, notre tapis, nos fauteuils, même elle disait mes pantoufles, un cadeau de Léon, une fantaisie qu’elle avait eue. C’étaient des pantoufles en satin rose, bordées de cygne. Quand elle s’asseyait sur ses genoux, sa jambe, alors trop courte, pendait en l’air; et la mignarde chaussure, qui n’avait pas de quartier, tenait seulement par les orteils à son pied nu.
母女同至金桂房門口， 听見里頭正還嚷哭不止．薛姨媽道：“你們是怎么著，又這樣家翻宅亂起來，這還象個人家儿嗎！矮牆淺屋的，難道都不怕親戚們听見笑話了么。”金桂屋里接聲道：“我倒怕人笑話呢！只是這里掃帚顛倒豎，也沒有主子，也沒有奴才， 也沒有妻，沒有妾，是個混帳世界了．我們夏家門子里沒見過這樣規矩，實在受不得你們家這樣委屈了！ "寶釵道：“大嫂子，媽媽因听見鬧得慌，才過來的．就是問的急了些， 沒有分清`奶奶`寶蟾'兩字，也沒有什么．如今且先把事情說開，大家和和气气的過日子， 也省的媽媽天天為咱們操心。”那薛姨媽道：“是啊，先把事情說開了，你再問我的不是還不遲呢．"金桂道：“好姑娘，好姑娘，你是個大賢大德的．你日后必定有個好人家， 好女婿，決不象我這樣守活寡，舉眼無親，叫人家騎上頭來欺負我的．我是個沒心眼儿的人，只求姑娘我說話別往死里挑撿，我從小儿到如今，沒有爹娘教導．再羞，又是气， 見他母親這樣光景，又是疼不過．因忍了气說道：“大嫂子，我勸你少說句儿罷．誰挑撿你？又是誰欺負你？不要說是嫂子，就是秋菱我也從來沒有加他一點聲气儿的。”金桂听了這几句話，更加拍著炕沿大哭起來，說：“我那里比得秋菱，連他腳底下的泥我還跟不上呢！ 他是來久了的，知道姑娘的心事，又會獻勤儿，我是新來的，又不會獻勤儿， 如何拿我比他．何苦來，天下有几個都是貴妃的命，行點好儿罷！別修的象我嫁個糊涂行子守活寡， 那就是活活儿的現了眼了！"薛姨媽听到這里，万分气不過，便站起身來道：“不是我護著自己的女孩儿，他句句勸你，你卻句句慪他．你有什么過不去，不要尋他，勒死我倒也是希松的。”寶釵忙勸道：“媽媽，你老人家不用動气．咱們既來勸他，自己生气，倒多了層气．不如且出去，等嫂子歇歇儿再說。”因吩咐寶蟾道：“你可別再多嘴了。”跟了薛姨媽出得房來．
次日，黃劭自引軍來。陣圓處，一將步行出戰，頭裏黃巾，身披綠襖，手提鐵棒，大叫：「我乃截天夜叉何曼也！誰敢與我廝鬥？」曹洪見了，大喝一聲，飛身下馬，提刀步出。兩下向陣前廝殺，四五十合，勝負不分。曹洪詐敗而走，何曼趕來；洪用拖刀背砍計，轉身一跳，砍中何曼，再復一刀，殺死。李典乘勢飛馬直入賊陣。黃劭不及隄備，被李典生擒活捉過來。曹兵掩殺賊眾，奪其金帛糧食無數。何儀勢孤，引數百騎奔走葛陂。正行之間，山背後撞出一軍。為頭一個壯士，身長八尺，腰大十圍；手提大刀，截住去路。何儀挺鎗出迎，只一合，被那壯士活挾過去。餘眾著忙，皆下馬受縳，被壯士盡驅入葛陂塢中。
Elizabeth took the letter from his writing-table, and they went upstairs together. Mary and Kitty were both with Mrs. Bennet: one communication would, therefore, do for all. After a slight preparation for good news, the letter was read aloud. Mrs. Bennet could hardly contain herself. As soon as Jane had read Mr. Gardiner’s hope of Lydia’s being soon married, her joy burst forth, and every following sentence added to its exuberance. She was now in an irritation as violent from delight as she had ever been fidgety from alarm and vexation. To know that her daughter would be married was enough. She was disturbed by no fear for her felicity, nor humbled by any remembrance of her misconduct.
— C’est vrai, répondit Charles; mais je pensais surtout aux maladies, à la fièvre typhoïde, par exemple, qui attaque les étudiants de la province.
話說之間，只見寶玉等已回來，因說他父親還未散，恐天黑了，所以先叫我們回來了．王夫人忙問：“今日可有丟了丑？"寶玉笑道：“不但不丟丑，倒拐了許多東西來。”接著，就有老婆子們從二門上小廝手內接了東西來．王夫人一看時，只見扇子三把，扇墜三個，筆墨共六匣，香珠三串，玉絛環三個．寶玉說道：“這是梅翰林送的，那是楊侍郎送的，這是李員外送的，每人一分。”說著，又向怀中取出一個旃檀香小護身佛來，說：“這是慶國公單給我的。”王夫人又問在席何人，作何詩詞等語畢，只將寶玉一分令人拿著，同寶玉蘭環前來見過賈
“Wake up, Alice dear!” said her sister; “Why, what a long sleep you’ve had!”
»Nun,« sagte Gregor und war sich dessen wohl bewußt, daß er der einzige war, der die Ruhe bewahrt hatte, »ich werde mich gleich anziehen, die Kollektion zusammenpacken und wegfahren. Wollt ihr, wollt ihr mich wegfahren lassen? Nun, Herr Prokurist, Sie sehen, ich bin nicht starrköpfig und ich arbeite gern; das Reisen ist beschwerlich, aber ich könnte ohne das Reisen nicht leben. Wohin gehen Sie denn, Herr Prokurist? Ins Geschäft? Ja? Werden Sie alles wahrheitsgetreu berichten? Man kann im Augenblick unfähig sein zu arbeiten, aber dann ist gerade der richtige Zeitpunkt, sich an die früheren Leistungen zu erinnern und zu bedenken, daß man später, nach Beseitigung des Hindernisses, gewiß desto fleißiger und gesammelter arbeiten wird. Ich bin ja dem Herrn Chef so sehr verpflichtet, das wissen Sie doch recht gut. Andererseits habe ich die Sorge um meine Eltern und die Schwester. Ich bin in der Klemme, ich werde mich aber auch wieder herausarbeiten. Machen Sie es mir aber nicht schwieriger, als es schon ist. Halten Sie im Geschäft meine Partei! Man liebt den Reisenden nicht, ich weiß. Man denkt, er verdient ein Heidengeld und führt dabei ein schönes Leben. Man hat eben keine besondere Veranlassung, dieses Vorurteil besser zu durchdenken. Sie aber, Herr Prokurist, Sie haben einen besseren Überblick über die Verhältnisse, als das sonstige Personal, ja sogar, ganz im Vertrauen gesagt, einen besseren Überblick, als der Herr Chef selbst, der in seiner Eigenschaft als Unternehmer sich in seinem Urteil leicht zuungunsten eines Angestellten beirren läßt. Sie wissen auch sehr wohl, daß der Reisende, der fast das ganze Jahr außerhalb des Geschäftes ist, so leicht ein Opfer von Klatschereien, Zufälligkeiten und grundlosen Beschwerden werden kann, gegen die sich zu wehren ihm ganz unmöglich ist, da er von ihnen meistens gar nichts erfährt und nur dann, wenn er erschöpft eine Reise beendet hat, zu Hause die schlimmen, auf ihre Ursachen hin nicht mehr zu durchschauenden Folgen am eigenen Leibe zu spüren bekommt. Herr Prokurist, gehen Sie nicht weg, ohne mir ein Wort gesagt zu haben, das mir zeigt, daß Sie mir wenigstens zu einem kleinen Teil recht geben!«
“Very naturally. By the way, about the bird, we were compelled to eat it.”
權大喜，乃召陸遜，封為輔國大將軍、平北都元帥，統御林大兵，攝行王事；授以白旄黃鉞，文武百官，皆聽約束。權親自與遜執鞭。領命謝恩畢，乃保二人為左右都督，分兵以迎三道。權問何人，遜曰：「奮威將軍朱桓、妥南將軍全琮二人可為輔佐。」權從之，即命朱桓為左都督，全琮為右都督都。於是陸遜總率江南八十一州並荊湖之眾七十餘萬，令朱桓在左，全琮在右，遜自居中，三路進兵。朱桓獻策曰：「曹休以親見任，非智勇之將也。今聽周魴誘言，深入重地，元帥以兵擊之，曹休必敗。敗後必走兩條路：左乃夾石，右乃桂車。此二路皆山僻小徑，最為險峻。某願與全子璜各引一軍，伏於山險，先以柴木大石塞斷其路，曹休可擒矣。若擒了曹休，便長驅直進，唾手而得壽春，以窺許、洛，乃萬世一時也。」遜曰：「此非善策，吾自有妙用。」於是朱桓懷不平而退。遜令諸葛瑾等拒守江陵，以敵司馬懿。諸路俱各調撥停當。
“And do you really know all this?” cried Mrs. Gardiner, whose curiosity as to the mode of her intelligence was all alive.
姜維看畢，大怒曰：「此腐儒之論也！」擲之於地。遂提川兵來取中原。又問傅僉曰：「以公度之，可出何地？」僉曰：「魏屯糧草，皆在長城；今可逕取駱谷。度沈嶺，直到長城，先燒糧草，然後直取秦川，則中原指日可得矣。」維曰：「公之見與吾之計暗合也。」即提兵逕取駱谷，度沈嶺，望長城而來。
“There has been some villainy here,” said Holmes; “this beauty has guessed Miss Hunter’s intentions and has carried his victim off.”
Et tour à tour examinant la feuille de papier, puis la vieille femme, il répétait d’un ton paternel:
Hon hann knappt att fatta dem, innan en sjungande knäpp som från en bågsträng ljöd under golvet och en lucka öppnade sig på sin svängaxel. I en blink skymtade hon ögonen på kerubens vingar och halkade sedan ned i djupet. Luckan blev stående på tvären, ty hennes ärmsnibb hade fastnat i en av nitarna på den sönderfrätta svängaxeln och hon hängde över mörkret. Men när nyckelknippan föll, hörde hon, att det plaskade, och några vattendroppar stänkte på halsen.
--Till Ulv Ulvssons gård? Därifrån kommer jag, men jag vet knappt rätt, om den längre är hans, så överfull är den i natt av hirdfolk och svenner.
隔一天拜客， 里頭吩咐伺侯，外頭答應了．停了一會子，打點已經三下了，大堂上沒有人接鼓．好容易叫個人來打了鼓．賈政踱出暖閣，站班喝道的衙役只有一個．賈政也不查問， 在墀下上了轎，等轎夫又等了好一回．來齊了，抬出衙門，那個炮只響得一聲，吹鼓亭的鼓手只有一個打鼓，一個吹號筒．賈政便也生气說：“往常還好，怎么今儿不齊集至此。”抬頭看那執事，卻是攙前落后．勉強拜客回來，便傳誤班的要打，有的說因沒有帽子誤的，有的說是號衣當了誤的，又有的說是三天沒吃飯抬不動．賈政生气，打了一兩個也就罷了．隔一天，管廚房的上來要錢，賈政帶來銀兩付了．
I trust that I am not more dense than my neighbours, but I was always oppressed with a sense of my own stupidity in my dealings with Sherlock Holmes. Here I had heard what he had heard, I had seen what he had seen, and yet from his words it was evident that he saw clearly not only what had happened but what was about to happen, while to me the whole business was still confused and grotesque. As I drove home to my house in Kensington I thought over it all, from the extraordinary story of the red-headed copier of the _Encyclopædia_ down to the visit to Saxe-Coburg Square, and the ominous words with which he had parted from me. What was this nocturnal expedition, and why should I go armed? Where were we going, and what were we to do? I had the hint from Holmes that this smooth-faced pawnbroker’s assistant was a formidable man—a man who might play a deep game. I tried to puzzle it out, but gave it up in despair and set the matter aside until night should bring an explanation.
Et chaque matin, l’apothicaire se précipitait sur le journal pour y découvrir sa nomination; elle ne venait pas. Enfin, n’y tenant plus, il fit dessiner dans son jardin un gazon figurant l’étoile de l’honneur, avec deux petits tordillons d’herbe qui partaient du sommet pour imiter le ruban. Il se promenait autour, les bras croisés, en méditant sur l’ineptie du gouvernement et l’ingratitude des hommes.
帝排世譜，則玄德乃帝之叔也。帝大喜，請入偏殿敘叔姪之禮。帝暗思：「曹操弄權，國事都不由朕主，今得此英雄之叔，朕有助矣！」遂拜玄德為左將軍宜城亭侯。設宴款待畢，玄德謝恩出朝。自此人皆稱為劉皇叔。
We ascended into my room, and the servant presently brought breakfast; but I was unable to contain myself. It was not joy only that possessed me; I felt my flesh tingle with excess of sensitiveness, and my pulse beat rapidly. I was unable to remain for a single instant in the same place; I jumped over the chairs, clapped my hands, and laughed aloud. Clerval at first attributed my unusual spirits to joy on his arrival, but when he observed me more attentively, he saw a wildness in my eyes for which he could not account, and my loud, unrestrained, heartless laughter frightened and astonished him.
MEPHISTOPHELES. Wie magst du deine Rednerei Nur gleich so hitzig übertreiben? Ist doch ein jedes Blättchen gut. Du unterzeichnest dich mit einem Tröpfchen Blut.
商議已定，乃入見公孫康，康留於館驛，只推有病，不即相見。不一日，細作回報：「曹操兵屯易州，並無下遼東之意。」公孫康大喜，乃先伏刀斧手於壁衣中，使二袁入。相見禮畢，命坐。時天氣嚴寒，尚見床榻上無裀褥，謂康曰：「願鋪坐席。」康瞋目言曰：「汝二人之頭，將行萬里！何席之有？」尚大驚。康叱曰：「左右何不下手！」刀斧手擁出，就坐席上砍下二人之頭，用木匣盛貯，使人送到易州，來見曹操。
鳳姐也不多坐，執意就走了．進園中將此事告訴与尤二姐，又說我怎么操心打听，又怎么設法子，須得如此如此方救下眾人無罪，少不得我去拆開這魚頭，大家才好．不知端詳，且听下回分解．
— De quel monde êtes-vous? dit la bru, avec un regard tellement impertinent que madame Bovary lui demanda si elle ne défendait point sa propre cause.
這里王夫人想到煩悶， 一陣心痛，叫丫頭扶著勉強回到自己房中躺下，不叫寶玉寶釵過來，說睡睡就好的．自己卻也煩悶，听見說李嬸娘來了也不及接待．只見賈蘭進來請了安， 回道：“今早爺爺那里打發人帶了一封書子來，外頭小子們傳進來的．我母親接了正要過來，因我老娘來了，叫我先呈給太太瞧，回來我母親就過來來回太太．還說我老娘要過來呢． "說著，一面把書子呈上．王夫人一面接書，一面問道：“你老娘來作什么？"賈蘭道：“我也不知道．我只見我老娘說，我三姨儿的婆婆家有什么信儿來了． "王夫人听了，想起來還是前次給甄寶玉說了李綺，后來放定下茶，想來此時甄家要娶過門，所以李嬸娘來商量
“Yes, her father brought her over for this last London season. I met her several times, became engaged to her, and have now married her.”
--Ha ni känt, vad det är att aldrig sova utan drömmar? frågade Magnus och fortsatte att gå framåt över golvet. Att mitt under gästabudet se blodfläckar på duken och tårar i skeden? Ännu ett långt år, det härdar jag inte ut. Den nymurade kyrkan här utan gravar tycks er tom och glad som en sal. Men här, just här, där jag står, skall snart jag bäddas ned. Det blir bättre då. Mitt namn skall ändå inte dö med klockljudet. Och jag skall samla er omkring mig, alla, alla, mina riddare, mina stormän... du själv, Tyrgils. Det skall bli häll vid häll ända till trösklarna och över hela holmen... Mitt hjärta drar ihop sig, och jag kan knappt andas. Jag är sjuk, min marsk, och jag har helsot. Länge har jag redan känt det, fast jag är i mina bästa år. Jag tål knappt längre brynjans tryck. Här nedanför det vänstra revbenet sitter det. Det är döden, som redan spunnit in sin larv i mitt kött.
Upon this information, they instantly passed through the hall once more, and ran across the lawn after their father, who was deliberately pursuing his way towards a small wood on one side of the paddock.
FAUST. Nicht ein Geschmeide, nicht ein Ring, Meine liebe Buhle damit zu zieren?
這里賈母仍帶眾人賞了一回桂花， 又入席換暖酒來．正說著閒話，猛不防只听那壁廂桂花樹下，嗚嗚咽咽，悠悠揚揚，吹出笛聲來．趁著這明月清風，天空地淨，真令人煩心頓解，万慮齊除，都肅然危坐，默默相賞．听約兩盞茶時，方才止住，大家稱贊不已． 于是遂又斟上暖酒來．賈母笑道：“果然可听么？"眾人笑道：“實在可听．我們也想不到這樣， 須得老太太帶領著，我們也得開些心胸。”賈母道：“這還不大好，須得揀那曲譜越慢的吹來越好。”說著，便將自己吃的一個內造瓜仁油松穰月餅，又命斟一大杯熱酒， 送給譜笛之人，慢慢的吃了再細細的吹一套來．媳婦們答應了，方送去，只見方才瞧賈赦的兩個婆子回來了，說：“右腳面上白腫了些，如今調服了藥，疼的好些了，也不甚大關系。”賈母點頭歎道：“我也太操心．打緊說我偏心，我反這樣。”因就將方才賈赦的笑話說与王夫人尤氏等听．王夫人等因笑勸道：“這原是酒后大家說笑，不留心也是有的，豈有敢說老太太之理．老太太自當解釋才是。”只見鴛鴦拿了軟巾兜与大斗篷來， 說：“夜深了，恐露水下來，風吹了頭，須要添了這個．坐坐也該歇了。”賈母道：“偏今儿高興， 你又來催．難道我醉了不成，偏到天亮！"因命再斟酒來．一面戴上兜巾，披了斗篷，大家陪著又飲，說些笑話．只听桂花陰里，嗚嗚咽咽，裊裊悠悠，又發出一縷笛音來，果真比先越發凄涼．大家都寂然而坐．夜靜月明，且笛聲悲怨，賈母年老帶酒之人，听此聲音， 不免有触于心，禁不住墮下淚來．眾人彼此都不禁有凄涼寂寞之意，半日，方知賈母傷感， 才忙轉身陪笑，發語解釋．又命暖酒，且住了笛．尤氏笑道：“我也就學一個笑話，說与老太太解解悶。”賈母勉強笑道：“這樣更好，快說來我听。”尤氏乃說道：“一家子養了四個儿子：大儿子只一個眼睛，二儿子只一個耳朵，三儿子只一個鼻子眼，四儿子倒都齊全，偏又是個啞叭。”正說到這里，只見賈母已朦朧雙眼，似有睡去之態． 尤氏方住了，忙和王夫人輕輕的請醒．賈母睜眼笑道：“我不困，白閉閉眼養神．你們只管說，我听著呢。”王夫人等笑道：“夜已四更了，風露也大，請老太太安歇罷．明日再賞十六，也不辜負這月色。”賈母道：“那里就四更了？"王夫人笑道：“實已四更，他們姊妹們熬不過，都去睡了。”賈母听說，細看了一看，果然都散了，只有探春在此．賈母笑道：“也罷．你們也熬不慣，況且弱的弱，病的病，去了倒省心．只是三丫頭可怜見的，尚還等著．你也去罷，我們散了。”說著，便起身，吃了一口清茶，便有預備下的竹椅小轎，便圍著斗篷坐上，兩個婆子搭起，眾人圍隨出園去了．不在話下．
MEPHISTOPHELES. In diesem Sinne kannst du’s wagen. Verbinde dich; du sollst, in diesen Tagen, Mit Freuden meine Künste sehn, Ich gebe dir, was noch kein Mensch gesehn.
次日，呂布進兵與牛輔對敵。牛輔如何敵得呂布，仍復大敗而走。是夜牛輔喚心腹人胡赤兒商議曰：「呂布驍勇，萬不能敵；不如瞞了李傕等四人，暗藏金珠，與親隨三五人棄軍而去。」胡赤兒應允。是夜收拾金珠，棄營而走，隨行者三四人。將渡一河，赤兒欲謀取金珠，竟殺死牛輔，將頭來獻呂布。布問起情由，從人出首：「胡赤兒謀殺牛輔，奪其金寶。」布怒，即將赤兒誅殺。領軍前進，正迎著李傕軍馬。呂布不等他列陣，便挺戟躍馬，麾軍直衝過來。傕軍不能抵當，退走五十餘里，依山下寨，請郭汜，張濟，樊稠共議，曰：「呂布雖勇，然而無謀，不足為慮。我引軍守任谷口，每日誘他廝殺。郭將軍可領軍抄擊其後，效彭越撓楚之法，鳴金進兵，擂鼓收兵。張、樊二公，卻分兵兩路，逕取長安。彼首尾不能救應，必然大敗。」眾用其計。
BRANDER (auf den Tisch schlagend). Paßt auf! paßt auf! Gehorchet mir! Ihr Herrn, gesteht, ich weiß zu leben Verliebte Leute sitzen hier, Und diesen muß, nach Standsgebühr, Zur guten Nacht ich was zum besten geben. Gebt acht! Ein Lied vom neusten Schnitt! Und singt den Rundreim kräftig mit! (Er singt.) Es war eine Ratt im Kellernest, Lebte nur von Fett und Butter, Hatte sich ein Ränzlein angemäst’t, Als wie der Doktor Luther. Die Köchin hatt ihr Gift gestellt; Da ward’s so eng ihr in der Welt, Als hätte sie Lieb im Leibe.
“Yes,” said Alice, “I’ve often seen them at dinn—” she checked herself hastily.
The Queen had only one way of settling all difficulties, great or small. “Off with his head!” she said, without even looking round.
“You are in the wrong,” replied the fiend; “and instead of threatening, I am content to reason with you. I am malicious because I am miserable. Am I not shunned and hated by all mankind? You, my creator, would tear me to pieces and triumph; remember that, and tell me why I should pity man more than he pities me? You would not call it murder if you could precipitate me into one of those ice-rifts and destroy my frame, the work of your own hands. Shall I respect man when he condemns me? Let him live with me in the interchange of kindness, and instead of injury I would bestow every benefit upon him with tears of gratitude at his acceptance. But that cannot be; the human senses are insurmountable barriers to our union. Yet mine shall not be the submission of abject slavery. I will revenge my injuries; if I cannot inspire love, I will cause fear, and chiefly towards you my arch-enemy, because my creator, do I swear inextinguishable hatred. Have a care; I will work at your destruction, nor finish until I desolate your heart, so that you shall curse the hour of your birth.”
“I cannot admire his taste,” I remarked, “if it is indeed a fact that he was averse to a marriage with so charming a young lady as this Miss Turner.”
“There’s nothing in it. I looked at it before,” said Lestrade. “‘Oct. 4th, rooms 8_s_., breakfast 2_s_. 6_d_., cocktail 1_s_., lunch 2_s_. 6_d_., glass sherry, 8_d_.’ I see nothing in that.”
“’Tis too much!” she added, “by far too much. I do not deserve it. Oh, why is not everybody as happy?”
次日，兩軍列於祁山之前。維按武侯八陣之法，依天、地、風、雲、鳥、蛇、龍、虎、之形，分布以定。鄧艾出馬，見維布成八卦，乃亦布之，左右前後，門戶一般。維持槍縱馬大叫曰：「汝效吾排八陣，亦能變陣否？」艾笑曰：「汝道此陣只汝能布耶？吾既會布陣，豈不知變陣！」艾便勒馬入陣，令執法官把旗左右招颳，變成八八六十四個門戶；復出陣前曰：「吾變法若何？」維曰：「雖然不差，汝敢與吾入陣相圍麼？」艾曰：「有何不敢！」
袁術已死，姪袁胤將靈柩及妻子奔廬江來，被徐璆盡殺之。奪得玉璽，赴許都獻於曹操。曹操大喜，封徐璆為高陵太守，此玉璽歸操。
天晚酒酣，允請卓入後堂。卓叱退甲士。允捧觴稱賀曰：「允自幼頗習天文，夜觀乾象，漢家氣數已盡。太師功德振於天下，若舜之受堯，禹之繼舜，正合天心人意。」卓曰：「安敢望此！」允曰：「自古『有道伐無道，無德讓有德』豈過分乎？」卓笑曰：「若果天命歸我，司徒當為元勳。」
--Mycket har inte hänt mig i dag, sade han. Bara en sak har jag att förmäla. I skogen hittade jag en finnkvinna, som låg framstupa och stel över en skål med vatten och en uppsprättad snok. Hon hade sådana kattskinnshandskar, som brukas av valorna. Bönderna sade, att hon hette Jorgrimmes dotter och att hon försökt att öva sejd mot dig, konung Inge. Men tydligen hade sejden gått tillbaka och dödslagit henne själv. Jag betraktade henne en stund och mindes ordstävet: Den häst, som Inge rider, kan inte snubbla.
“Well, really, when I consider that she has turned her back—I will not say upon me, but upon so much that many have aspired to without success—I can hardly explain it in any other fashion.”
說猶未了，兩邊鼓聲震響，火光沖天而起，驚得曹操幾乎墜馬。刺斜裏一彪軍殺出，大叫：「我趙子龍奉軍師將令，在此等候多時了！」操教徐晃，張郃雙敵趙雲，自己冒煙突火而去。子龍不來追趕，只顧搶奪旗幟，曹操得脫。
--Ännu så länge inga, så vitt jag vet. Den stormodige mannen har ratat allt, gått förbi allt, ansett ingenting gott nog. Så var det i grekkonungens skattkammare, där han bara kom sig för att behålla några pärlor och stenar till skor och kläder. Men med vilken rätt fortsätter du inför folket ditt närgångna förhör?
Down, down, down. Would the fall _never_ come to an end? “I wonder how many miles I’ve fallen by this time?” she said aloud. “I must be getting somewhere near the centre of the earth. Let me see: that would be four thousand miles down, I think—” (for, you see, Alice had learnt several things of this sort in her lessons in the schoolroom, and though this was not a _very_ good opportunity for showing off her knowledge, as there was no one to listen to her, still it was good practice to say it over) “—yes, that’s about the right distance—but then I wonder what Latitude or Longitude I’ve got to?” (Alice had no idea what Latitude was, or Longitude either, but thought they were nice grand words to say.)
It was in the summer of ’89, not long after my marriage, that the events occurred which I am now about to summarise. I had returned to civil practice and had finally abandoned Holmes in his Baker Street rooms, although I continually visited him and occasionally even persuaded him to forgo his Bohemian habits so far as to come and visit us. My practice had steadily increased, and as I happened to live at no very great distance from Paddington Station, I got a few patients from among the officials. One of these, whom I had cured of a painful and lingering disease, was never weary of advertising my virtues and of endeavouring to send me on every sufferer over whom he might have any influence.
“As night came on, Agatha and the Arabian retired early. When they separated Felix kissed the hand of the stranger and said, ‘Good night sweet Safie.’ He sat up much longer, conversing with his father, and by the frequent repetition of her name I conjectured that their lovely guest was the subject of their conversation. I ardently desired to understand them, and bent every faculty towards that purpose, but found it utterly impossible.
--Välsignelse följe dina vägar, läste hon över honom, också om du gör ont... för barnets skull. Jag är som uven i skogen, jag älskar ingenting på jorden utom min egen avkomma.
“A man in distressed circumstances has not time for all those elegant decorums which other people may observe. If _she_ does not object to it, why should _we_?”
“‘Why, what is it, then?’ I asked. You see, Mr. Holmes, I am a very stay-at-home man, and as my business came to me instead of my having to go to it, I was often weeks on end without putting my foot over the door-mat. In that way I didn’t know much of what was going on outside, and I was always glad of a bit of news.
曹操復得兗州，程昱便請進兵取濮陽。操令許褚、典韋為先鋒，夏侯惇、夏侯淵為左軍，李典、樂進為右軍，操自領中軍，于禁、呂虔為合後。兵至濮陽，呂布欲自將出迎，陳宮諫：「不可出戰。待眾將聚會後方可。」呂布曰：「吾怕誰來？」遂不聽宮言，引兵出陣，橫戟大罵。許褚便出。鬥二十合，不分勝負。操曰：「呂布非一人可勝。」便差典韋助戰，兩將夾攻。左邊夏侯惇、夏侯淵，右邊李典、樂進齊到，六員將共攻呂布。布遮攔不住，撥馬回城。城上田氏，見布敗回，急令人拽起弔橋。布大叫：「開門！」田氏曰：「吾已降曹將軍。」
第四十八回：宴長江曹操賦詩，鎖戰船北軍用武
果然賈珍煮了一口豬，燒了一腔羊，余者桌菜及果品之類，不可胜記，就在會芳園叢綠堂中，屏開孔雀，褥設芙蓉，帶領妻子姬妾．先飯后酒，開怀賞月作樂．將一更時分，真是風清月朗，上下如銀．賈珍因要行令，尤氏便叫佩鳳等四個人也都入席，下面一溜坐下，猜枚划拳，飲了一回．賈珍有了几分酒，益發高興，便命取了一竿紫竹簫來，命佩鳳吹簫，文花唱曲，喉清嗓嫩，真令人魄醉魂飛．唱罷复又行令．那天將有三更時分，賈珍酒已八分．大家正添衣飲茶，換盞更酌之際，忽听那邊牆下有人長歎之聲．大家明明听見，都悚然疑畏起來．賈珍忙厲聲叱吒，問：“誰在那里？"連問几聲，沒有人答應．尤氏道：“必是牆外邊家里人也未可知。”賈珍道：“胡說．這牆四面皆無下人的房子，況且那邊又緊靠著祠堂，焉得有人。”一語未了，只听得一陣風聲，竟過牆去了．恍惚聞得祠堂內□扇開闔之聲．只覺得風气森森，比先更覺涼颯起來，月色慘淡，也不似先明朗．眾人都覺毛發倒豎．賈珍酒已醒了一半，只比別人撐持得住些，心下也十分疑畏，便大沒興頭起來．勉強又坐了一會子，就歸房安歇去了．次日一早起來，乃是十五日，帶領眾子侄開祠堂行朔望之禮，細查祠內，都仍是照舊好好的，并無怪异之跡．賈珍自為醉后自怪，也不提此事．禮畢，仍閉上門，看著鎖禁起來．賈珍夫妻至晚飯后方過榮府來．只見賈赦賈政都在賈母房內坐著說閒話，与賈母取笑．賈璉，寶玉，賈環，賈蘭皆在地下侍立．賈珍來了，都一一見過．說了兩句話后，賈母命坐，賈珍方在近門小杌子上告了坐，警身側坐．賈母笑問道：“這兩日你寶兄弟的箭如何了？"賈珍忙起身笑道：“大長進了，不但樣式好，而且弓也長了一個力气。”賈母道：“這也夠了，且別貪力，仔細努傷。”賈珍忙答應几個"是"．賈母又道：“你昨日送來的月餅好，西瓜看著好，打開卻也罷了。”賈珍笑道：“月餅是新來的一個專做點心的廚子，我試了試果然好，才敢做了孝敬．西瓜往年都還可以，不知今年怎么就不好了。”賈政道：“大約今年雨水太勤之故。”賈母笑道：“此時月已上了，咱們且去上香。”說著，便起身扶著寶玉的肩，帶領眾人齊往園中來．
“Well, then, you’ve lost your fiver, for it’s town bred,” snapped the salesman.
第二十三回：禰正平裸衣罵賊，吉太醫下毒遭刑
Elle fut lâche, elle le supplia; et même elle appuya sa jolie main blanche et longue, sur les genoux du marchand.
När han böjde huvudet litet åt sidan, kunde han igenkänna henne. Hon stannade ett stycke från honom vid branten och såg också ned i det brunsvarta skogsvattnet, som först i virvlarna skummade upp och blev vitt. De stodo länge på det sättet, som hade de icke vetat av varann. Aldrig förr hade han lagt märke till att hon var så liten och redan så förhärjad och avskräckande ful. Är det hon, som har fött mig till livet? tänkte han.
是夜二更時分，蔣焦二人踰城降魏，司馬昭重用之；因此城中雖有敢戰之士，不敢言戰。誕在城中見魏兵四下築起土城，以防淮水，只望水泛衝倒土城，驅兵擊之。不想自秋至冬，並無霖雨，淮水不泛。城中看看糧盡，文欽在小城內與二子堅守，見軍士漸漸餓倒，只得來告誕曰：「糧草盡絕，軍士餓損，不如將北方之兵盡放出城，以省其食。」誕大怒曰：「汝教我盡去北軍，欲謀我耶！」叱推出斬之。
My change of manner surprised and pleased the magistrate; perhaps he thought that my former exclamation was a momentary return of delirium, and now he instantly resumed his former benevolence. He rose and quitted the room with my nurse, and in a moment my father entered it.
Du siehst, mit diesem Trank im Leibe, Bald Helenen in jedem Weibe.
那寶玉听見賈政吩咐他"不許動"，早知多凶少吉，那里承望賈環又添了許多的話．正在廳上干轉，怎得個人來往里頭去捎信，偏生沒個人，連焙茗也不知在那里．正盼望時， 只見一個老姆姆出來．寶玉如得了珍寶，便赶上來拉他，說道：“快進去告訴：老爺要打我呢！快去，快去！要緊，要緊！"寶玉一則急了，說話不明白，二則老婆子偏生又聾，竟不曾听見是什么話，把"要緊"二字只听作"跳井"二字，便笑道：“跳井讓他跳去，二爺怕什么？ "寶玉見是個聾子，便著急道：“你出去叫我的小廝來罷。”那婆子道：“有什么不了的事？老早的完了．太太又賞了衣服，又賞了銀子，怎么不了事的！”
“So much so,” I remarked, “that of the last six cases which I have added to my notes, three have been entirely free of any legal crime.”
The human frame could no longer support the agonies that I endured, and I was carried out of the room in strong convulsions.
De andra spinnerskorna fingo en fuktig rodnad över ögonlocken, böjde på huvudet och satte med en darrning i gång sina hjul. Först var det bara två eller tre, men småningom surrade återigen alla spinnrockarna. Det var bara drottningens, som stod stilla.
三人遂一同來至櫳翠庵中．只見龕焰猶青，爐香未燼．几個老嬤嬤也都睡了，只有小丫鬟在蒲團上垂頭打盹．妙玉喚他起來，現去烹茶．忽听叩門之聲，小丫鬟忙去開門看時， 卻是紫鵑翠縷与几個老嬤嬤來找他姊妹兩個．進來見他們正吃茶，因都笑道：“要我們好找， 一個園里走遍了，連姨太太那里都找到了．
“But they listened to my story with a smile. I am convinced that the inspector has formed the opinion that the letters are all practical jokes, and that the deaths of my relations were really accidents, as the jury stated, and were not to be connected with the warnings.”
卻說惜春正在那里揣摩棋譜， 忽听院內有人叫彩屏，不是別人卻是鴛鴦的聲儿．彩屏出去，同著鴛鴦進來．那鴛鴦卻帶著一個小丫頭，提了一個小黃絹包儿．惜春笑問道：“什么事？"鴛鴦道：“老太太因明年八十一歲，是個暗九．許下一場九晝夜的功德，發心要寫三千六百五十零一部《金剛經》．這已發出外面人寫了．但是俗說《金剛經> >就象那道家的符殼，《心經》才算是符膽．故此《金剛經》內必要插著《心經》，更有功德． 老太太因《心經》是更要緊的，觀自在又是女菩薩，所以要几個親丁奶奶姑娘們寫上三百六十五部，如此又虔誠，又洁淨．咱們家中除了二奶奶，頭一宗他當家沒有空儿，二宗他也寫不上來，其余會寫字的，不論寫得多少，連東府珍大奶奶姨娘們都分了去，本家里頭自不用說。”惜春听了，點頭道：“別的我做不來，若要寫經，易鈽判牡*． 你擱下喝茶罷。”鴛鴦才將那小包儿擱在桌上，同惜春坐下．彩屏倒了一鍾茶來．惜春笑問道：“你寫不寫？"鴛鴦道：“姑娘又說笑話了．那几年還好，這三四年來姑娘見我還拿了拿筆儿么． "惜春道：“這卻是有功德的。”鴛鴦道：“我也有一件事：向來服侍老太太安歇后，自己念上米佛，已經念了三年多了．我把這個米收好，等老太太做功德的時候， 我將他襯在里頭供佛施食，也是我一點誠心。”惜春道：“這樣說來，老太太做了觀音， 你就是龍女了。”鴛鴦道：“那里跟得上這個分儿．卻是除了老太太，別的也服侍不來， 不曉得前世什么緣分儿。”說著要走，叫小丫頭把小絹包打開，拿出來道：“這素紙一扎是寫《心經》的。”又拿起一子儿藏香道：“這是叫寫經時點著寫的。”惜春都應了．
子興道：“便是賈府中，現有的三個也不錯．政老爹的長女，名元春，現因賢孝才德，選入宮作女史去了．二小姐乃赦老爹之妾所出，名迎春，三小姐乃政老爹之庶出，名探春，四小姐乃宁府珍爺之胞妹，名喚惜春．因史老夫人极愛孫女，都跟在祖母這邊一處讀書，听得個個不錯．雨村道：“更妙在甄家的風俗，女儿之名，亦皆從男子之名命字，不似別家另外用這些`春'`紅'`香'`玉'等艷字的．何得賈府亦樂此俗套？"子興道：“不然．只因現今大小姐是正月初一日所生，故名元春，余者方從了`春'字．上一輩的，卻也是從兄弟而來的．現有對證：目今你貴東家林公之夫人，即榮府中赦，政二公之胞妹，在家時名喚賈敏．不信時，你回去細訪可知。”雨村拍案笑道：“怪道這女學生讀至凡書中有`敏'字，皆念作`密'字，每每如是，寫字遇著`敏'字，又減一二筆，我心中就有些疑惑．今听你說的，是為此無疑矣．怪道我這女學生言語舉止另是一樣，不与近日女子相同，度其母必不凡，方得其女，今知為榮府之孫，又不足罕矣，可傷上月竟亡故了。”子興歎道：“老姊妹四個，這一個是极小的，又沒了．長一輩的姊妹，一個也沒了．只看這小一輩的，將來之東床如何呢。”
偶因一著錯，便為人上人．原來，雨村因那年士隱贈銀之后，他于十六日便起身入都，至大比之期，不料他十分得意，已會了進士，選入外班，今已升了本府知府．雖才干优長，未免有些貪酷之弊，且又恃才侮上，那些官員皆側目而視．不上一年，便被上司尋了個空隙，作成一本，參他生情狡猾，擅纂禮儀，大怒，即批革職．該部文書一到，本府官員無不喜悅．那雨村心中雖十分慚恨，卻面上全無一點怨色，仍是嘻笑自若，交代過公事，將歷年做官積的些資本并家小人屬送至原籍，安排妥協，卻是自己擔風袖月，游覽天下胜跡．
眾官皆苦諫，陳震亦勸。策怒未息，命且囚於獄中。眾官俱散。陳震自歸館驛安歇。孫策歸府，早有內侍傳說此事與策母吳太夫人知道。夫人喚孫策入後堂，謂曰：「吾聞汝將于神仙下於縲絏。此人多曾醫人疾病，軍民敬仰，不可加害。」策曰：「此乃妖人，能以妖術惑眾，不可不除！」夫人再三勸解。策曰：「母親勿聽外人妄言。兒自有區處。」乃出喚獄吏取于吉來問。原來獄吏皆敬信于吉，吉在獄中時，盡去其枷鎖；及策喚取，方帶枷鎖而出。
卻說袁紹欲斬玄德。玄德從容進曰：「明公只聽一面之詞，而絕向日之情耶？備自徐州失散，二弟雲長未知存否；天下同貌者不少，豈赤面長鬚之人，即為關某也？明公何不察之？」袁紹是個沒主張的人，聞玄德之言，責沮授曰：「誤聽汝言，險殺好人。」遂仍請玄德上帳坐，議報顏良之讎。帳下一人應聲而進曰：「顏良與我如兄弟，今被曹賊所殺，我安得不洩此恨？」
“What can be the meaning of that emphatic exclamation?” cried he. “Do you consider the forms of introduction, and the stress that is laid on them, as nonsense? I cannot quite agree with you _there_. What say you, Mary? For you are a young lady of deep reflection, I know, and read great books, and make extracts.”
話說天下大勢，分久必合，合久必分：周末七國分爭，并入於秦。及秦滅之後，楚、漢分爭，又并入於漢。漢朝自高祖斬白蛇而起義，一統天下。後來光武中興，傳至獻帝，遂分為三國。推其致亂之由，殆始於桓、靈二帝。桓帝禁錮善類，崇信宦官。及桓帝崩，靈帝即位，大將軍竇武、太傅陳蕃，共相輔佐。時有宦官曹節等弄權，竇武、陳蕃謀誅之，作事不密，反為所害。中涓自此愈橫。
“There was a double line of tracks of a booted man, and a second double line which I saw with delight belonged to a man with naked feet. I was at once convinced from what you had told me that the latter was your son. The first had walked both ways, but the other had run swiftly, and as his tread was marked in places over the depression of the boot, it was obvious that he had passed after the other. I followed them up and found they led to the hall window, where Boots had worn all the snow away while waiting. Then I walked to the other end, which was a hundred yards or more down the lane. I saw where Boots had faced round, where the snow was cut up as though there had been a struggle, and, finally, where a few drops of blood had fallen, to show me that I was not mistaken. Boots had then run down the lane, and another little smudge of blood showed that it was he who had been hurt. When he came to the high road at the other end, I found that the pavement had been cleared, so there was an end to that clue.
Et, aussitôt, racontant l’histoire de la saisie, elle lui exposa sa détresse; car Charles ignorait tout, sa belle-mère la détestait, le père Rouault ne pouvait rien; mais lui, Léon, il allait se mettre en course pour trouver cette indispensable somme...
De voro hungriga, men de makade ihop sig kring bordet på så stort avstånd från Valdemar som möjligt.
“Get back into your chair!” said Holmes sternly. “It is very well to cringe and crawl now, but you thought little enough of this poor Horner in the dock for a crime of which he knew nothing.”
When Mr. Bennet arrived, he had all the appearance of his usual philosophic composure. He said as little as he had ever been in the habit of saying; made no mention of the business that had taken him away; and it was some time before his daughters had courage to speak of it.
Words were insufficient for the elevation of his feelings; and he was obliged to walk about the room, while Elizabeth tried to unite civility and truth in a few short sentences.
MEPHISTOPHELES. Er ist schon lang ins Fabelbuch geschrieben; Allein die Menschen sind nichts besser dran, Den Bösen sind sie los, die Bösen sind geblieben. Du nennst mich Herr Baron, so ist die Sache gut; Ich bin ein Kavalier, wie andre Kavaliere. Du zweifelst nicht an meinem edlen Blut; Sieh her, das ist das Wappen, das ich führe! (Er macht eine unanständige Gebärde.)
Ryttaren red, stor och svart, uppför kullen, och Djurkretsens stjärnbilder stirrade över honom med grönvitt eller rödaktigt blänkande ögon. Han blev större och större, ju högre upp hästen steg, och skölden och det tunga fladdrande täcket skymde natthimmeln.
Nästa morgonen, när hanen begynte flytta sig på bjälken, sade Folke Filbyter:
卻說魯肅見周瑜臥病，心中憂悶，來見孔明，言周瑜猝病之事。孔明曰：「公以為何如！」肅曰：「此乃曹操之福，江東之禍也。」孔明笑曰：「公瑾之病，亮亦能醫。」肅曰：「誠如此，則國家幸甚！」即請孔明同去看病。肅先入見周瑜。瑜以被蒙頭而臥。肅曰：「都督病勢若何？」周瑜曰：「心腹攪痛，時復昏迷。」肅曰：「曾服何藥餌？」瑜曰：「心中嘔逆，藥不能下。」肅曰：「適來去望孔明，言能醫都督之病。現在帳外，煩來醫治，何如？」
It was in the latter days of September, and the equinoctial gales had set in with exceptional violence. All day the wind had screamed and the rain had beaten against the windows, so that even here in the heart of great, hand-made London we were forced to raise our minds for the instant from the routine of life and to recognise the presence of those great elemental forces which shriek at mankind through the bars of his civilisation, like untamed beasts in a cage. As evening drew in, the storm grew higher and louder, and the wind cried and sobbed like a child in the chimney. Sherlock Holmes sat moodily at one side of the fireplace cross-indexing his records of crime, while I at the other was deep in one of Clark Russell’s fine sea-stories until the howl of the gale from without seemed to blend with the text, and the splash of the rain to lengthen out into the long swash of the sea waves. My wife was on a visit to her mother’s, and for a few days I was a dweller once more in my old quarters at Baker Street.
Farewell, my dear, excellent Margaret. Heaven shower down blessings on you, and save me, that I may again and again testify my gratitude for all your love and kindness.
The first witness was the Hatter. He came in with a teacup in one hand and a piece of bread-and-butter in the other. “I beg pardon, your Majesty,” he began, “for bringing these in: but I hadn’t quite finished my tea when I was sent for.”
操留曹仁，張遼屯合淝，班師回許昌。文武眾宮皆議立曹操為魏王。尚書崔琰力言不可。眾宮曰：「汝獨不見荀文若乎﹖」琰大怒曰：「時乎！時乎！會當有變！任自為之！」有與琰不和者，告知操。操大怒，收琰下獄問之。琰虎目虯髯，只是大罵曹操欺君奸賊。廷尉白操，操令杖殺崔琰在獄中。後人有讚曰﹕清河崔琰，天性堅剛。虯髯虎目，鐵石心腸。奸邪辟易，聲節顯昂。忠心漢主，千古名揚！
He had hardly spoken before there rushed into the room one of the most lovely young women that I have ever seen in my life. Her violet eyes shining, her lips parted, a pink flush upon her cheeks, all thought of her natural reserve lost in her overpowering excitement and concern.
Hon tvärtystnade och lade handen över munnen, men det var så dags. I nästa ögonblick voro de alla sexton redan på flykt, och vapen rasslade i kungsgården. När kläderna slogo upp på de springande, syntes det, att de hade strumpor av blankt brynjetyg. Men när de kommo upp på sandåsen, kunde de icke motstå att ännu en gång vända sig om. Den spensligaste av dem, som hade en påfallande likhet med hertigens unga dominikanermunk Martinus, knöt handen mot drotthuset och ropade:
MEPHISTOPHELES. Fürwahr! er dient Euch auf besondre Weise. Nicht irdisch ist des Toren Trank noch Speise. Ihn treibt die Gärung in die Ferne, Er ist sich seiner Tollheit halb bewußt; Vom Himmel fordert er die schönsten Sterne Und von der Erde jede höchste Lust, Und alle Näh und alle Ferne Befriedigt nicht die tiefbewegte Brust.
“And very wet it seems to have made you,” said Holmes laying his hand upon the arm of the pea-jacket.
且說水月庵中小女尼女道士等初到庵中，沙彌与道士原系老尼收管，日間教他些經忏．以后元妃不用，也便習學得懶怠了．那些女孩子們年紀漸漸的大了，都也有個知覺了．更兼賈芹也是風流人物，打量芳官等出家只是小孩子性儿，便去招惹他們．那知芳官竟是真心， 不能上手，便把這心腸移到女尼女道士身上．因那小沙彌中有個名叫沁香的和女道士中有個叫做鶴仙的，長得都甚妖嬈，賈芹便和這兩個人勾搭上了．閒時便學些絲弦，唱個曲儿．那時正當十月中旬，賈芹給庵中那些人領了月例銀子，便想起法儿來，告訴眾人道：“我為你們領月錢不能進城，又只得在這里歇著．怪冷的，怎么樣？我今儿帶些果子酒，大家吃著樂一夜好不好？"那些女孩子都高興，便擺起桌子，連本庵的女尼也叫了來，惟有芳官不來．賈芹喝了几杯，便說道要行令．沁香等道：“我們都不會，到不如□拳罷．誰輸了喝一杯，豈不爽快。”本庵的女尼道：“這天剛過晌午，混嚷混喝的不象． 且先喝几盅，愛散的先散去，誰愛陪芹大爺的，回來晚上盡子喝去，我也不管。”正說著，只見道婆急忙進來說：“快散了罷，府里賴大爺來了。”眾女尼忙亂收拾， 便叫賈芹躲開．賈芹因多喝了几杯，便道：“我是送月錢來的，怕什么！"話猶未完，已見賴大進來，見這般樣子，心里大怒．為的是賈政吩咐不許聲張，只得含糊裝笑道：“芹大爺也在這里呢么． "賈芹連忙站起來道：“賴大爺，你來作什么？"賴大說：“大爺在這里更好．快快叫沙彌道士收拾上車進城，宮里傳呢。”賈芹等不知原故，還要細問．賴大說：“天已不早了，快快的好赶進城。”眾女孩子只得一齊上車，賴大騎著大走騾押著赶進城．不題．
才到了那山坡底下小亭里找時， 可巧那里上夜的正睡醒了．我們問他們，他們說，方才亭外頭棚下兩個人說話，后來又添了一個，听見說大家往庵里去．我們就知是這里了。”妙玉忙命小丫鬟引他們到那邊去坐著歇息吃茶． 自取了筆硯紙墨出來，將方才的詩命他二人念著，遂從頭寫出來．黛玉見他今日十分高興，便笑道：“從來沒見你這樣高興．我也不敢唐突請教，這還可以見教否？若不堪時，便就燒了；若或可政，即請改正改正。”妙玉笑道：“也不敢妄加評贊． 只是這才有了二十二韻．我意思想著你二位警句已出，再若續時，恐后力不加．我竟要續貂，又恐有玷。”黛玉從沒見妙玉作過詩，今見他高興如此，忙說：“果然如此，我們的雖不好， 亦可以帶好了。”妙玉道：“如今收結，到底還該歸到本來面目上去．若只管丟了真情真事且去搜奇撿怪，一則失了咱們的閨閣面目，二則也与題目無涉了。”二人皆道极是．妙玉遂提筆一揮而就，遞与他二人道：“休要見笑．依我必須如此，方翻轉過來，雖前頭有凄楚之句，亦無甚礙了。二人接了看時，只見他續道：
“That he should live to be an instrument of mischief disturbs me; in other respects, this hour, when I momentarily expect my release, is the only happy one which I have enjoyed for several years. The forms of the beloved dead flit before me, and I hasten to their arms. Farewell, Walton! Seek happiness in tranquillity and avoid ambition, even if it be only the apparently innocent one of distinguishing yourself in science and discoveries. Yet why do I say this? I have myself been blasted in these hopes, yet another may succeed.”
“We shall be at the Copper Beeches by seven o’clock, my friend and I. The Rucastles will be gone by that time, and Toller will, we hope, be incapable. There only remains Mrs. Toller, who might give the alarm. If you could send her into the cellar on some errand, and then turn the key upon her, you would facilitate matters immensely.”
不想魏延又抄在前面；郃又與戰十餘合。延又敗走。郃憤怒趕來，又被關興抄在前面，截住去路。郃大怒，撥馬交鋒。戰不十合，蜀兵盡棄衣甲物件，塞滿道路。魏兵皆下馬爭取。延、興二人，輪流交戰。張郃奮勇追趕。看看天晚，趕到木門道口，魏延撥回馬，高聲大罵曰：「張郃逆賊！吾不與汝相拒！汝只顧趕來！吾今與汝決一死戰！」郃十分忿怒，挺槍驟馬，直取魏延。延揮刀來迎，戰不十合，延大敗，棄盡衣甲、頭盔、匹馬，引敗兵望木門道中而走。
卻說晉將王濬，揚帆而行，過三山，舟師曰：「風波甚急，船不能行；且待風勢少息行之。」濬大怒。拔劍叱之曰：「吾目下欲取石頭城，何言住耶！」遂擂鼓大進。吳將張象引從軍請降。濬曰：「若是真降，便為前部立功。」象回本船，直至石頭城下，叫開城門，接入晉兵。
誰想數中一軍，是袁紹鄉人，欲假此為進身之計，連夜偷出營寨，來報袁紹。紹與之賞賜，暗留軍中。次日，孫堅來辭袁紹曰：「堅抱小疾，欲歸長沙，特來別公。」紹笑曰：「吾知公疾乃害傳國璽耳。」堅失色曰：「此言何來？」紹曰：「今興民討賊，為國除害。玉璽乃朝廷之寶，公既獲得，當對眾留盟主處，候誅了董卓，復歸朝廷。今匿之而去，意欲何為？」堅曰：「玉璽何由在吾處？」紹曰：「建章殿井中之物何在？」堅曰：「吾本無之，何強相逼？」紹曰：「作速取出，免自生禍。」堅指天為誓曰：「吾若果得此寶，私自藏匿，異日不得善終，死於刀箭之下！」眾諸侯曰：「文臺如此說誓，想必無之。」紹喚軍士出曰：「打撈之時，有此人否？」堅大怒，拔所佩之劍，要斬那軍士。紹亦拔劍曰：「汝斬軍士，乃欺我也。」紹背後顏良、文醜皆拔劍出鞘。堅背後程普，黃蓋，韓當，亦掣刀在手。眾諸侯一齊勸住。堅隨即上馬，拔寨離洛陽而去。紹大怒，遂寫書一封，差心腹人連夜往荊州，送與刺史劉表，教就路上截住奪之。
卻說諸葛恪之妻，正在房中，心神恍忽，動止不寧。忽一婢女入房，恪妻問曰：「汝遍身如何血臭？」其婢忽然反目切齒，飛身跳躍，頭撞屋樑，口中大叫：「吾乃諸葛恪也！被奸賊孫峻謀殺！」恪合家老幼，驚惶號哭。不一時，軍馬至，圍住府第，將恪全家老幼，俱縛至市曹斬首。時吳建興二年冬十月也。昔諸葛瑾在日，見恪聰明盡顯於外，歎曰：「此子非保家之主也！」又魏光祿大夫張緝，曾對司馬師曰：「諸葛恪不久死矣！」師問其故，緝曰：「威震其主，何能久乎？」至此果中其言。
“I think I should understand that better,” Alice said very politely, “if I had it written down: but I can’t quite follow it as you say it.”
Elle s’esquiva brusquement, se débarrassa de son costume, dit à Léon qu’il lui fallait s’en retourner, et enfin resta seule à l’hôtel de Boulogne. Tout et elle-même lui étaient insupportables. Elle aurait voulu, s’échappant comme un oiseau, aller se rajeunir quelque part, bien loin, dans les espaces immaculés.
里已經准詳，想是我們的情到了．豈知府里詳上去，道里反
She died calmly, and her countenance expressed affection even in death. I need not describe the feelings of those whose dearest ties are rent by that most irreparable evil, the void that presents itself to the soul, and the despair that is exhibited on the countenance. It is so long before the mind can persuade itself that she whom we saw every day and whose very existence appeared a part of our own can have departed for ever—that the brightness of a beloved eye can have been extinguished and the sound of a voice so familiar and dear to the ear can be hushed, never more to be heard. These are the reflections of the first days; but when the lapse of time proves the reality of the evil, then the actual bitterness of grief commences. Yet from whom has not that rude hand rent away some dear connection? And why should I describe a sorrow which all have felt, and must feel? The time at length arrives when grief is rather an indulgence than a necessity; and the smile that plays upon the lips, although it may be deemed a sacrilege, is not banished. My mother was dead, but we had still duties which we ought to perform; we must continue our course with the rest and learn to think ourselves fortunate whilst one remains whom the spoiler has not seized.
--Kom nu, du lilla tjuvkulla, sade de och stötte Yrsa-lill i knävecken med spjutskaftet. När getterna sågo, att hon begav sig bort, följde de också med bakefter. Den, som bar skällan, gick främst och försökte att stånga sig fram för att komma ännu närmre henne. Det pinglade och klingade, när den lilla skaran av män och getter närmade sig gården.
“I have been beaten four times—three times by men, and once by a woman.”
“You must leave that to me. I have already arranged what is to occur. There is only one point on which I must insist. You must not interfere, come what may. You understand?”
賈母听說，笑道：“既這么著，我同你去。”鳳姐听說，笑道：“老祖宗也去，敢情好了！就只是我又不得受用了。”賈母道：“到明儿，我在正面樓上，你在旁邊樓上，你也不用到我這邊來立規矩， 可好不好？"鳳姐儿笑道：“這就是老祖宗疼我了。”賈母因又向寶釵道：“你也去，連你母親也去．長天老日的，在家里也是睡覺。”寶釵只得答應著．
--Syster, sade hon efter att en stund ha stått och flyttat bärnstenspärlorna som kulor på ett radband, jag längtar hem igen till mitt land.
Clerval! Beloved friend! Even now it delights me to record your words and to dwell on the praise of which you are so eminently deserving. He was a being formed in the “very poetry of nature.” His wild and enthusiastic imagination was chastened by the sensibility of his heart. His soul overflowed with ardent affections, and his friendship was of that devoted and wondrous nature that the worldly-minded teach us to look for only in the imagination. But even human sympathies were not sufficient to satisfy his eager mind. The scenery of external nature, which others regard only with admiration, he loved with ardour:—
Le prêtre ne manqua point d’en faire l’observation; il expliqua, même à Bovary que le Seigneur, quelquefois, prolongeait l’existence des personnes lorsqu’il le jugeait convenable pour leur salut; et Charles se rappela un jour où, ainsi près de mourir, elle avait reçu la communion.
“Well, Jane, who is it from? What is it about? What does he say? Well, Jane, make haste and tell us; make haste, my love.”
如今香菱正滿心滿意只想作詩， 又不敢十分羅皂寶釵，可巧來了個史湘云．那史湘云又是极愛說話的， 那里禁得起香菱又請教他談詩，越發高了興，沒晝沒夜高談闊論起來． 寶釵因笑道：“我實在聒噪的受不得了．一個女孩儿家，只管拿著詩作正經事講起來，叫有學問的人听了，反笑話說不守本分的．一個香菱沒鬧清，偏又添了你這么個話口袋子，滿嘴里說的是什么：怎么是杜工部之沉郁，韋蘇州之淡雅，又怎么是溫八叉之綺靡， 李義山之隱僻．放著兩個現成的詩家不知道，提那些死人做什么！"湘云听了，忙笑問道：“是那兩個？好姐姐，你告訴我。”寶釵笑道：“呆香菱之心苦，瘋湘云之話多。”湘云香菱听了，都笑起來．
真大喜，遂令費耀引兵五萬，望斜谷而進。行了兩三程，屯下軍馬，令人哨探。當日申時分，回報「斜谷道中，有蜀兵來也。」耀忙催進兵。蜀兵未及交戰先退，耀令兵追之，蜀兵又來，方欲對陣，蜀兵又退。如此者三次。俄延至次日申時分，魏兵一日一夜不曾敢歇，只恐蜀兵攻擊。方欲屯軍造飯，忽然四面喊聲大震，鼓角齊鳴，蜀兵漫山遍野而來。
雖能暫把重圍脫，只怕難當勁敵追。不知曹操性命如何，且聽下文分解。
襲人見王夫人這般悲感，自己也不覺傷了心，陪著落淚．又道：“二爺是太太養的，豈不心疼．便是我們做下人的伏侍一場，大家落個平安，也算是造化了，要這樣起來，連平安都不能了．那一日那一時我不勸二爺，只是再勸不醒．偏生那些人又肯親近他，也怨不得他這樣，總是我們勸的倒不好了．今儿太太提起這話來，我還記挂著一件事，每要來回太太，討太太個主意．只是我怕太太疑心，不但我的話白說了，且連葬身之地都沒了． "王夫人听了這話內有因，忙問道：“我的儿，你有話只管說．近來我因听見眾人背前背后都夸你， 我只說你不過是在寶玉身上留心，或是諸人跟前和气，這些小意思好， 所以將你和老姨娘一体行事．誰知你方才和我說的話全是大道理，正和我的想頭一樣．你有什么只管說什么，只別教別人知道就是了。”襲人道：“我也沒什么別的說． 我只想著討太太一個示下，怎么變個法儿，以后竟還教二爺搬出園外來住就好了。”王夫人听了，吃一大惊，忙拉了襲人的手問道：“寶玉難道和誰作怪了不成？"襲人連忙回道：“太太別多心，并沒有這話．這不過是我的小見識．如今二爺也大了，里頭姑娘們也大了，況且林姑娘寶姑娘又是兩姨姑表姊妹，雖說是姊妹們，到底是男女之分，日夜一處起坐不方便，由不得叫人懸心，便是外人看著也不象．一家子的事，俗語說的`沒事常思有事'，世上多少無頭腦的人，多半因為無心中做出，有心人看見，當作有心事，反說坏了．只是預先不防著，斷然不好．二爺素日性格，太太是知道的．他又偏好在我們隊里鬧， 倘或不防，前后錯了一點半點，不論真假，人多口雜，那起小人的嘴有什么避諱，心順了，說的比菩薩還好，心不順，就貶的連畜牲不如．二爺將來倘或有人說好，不過大家直過沒事， 若要叫人說出一個不好字來，我們不用說，粉身碎骨，罪有万重，都是平常小事， 但后來二爺一生的聲名品行豈不完了，二則太太也難見老爺．俗語又說`君子防不然'，不如這會子防避的為是．太太事情多，一時固然想不到．我們想不到則可，既想到了，若不回明太太，罪越重了．近來我為這事日夜懸心，又不好說与人，惟有燈知道罷了． "王夫人听了這話，如雷轟電掣的一般，正触了金釧儿之事，心內越發感愛襲人不盡，忙笑道：“我的儿，你竟有這個心胸，想的這樣周全！我何曾又不想到這里，只是這几次有事就忘了．你今儿這一番話提醒了我．難為你成全我娘儿兩個聲名体面，真真我竟不知道你這樣好．罷了，你且去罷，我自有道理．只是還有一句話：你今既說了這樣的話， 我就把他交給你了，好歹留心，保全了他，就是保全了我．我自然不辜負你． "襲人連連答應著去了．回來正值寶玉睡醒，襲人回明香露之事．寶玉喜不自禁， 即令調來嘗試，果然香妙非常．因心下記挂著黛玉，滿心里要打發人去，只是怕襲人，便設一法，先使襲人往寶釵那里去借書．
李嬤嬤因吩咐小丫頭子們：“你們在這里小心著，我家里換了衣服就來，悄悄的回姨太太，別由著他，多給他吃。”說著便家去了．這里雖還有三兩個婆子，都是不關痛痒的，見李嬤嬤走了，也都悄悄去尋方便去了．只剩了兩個小丫頭子，樂得討寶玉的歡喜．幸而薛姨媽千哄万哄的，只容他吃了几杯，就忙收過了．作酸筍雞皮湯，寶玉痛喝了兩碗，吃了半碗碧粳粥．一時薛林二人也吃完了飯，又釅釅的沏上茶來大家吃了．薛姨媽方放了心．雪雁等三四個丫頭已吃了飯，進來伺候．黛玉因問寶玉道：“你走不走？"寶玉乜斜倦眼道：“你要走，我和你一同走。”黛玉听說，遂起身道：“咱們來了這一日，也該回去了．還不知那邊怎么找咱們呢。”說著，二人便告辭．
Lydia’s intention of walking to Meryton was not forgotten: every sister except Mary agreed to go with her; and Mr. Collins was to attend them, at the request of Mr. Bennet, who was most anxious to get rid of him, and have his library to himself; for thither Mr. Collins had followed him after breakfast, and there he would continue, nominally engaged with one of the largest folios in the collection, but really talking to Mr. Bennet, with little cessation, of his house and garden at Hunsford. Such doings discomposed Mr. Bennet exceedingly. In his library he had been always sure of leisure and tranquillity; and though prepared, as he told Elizabeth, to meet with folly and conceit in every other room in the house, he was used to be free from them there: his civility, therefore, was most prompt in inviting Mr. Collins to join his daughters in their walk; and Mr. Collins, being in fact much better fitted for a walker than a reader, was extremely well pleased to close his large book, and go.
孫權看畢，以書示張昭。昭曰：「公瑾之謀，正合愚意。劉備起身微末，奔走天下。未嘗享受富貴。今若以華堂大廈，子女金帛，令彼享用，自然疏遠孔明、關、張等。使彼各生怨望，然後荊州可圖也。主公可依公瑾之計火速行之。」
--Det vågsamma lockar mig, svarade hon med en förvånad blick.
“Yes, it would have been of no use to anyone had we not done so. But I presume that this other goose upon the sideboard, which is about the same weight and perfectly fresh, will answer your purpose equally well?”
Magnus rörde sig icke ur fläcken. Då sträckte lekaren handen ännu längre in.
SCHÜLER. Mir wird von alledem so dumm, Als ging, mir ein Mühlrad im Kopf herum.
Elizabeth longed to observe that Mr. Bingley had been a most delightful friend; so easily guided that his worth was invaluable; but she checked herself. She remembered that he had yet to learn to be laughed at, and it was rather too early to begin. In anticipating the happiness of Bingley, which of course was to be inferior only to his own, he continued the conversation till they reached the house. In the hall they parted.
--Kanske borde jag det, ty hölle du inte mot jarlen, hade vi längesedan förgjort både Uppsala gudahov och offerlund med eld. Vi huspräster veta nog, att du hemligt är den gamla läran mer tillgiven än drottningen, som sitter hemma i Skara.
--Alltsedan du hälsade mig, att du kände ditt slut vara så nära, har jag ridit genom natt och dag. Nå, det är ju mitt yrke nu.
寶釵就往瀟湘館來． 正值他母親也來瞧黛玉，正說閒話呢．寶釵笑道：“媽多早晚來的？ 我竟不知道。”薛姨媽道：“我這几天連日忙，總沒來瞧瞧寶玉和他．所以今儿瞧他二個， 都也好了。”黛玉忙讓寶釵坐了，因向寶釵道：“天下的事真是人想不到的，怎么想的到姨媽和大舅母又作一門親家。”薛姨媽道：“我的儿，你們女孩家那里知道，自古道：“千里姻緣一線牽'．管姻緣的有一位月下老人，預先注定，暗里只用一根紅絲把這兩個人的腳絆住， 憑你兩家隔著海，隔著國，有世仇的，也終久有机會作了夫婦．這一件事都是出人意料之外，憑父母本人都愿意了，或是年年在一處的，以為是定了的親事，若月下老人不用紅線拴的，再不能到一處．比如你姐妹兩個的婚姻，此刻也不知在眼前， 也不知在山南海北呢。”寶釵道：“惟有媽，說動話就拉上我們。”一面說，一面伏在他母親怀里笑說：“咱們走罷。”黛玉笑道：“你瞧，這么大了，离了姨媽他就是個最老道的，見了姨媽他就撒嬌儿。”薛姨媽用手摩弄著寶釵，歎向黛玉道：“你這姐姐就和鳳哥儿在老太太跟前一樣， 有了正經事就和他商量，沒了事幸虧他開開我的心．我見了他這樣， 有多少愁不散的。”黛玉听說，流淚歎道：“他偏在這里這樣，分明是气我沒娘的人，故意來刺我的眼。”寶釵笑道：“媽瞧他輕狂，倒說我撒嬌儿。”薛姨媽道：“也怨不得他傷心， 可怜沒父母，到底沒個親人。”又摩娑黛玉笑道：“好孩子別哭．你見我疼你姐姐你傷心了， 你不知我心里更疼你呢．你姐姐雖沒了父親，到底有我，有親哥哥，這就比你強了．我每每和你姐姐說，心里很疼你，只是外頭不好帶出來的．你這里人多口雜， 說好話的人少，說歹話的人多，不說你無依無靠，為人作人配人疼，只說我們看老太太疼你了，我們也[上水去了。”黛玉笑道：“姨媽既這么說，我明日就認姨媽做娘， 姨媽若是棄嫌不認，便是假意疼我了。”薛姨媽道：“你不厭我，就認了才好。”寶釵忙道：“認不得的。”黛玉道：“怎么認不得？"寶釵笑問道：“我且問你，我哥哥還沒定親事，為什么反將邢妹妹先說与我兄弟了，是什么道理？"黛玉道：“他不在家，或是屬相生日不對，所以先說与兄弟了。”寶釵笑道：“非也．我哥哥已經相准了，只等來家就下定了，也不必提出人來，我方才說你認不得娘，你細想去。”說著，便和他母親擠眼儿發笑．黛玉听了，便也一頭伏在薛姨媽身上，說道：“姨媽不打他我不依。”薛姨媽忙也摟他笑道：“你別信你姐姐的話，他是頑你呢。”寶釵笑道：“真個的，媽明儿和老太太求了他作媳婦，豈不比外頭尋的好？"黛玉便夠上來要抓他，口內笑說：“你越發瘋了。”薛姨媽忙也笑勸， 用手分開方罷．因又向寶釵道：“連邢女儿我還怕你哥哥遭踏了他，所以給你兄弟說了．別說這孩子，我也斷不肯給他．前儿老太太因要把你妹妹說給寶玉，偏生又有了人家， 不然倒是一門好親．前儿我說定了邢女儿，老太太還取笑說：`我原要說他的人，誰知他的人沒到手，倒被他說了我們的一個去了．'雖是頑話，細想來倒有些意思．我想寶琴雖有了人家，我雖沒人可給，難道一句話也不說．我想著，你寶兄弟老太太那樣疼他， 他又生的那樣，若要外頭說去，斷不中意．不如竟把你林妹妹定与他，豈不四角俱全？"林黛玉先還怔怔的，听后來見說到自己身上，便啐了寶釵一口，紅了臉，拉著寶釵笑道：“我只打你！你為什么招出姨媽這些老沒正經的話來？"寶釵笑道：“這可奇了！ 媽說你，為什么打我？"紫鵑忙也跑來笑道：“姨太太既有這主意，為什么不和太太說去？ "薛姨媽哈哈笑道：“你這孩子，急什么，想必催著你姑娘出了閣，你也要早些尋一個小女婿去了． "紫鵑听了，也紅了臉，笑道：“姨太太真個倚老賣老的起來。”說著，便轉身去了．黛玉先罵：“又与你這蹄子什么相干？"后來見了這樣，也笑起來說：“阿彌陀佛！ 該，該，該！也臊了一鼻子灰去了！"薛姨媽母女及屋內婆子丫鬟都笑起來．婆子們因也笑道：“姨太太雖是頑話，卻倒也不差呢．到閒了時和老太太一商議，姨太太竟做媒保成這門親事是千妥万妥的。”薛姨媽道：“我一出這主意，老太太必喜歡的。”
“I think you will find,” said Sherlock Holmes, “that you will play for a higher stake to-night than you have ever done yet, and that the play will be more exciting. For you, Mr. Merryweather, the stake will be some £ 30,000; and for you, Jones, it will be the man upon whom you wish to lay your hands.”
“That is the most unforgiving speech,” said Elizabeth, “that I ever heard you utter. Good girl! It would vex me, indeed, to see you again the dupe of Miss Bingley’s pretended regard.”
“Not at all. The ‘G’ with the small ‘t’ stands for ‘Gesellschaft,’ which is the German for ‘Company.’ It is a customary contraction like our ‘Co.’ ‘P,’ of course, stands for ‘Papier.’ Now for the ‘Eg.’ Let us glance at our Continental Gazetteer.” He took down a heavy brown volume from his shelves. “Eglow, Eglonitz—here we are, Egria. It is in a German-speaking country—in Bohemia, not far from Carlsbad. ‘Remarkable as being the scene of the death of Wallenstein, and for its numerous glass-factories and paper-mills.’ Ha, ha, my boy, what do you make of that?” His eyes sparkled, and he sent up a great blue triumphant cloud from his cigarette.
--Välan, sade Folke Filbyter till sina söner. Du, Ingevald, som är yngst och svagast, får stanna under mitt ris, så länge jag lever. Men sedan ärver du också ensam hela Folketuna. Åt er båda andra skänker jag däremot genast så mycket ur kistan, att ni kunna värva femtio män och skaffa er själva goda brynjor och vapen. Mitt skepp Menglöd och två andra skepp, som också voro mina, stå ännu på havsstranden vid sköldmöns hög. Dem skola ni taga. De äro av ek och väl övertjällade, och ni skola medföra verktyg och timmer för att sätta dem i stånd. Några råd för livet kan jag inte giva er, ty jag är en fåkunnig man och har långt till ord. Åt inga gudar kan jag anbefalla er, ty ni få se många olika, och alla svika de er, när er egen arm sviker. Men sitter jag i högen, när ni återvända, blygens att beträda den, om ni komma för att tigga.
My father was enraptured on finding me freed from the vexations of a criminal charge, that I was again allowed to breathe the fresh atmosphere and permitted to return to my native country. I did not participate in these feelings, for to me the walls of a dungeon or a palace were alike hateful. The cup of life was poisoned for ever, and although the sun shone upon me, as upon the happy and gay of heart, I saw around me nothing but a dense and frightful darkness, penetrated by no light but the glimmer of two eyes that glared upon me. Sometimes they were the expressive eyes of Henry, languishing in death, the dark orbs nearly covered by the lids and the long black lashes that fringed them; sometimes it was the watery, clouded eyes of the monster, as I first saw them in my chamber at Ingolstadt.
I paused some time to reflect on all he had related and the various arguments which he had employed. I thought of the promise of virtues which he had displayed on the opening of his existence and the subsequent blight of all kindly feeling by the loathing and scorn which his protectors had manifested towards him. His power and threats were not omitted in my calculations; a creature who could exist in the ice-caves of the glaciers and hide himself from pursuit among the ridges of inaccessible precipices was a being possessing faculties it would be vain to cope with. After a long pause of reflection I concluded that the justice due both to him and my fellow creatures demanded of me that I should comply with his request. Turning to him, therefore, I said,
Då folket nu samlades i Uppsala till distingen och för att vara med om överflyttandet av Eriks ben, kom en gång en flock av bredskuldrade mör på sandåsen framför det gamla drotthuset. Först lekte de en stund med varann på unga kvinnors vanliga sätt, men småningom drogo de sig hand i hand ned mot kyrkan, som höll på att smyckas och därför var tom på människor. Där funnos inga andra än ett par gossar, som höllo på att fästa upp tapeterna.
Han strök genom hennes hår och tvinnade det mellan fingrarna. Ibland vände han sig litet åt sidan och såg på den stora skinande månen. Världen låg avsomnad och utdöd, och det fanns ingenting annat än han och hon och månen.
卻說孫桓令人求救於吳王，吳王大驚，即召文武商議曰：「今孫桓受困於彝陵，朱然大敗於江中，蜀兵勢大，如之奈何？」張昭奏曰：「今諸將雖多物故，然尚有十餘人，何慮於劉備？可命韓當為正將，周泰為副將，潘璋為先鋒，凌統為合後，甘寧為救應，起兵十萬拒之。」權依所奏，即命諸將速行。此時甘寧正患痢疾，帶病從征。
鳳翱翔於千仞兮，非梧不棲；士伏處於一方兮，非主不依。樂躬耕於隴畝兮，吾愛吾廬。聊寄傲於琴書兮，以待天時。
Il se tut par convenance, à cause de la domestique qui entrait.
“The person of whom I speak is a gentleman and a stranger.”
Il y avait au couvent une vieille fille qui venait tous les mois, pendant huit jours, travailler à la lingerie. Protégée par l’archevêché comme appartenant à une ancienne famille de gentilshommes ruinés sous la Révolution, elle mangeait au réfectoire à la table des bonnes sœurs, et faisait avec elles, après le repas, un petit bout de causette avant de remonter à son ouvrage. Souvent les pensionnaires s’échappaient de l’étude pour l’aller voir. Elle savait par cœur des chansons galantes du siècle passé, qu’elle chantait à demi-voix, tout en poussant son aiguille. Elle contait des histoires, vous apprenait des nouvelles, faisait en ville vos commissions, et prêtait aux grandes, en cachette, quelque roman qu’elle avait toujours dans les poches de son tablier, et dont la bonne demoiselle elle-même avalait de longs chapitres, dans les intervalles de sa besogne. Ce n’étaient qu’amours, amants, amantes, dames persécutées s’évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu’on tue à tous les relais, chevaux qu’on crève à toutes les pages, forêts sombres, troubles du cœur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l’est pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes. Pendant six mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière des vieux cabinets de lecture. Avec Walter Scott, plus tard, elle s’éprit de choses historiques, rêva bahuts, salle des gardes et ménestrels. Elle aurait voulu vivre dans quelque vieux manoir, comme ces châtelaines au long corsage, qui, sous le trèfle des ogives, passaient leurs jours, le coude sur la pierre et le menton dans la main, à regarder venir du fond de la campagne un cavalier à plume blanche qui galope sur un cheval noir. Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, et des vénérations enthousiastes à l’endroit des femmes illustres ou infortunées. Jeanne d’Arc, Héloïse, Agnès Sorel, la belle Ferronnière et Clémence Isaure, pour elle, se détachaient comme des comètes sur l’immensité ténébreuse de l’histoire, où saillissaient encore çà et là, mais plus perdus dans l’ombre et sans aucun rapport entre eux, saint Louis avec son chêne, Bayard mourant, quelques férocités de Louis XI, un peu de Saint-Barthélemy, le panache du Béarnais, et toujours le souvenir des assiettes peintes où Louis XIV était vanté.
Hallsten skyndade sig genast fram, omfladdrad av den silverstickade manteln, och böjde ett knä och kysste honom på händerna. Ingemund följde efter honom långsammare och mer betänksamt.
FAUST (nach einigem Stillschweigen). Ich bitte dich, laß mich allein!
Folke Filbyter märkte knappt, att trälen blev efter. När han kom ned till gården, stod grinden på glänt, och det lyckades honom icke att stöta upp den med foten. Hur ovigt och besvärligt det blev honom, måste han därför omaka sig att stiga av utan hjälp, och han band hästen vid grinden. Ingen av gårdsfolket syntes i närheten. Han hörde, att Ulv Ulvsson spelade harpa inne i stugan, och han lyddes och stannade med axeln stödd mot de utstående stockarna i knuten.
“‘No, no, we should have him loitering here always. Kindly turn round and wave him away like that.’
於是關公縱馬當先，玄德在後，逕投臥牛山來。周倉在山下叫罵，只見那將全副披挂，持槍驟馬，引眾下山。玄德早揮鞭出馬大叫曰：「來者莫非子龍否？」那將見了玄德，滾鞍下馬，拜伏道旁。原來果然是趙子龍。玄德，關公，俱下馬相見，問其何由至此。雲曰：「雲自別使君，不想公孫瓚不聽人言，以致兵敗自焚。袁紹屢次招雲。雲想紹亦非用人之人，因此未往。後欲至徐州投使君，又聞徐州失守，雲長已歸曹操，使君又在袁紹處。雲幾番欲來相投，只恐袁紹見怪。四海飄零，無容身之地。前偶過此處，適遇裴元紹下山來欲奪吾馬，雲因殺之，借此安身。近聞翼德在古城，欲往投之，未知真實。今幸得遇使君！」
While they were dressing, he came two or three times to their different doors, to recommend their being quick, as Lady Catherine very much objected to be kept waiting for her dinner. Such formidable accounts of her Ladyship, and her manner of living, quite frightened Maria Lucas, who had been little used to company; and she looked forward to her introduction at Rosings with as much apprehension as her father had done to his presentation at St. James’s.
De hade redan ställt upp sig i en ring nederst i kyrkan och voro omöjliga att känna igen i skymningen. En efter en steg in i ringen och predikade ödmjukt och sakta, fast med flit ändå så pass högt, att det alltid kunde höras av de bedjande riddarna.
On est ici sur les confins de la Normandie, de la Picardie et de l’Île-de-France, contrée bâtarde où le langage est sans accentuation, comme le paysage sans caractère. C’est là que l’on fait les pires fromages de Neufchâtel de tout l’arrondissement, et, d’autre part, la culture y est coûteuse, parce qu’il faut beaucoup de fumier pour engraisser ces terres friables pleines de sable et de cailloux.
言罷大笑。蔣幹面如土色。瑜復攜幹入帳，會諸將再飲；因指諸將曰：「此皆江東之英傑。今日此會，可名『群英會』。」飲至天晚，點上燈燭，瑜自起舞劍作歌。歌曰：丈夫處世兮立功名；立功名兮慰平生。慰平生兮吾將醉；吾將醉兮發狂吟！
“Very strange!” muttered Holmes, pulling at the rope. “There are one or two very singular points about this room. For example, what a fool a builder must be to open a ventilator into another room, when, with the same trouble, he might have communicated with the outside air!”
Under samtalets gång betraktade han allt uppmärksammare den främmandes nedstänkta och egendomliga klädsel. Det undgick honom heller icke, att ett vekt drag av sorg och nästan av fromhet skiftade fram ur det fula och annars frånstötande ansiktet.
— Voilà, fit-il majestueusement, la circonférence de la belle cloche d’Amboise. Elle pesait quarante mille livres. Il n’y avait pas sa pareille dans toute l’Europe. L’ouvrier qui l’a fondue en est mort de joie...
眾家人回舡，見賈政不在艙中，問了舡夫，說是"老爺上岸追赶兩個和尚一個道士去了。”眾人也從雪地里尋蹤迎去，遠遠見賈政來了，迎上去接著，一同回船．賈政坐下， 喘息方定，將見寶玉的話說了一遍．眾人回稟，便要在這地方尋覓．賈政歎道：“你們不知道， 這是我親眼見的，并非鬼怪．況听得歌聲大有元妙．那寶玉生下時銜了玉來，便也古怪， 我早知不祥之兆，為的是老太太疼愛，所以養育到今．便是那和尚道士，我也見了三次： 頭一次是那僧道來說玉的好處，第二次便是寶玉病重，他來了將那玉持誦了一番，寶玉便好了，第三次送那玉來坐在前廳，我一轉眼就不見了．我心里便有些詫异，只道寶玉果真有造化，高僧仙道來護佑他的．豈知寶玉是下凡歷劫的，竟哄了老太太十九年！如今叫我才明白。”說到那里，掉下淚來．眾人道：“寶二爺果然是下凡的和尚，就不該中舉人了．怎么中了才去？"賈政道：“你們那里知道，大凡天上星宿，山中老僧， 洞里的精靈，他自有一种性情．你看寶玉何嘗肯念書，他若略一經心，無有不能的．他那一种脾气也是各別另樣。”說著，又歎了几聲．眾人便拿"蘭哥得中，家道复興"的話解了一番．賈政仍舊寫家書，便把這事寫上，勸諭合家不必想念了．寫完封好，即著家人回去．賈政隨后赶回．暫且不題．
卓從之，即日差人拜紹為渤海太守。九月朔，請帝陞嘉德殿，大會文武。卓拔劍在手，對眾曰：「天子闇弱，不足以君天下。今有策文一道，宜為宣讀。」乃令李儒讀策曰：「孝靈皇帝，早棄臣民；皇帝，海內仰望。而帝天資輕佻，威儀不恪，居喪慢惰：否德既彰，有忝大位。皇太后教無母儀，統政荒亂。永樂太后暴崩，眾論惑焉。三綱之道，天地之紀，毋乃有闕？陳留王協，聖德偉懋，規矩肅然；居喪哀戚，言不以邪；休聲美譽，天下所聞：宜承洪業，為萬世統。茲廢皇帝為弘農王，皇太后還政。請奉陳留王為皇帝，應天順人，以慰生靈之望。」
She found that she was to receive no other answer; and, after a short pause, added,--
“I was also aware of that,” murmured Holmes, settling himself down in his armchair and closing his eyes.
“Ah!” said he, laying down his cup, “I feared as much. How was it done?” He spoke calmly, but I could see that he was deeply moved.
“If your Majesty would condescend to state your case,” he remarked, “I should be better able to advise you.”
--Dvärgbarn, dvärgbarn! framstötte modern med ett segerrop. Nu var det mitt blod i dina armar. Nu förspörjer jag, att du har hämndens eldslåga. Varför lät jag dig aldrig dricka ur Månegarm? Varför satte jag hornet hos den döde och otörstige? Vi skola riva upp högen, Ingevald. Vi skola plundra Jorgrimme i hans gravkammare och taga från honom hans klenod. Ser du, alla människor ha önskningar, men de ligga som små vackra barn i sina hängvaggor och småle utan att veta, vad de vilja. Men jag skall bjuda dig en dryck, så att de små barnen resa sig ur vaggorna som vidunder och varghundar och till sist vilja sluka både stjärnor och måne. Och vore du kristen, skulle du till och med åtrå det osynliga bortom tingen. Visa mig dina händer, så att jag får se, att du har nog vassa naglar för att gräva. Och säg mig om du vill?
Stugor och visthus öppnades med from gästfrihet, men längterskan från Agnetaklostret kunde sällan förmås att stanna. Så snart hon kom in i en by eller köpstad, talade hon genast om den nästa, alltid fylld av hoppfull tro på det, som låg bortom stunden. Omsider anlände pilgrimerna i ökstockar till Föresåns mynning, där en skyhög kyrka höll på att resa sig bakom murställningar och befästningar, och sedan voro de om en stund i ärkebiskop Fulcos gamla Uppsala. Jutta visste, att barnet var gömt hos Fulco och att drottningen säkert måste infinna sig till en så stor högtid för allt folk. Obemärkt och utan att giva sig till känna för någon--och nunnorna hade hon ålagt tystnad--tog hon in i pilgrimshärbärget. Snart satt hon med de andra framför eldarna på gården. De begynte att sprätta av blybilderna för att hänga upp dem i kyrkan, och en av de äldsta pilgrimerna, som länge hade sett på henne med vänlighet, vände sig till henne.
卻說漢中王聞關公父子遇害，哭倒於地；眾文武急救，半晌方醒，扶入內殿。孔明勸曰：「王上少憂：自古道：『死生有命。』關公平日剛而自矜，故今日有此禍。王上且宜保養尊體，徐圖報讎。」玄德曰：「孤與關、張二弟桃園結義時，誓同生死。今雲長已亡，孤豈能獨享富貴乎！」
“You have an answer to everything. But how on earth do you deduce that the gas is not laid on in his house?”
--Med denna kan jag försörja mig, försvara mig och på trettio stegs avstånd dräpa ett villebråd eller en fiende. Så litet behöver man i handen för att hjälpa sig. Vad skola då Folkungarna med allt det järn, som de tvinga oss att forsla? Våra fäder levde fria på sina gårdar, och ändå gjorde de rätt för sig och behövde inga kedjor.
“Yes, there can; for mine is totally different. Will you hear it?”
La lueur du soleil couchant qui frappait en plein son visage pâlissait le lasting de sa soutane, luisante sous les coudes, effiloquée par le bas. Des taches de graisse et de tabac suivaient sur sa poitrine large la ligne des petits boutons, et elles devenaient plus nombreuses en s’écartant de son rabat, où reposaient les plis abondants de sa peau rouge; elle était semée de macules jaunes qui disparaissaient dans les poils rudes de sa barbe grisonnante. Il venait de dîner et respirait bruyamment.
這里寶玉和他只二人， 寶玉便將方才從火光發起，如何見了藕官，又如何謊言護庇， 又如何藕官叫我問你，從頭至尾，細細的告訴他一遍，又問他祭的果系何人．芳官听了， 滿面含笑，又歎一口气，說道：“這事說來可笑又可歎。寶玉听了，忙問如何．芳官笑道：“你說他祭的是誰？祭的是死了的□官。”寶玉道：“這是友誼，也應當的。”芳官笑道：“那里是友誼？他竟是瘋傻的想頭，說他自己是小生，□官是小旦，常做夫妻，雖說是假的， 每日那些曲文排場，皆是真正溫存体貼之事，故此二人就瘋了，雖不做戲，尋常飲食起坐， 兩個人竟是你恩我愛．□官一死，他哭的死去活來，至今不忘，所以每節燒紙．后來補了蕊官，我們見他一般的溫柔体貼，也曾問他得新棄舊的．他說：`這又有個大道理．比如男子喪了妻，或有必當續弦者，也必要續弦為是．便只是不把死的丟過不提，便是情深意重了．若一味因死的不續，孤守一世，妨了大節，也不是理，死者反不安了．'你說可是又瘋又呆？說來可是可笑？"寶玉听說了這篇呆話，獨合了他的呆性，不覺又是歡喜，又是悲歎，又稱奇道絕，說：“天既生這樣人，又何用我這須眉濁物玷辱世界。”因又忙拉芳官囑道：“既如此說，我也有一句話囑咐他，我若親對面与他講未免不便， 須得你告訴他。”芳官問何事．寶玉道：“以后斷不可燒紙錢．這紙錢原是后人异端，不是孔子遺訓．以后逢時按節，只備一個爐，到日隨便焚香，一心誠虔，就可感格了． 愚人原不知，無論神佛死人，必要分出等例，各式各例的．殊不知只一`誠心'二字為主．即值倉皇流离之日，雖連香亦無，隨便有土有草，只以洁淨，便可為祭，不獨死者享祭，便是回神鬼也來享的．你瞧瞧我那案上，只設一爐，不論日期，時常焚香．他們皆不知原故， 我心里卻各有所因．隨便有清茶便供一鐘茶，有新水就供一盞水，或有鮮花，或有鮮果， 甚至葷羹腥菜，只要心誠意洁，便是佛也都可來享，所以說，只在敬不在虛名． 以后快命他不可再燒紙。”芳官听了，便答應著．一時吃過飯，便有人回：“老太太，太太回來了。”——
席散，曹豹回去，深恨張飛，連夜差人齎書一封，逕投小沛見呂布，備說張飛無禮；且云：玄德已往淮南，今夜可乘飛醉，引兵來襲徐州，不可錯此機會。呂布見書，便請陳宮來議。宮曰：「小沛原非久居之地。今徐州既有可乘之隙，失此不取，悔之晚矣。」
À douze ans, sa mère obtint que l’on commençât ses études. On en chargea le curé. Mais les leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu’elles ne pouvaient servir à grand-chose. C’était aux moments perdus qu’elles se donnaient, dans la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement; ou bien le curé envoyait chercher son élève après l’Angélus, quand il n’avait pas à sortir. On montait dans sa chambre, on s’installait: les moucherons et les papillons de nuit tournoyaient autour de la chandelle. Il faisait chaud, l’enfant s’endormait; et le bonhomme, s’assoupissant les mains sur son ventre, ne tardait pas à ronfler, la bouche ouverte. D’autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, il l’appelait, le sermonnait un quart d’heure et profitait de l’occasion pour lui faire conjuguer son verbe au pied d’un arbre. La pluie venait les interrompre, ou une connaissance qui passait. Du reste, il était toujours content de lui, disait même que le jeune homme avait beaucoup de mémoire.
“If they had uncles enough to fill _all_ Cheapside,” cried Bingley, “it would not make them one jot less agreeable.”
Vägfärdande köpmän kommo ibland med halländskt salt, som hade blivit dyrt under de oroliga tiderna. Hände det, att de klövjade genom skogarna med ännu större dyrbarheter, skickade han ut sitt folk och lät plundra dem. På det sättet växte beständigt hans rikedom. De ihjälslagna blevo sänkta i ett kärr, som han sedan aldrig själv tordes rida förbi annat än i stort följe och vid full dager. Både Tor och Frey och Oden och Kristus hädade han av hjärtans lust och trodde på ingendera. En torsvigg, som hittades i åkern, högg han ändå fast i dörrträt, för att den skulle skydda mot eld. Och i smyg, så att ej trälarna skulle se det, lät han en kristen man läsa över storplogen. Han trodde lika litet på mannen som på torsviggen, men han ansåg, att i så allvarliga ting var en god bonde i sin rätt att försöka alla medel. Varken regn eller snö kunde heller avhålla honom från att på Tors dag tåga åstad med sitt husfolk för att blota. Han begav sig då till något av de små skurdtempel, som byggda av pålar och alldeles runda stodo under ekarna vid vägen med insjunkna nävertak och mossiga beläten. Visade sig hotande järtecken i offerdjurets inälvor, greps han av så vidskeplig ångest, att han hela natten lät bränna facklor och utsätta vakter. Knappt tändes likväl den första ljusningen på skyn ovan vindögat, innan han åter blev lika stormodig och trygg för sju dygn.
--Inte för unga människor med så otålig hjärtklappning som ni båda. För er är världen ännu så länge grekkonungens oplundrade skattkammare. Ni äro yra och upptagna av er själva och ha hårdare pannor än bockar. Vad bekymrar det er i dag, om slutligen dödsguden är den enögde asafadren eller en annan? Vad gör det er, om det är den långbente Höner med sina storkar, som springer omkring och lägger in spenbarnen i stugorna, eller om det är Sankt Niklas med sin stav och vattenbalja? Minnas ni ibland ens själva, när ni buga som djupast, om det är Tors eller Kristus' märke ni teckna över hjärtat? Gudarna äro till för oss gamla, och jag fröjdar mig åt er unga hälsa. I mannaminne har ingen så stor vikingaflotta som min varit under segel, och jag anar, att den blir den sista. En lycklig träff var det för er att få vara med. Ni ha tur, Folkesöner, och ni komma att gå långt... om ni inte dräpa varann.
賈母出來到寶釵這邊來． 那時寶釵尚未回九，所以每每見了人倒有些含羞之意．這一天見賈母滿面淚痕，遞了茶，賈母叫他坐下．寶釵側身陪著坐了，才問道：“听得林妹妹病了，不知他可好些了？"賈母听了這話，那眼淚止不住流下來，因說道：“我的儿，我告訴你，你可別告訴寶玉．都是因你林妹妹，才叫你受了多少委屈．你如今作媳婦了，我才告訴你．這如今你林妹妹沒了兩三天了，就是娶你的那個時辰死的．如今寶玉這一番病還是為著這個， 你們先都在園子里，自然也都是明白的。”寶釵把臉飛紅了，想到黛玉之死，又不免落下淚來．賈母又說了一回話去了．自此寶釵千回万轉，想了一個主意，只不肯造次，所以過了回九才想出這個法子來．如今果然好些，然后大家說話才不至似前留神． 獨是寶玉雖然病勢一天好似一天，他的痴心總不能解，必要親去哭他一場． 賈母等知他病未除根，不許他胡思亂想，怎奈他郁悶難堪，病多反复．倒是大夫看出心病， 索性叫他開散了，再用藥調理，倒可好得快些．寶玉听說，立刻要往瀟湘館來．賈母等只得叫人抬了竹椅子過來，扶寶玉坐上．賈母王夫人即便先行．到了瀟湘館內， 一見黛玉靈柩，賈母已哭得淚干气絕．鳳姐等再三勸住．王夫人也哭了一場．李紈便請賈母王夫人在里間歇著，猶自落淚．
Mr. Collins’s triumph, in consequence of this invitation, was complete. The power of displaying the grandeur of his patroness to his wondering visitors, and of letting them see her civility towards himself and his wife, was exactly what he had wished for; and that an opportunity of doing it should be given so soon was such an instance of Lady Catherine’s condescension as he knew not how to admire enough.
“Oh, yes. It is impossible to exclude them when the church is open.”
甘寧飛上艨艟，將鄧龍砍死。陳就棄船而走。呂蒙見了，跳下小船，自舉櫓棹，直入船隊，放火燒船。陳就急待上岸，呂蒙捨命趕到跟前，當胸一刀砍翻。比及蘇飛引軍於岸上接應時，吳軍一齊上岸，勢不可當。祖軍大敗。蘇飛落荒而走，正遇東吳大將潘璋。兩馬相交，戰不數合，被璋生擒過去，逕至船中來見孫權。權命左右以檻車囚之，待活捉了黃祖，一并誅戮；催動三軍，不分晝夜，攻打夏口。正是：只因不用錦帆賊，至令衝開大索船。不知黃祖勝負如何，且看下文分解。
瑁從其言。當日殺牛宰馬，大張筵席。玄德乘的盧馬至州衙，命牽入後園擐繫。眾官皆至堂中。玄德主席，二公子兩邊分坐，其餘各依次而坐。趙雲帶劍立於玄德之側。文聘、王威入請趙雲赴席。雲推辭不去。玄德令雲就席，雲勉強應命而出。蔡瑁在外收拾得鐵桶相似，將玄德帶來三百軍，都遣歸館舍，只待半酣，號起下手。
Ils revinrent sur leurs pas pour s’embrasser encore; et ce fut là qu’elle lui fit la promesse de trouver bientôt, par n’importe quel moyen, l’occasion permanente de se voir en liberté, au moins une fois la semaine. Emma n’en doutait pas. Elle était, d’ailleurs, pleine d’espoir. Il allait lui venir de l’argent.
孫郎智勇冠江湄，射獵山中受困危。許客三人能死義，殺身豫讓未為奇。
既渡彼岸，帝左右止剩得十餘人。楊奉尋得牛車一輛，載帝至大陽。絕食，晚宿於瓦屋中，野老進粟飯，上與后共食，粗糲不能下咽。次日詔封李樂為征北將軍，韓暹為征東將軍，起駕前行。有二大臣尋至，哭拜車前：乃太尉楊彪、太僕韓融也。帝后俱哭。韓融曰：「傕、汜二賊，頗信臣言；臣捨命去說二賊罷兵。陛下善保龍體。」
戰將全憑馬力多，步行怎把幼君扶？拚將一死存劉嗣，勇決還虧女丈夫。
--Det där är farligt folk! mumlade Ulv Ulvsson och slog ned ögonen och strök genom skägget. Folke Filbyter förstod alltjämt ingenting utan höjde bara ännu myndigare sin röst.
正在危急，忽西北角上一彪軍殺來，乃龐德，馬岱也。二人救了馬超。將軍中戰馬，與馬超騎了，翻身殺條血路，望西北而走。曹操聞馬超走脫，傳令諸將：「無分曉夜，務要趕到馬兒。如得首級者賞千金，封萬戶侯。生獲者封大將軍。」眾將得令。各要爭功，迆邐追襲。馬超顧不得人馬困乏，只顧奔走。從騎漸漸皆散。步兵走不上者，多被擒去。止剩得三十餘騎，與龐德，馬岱望隴西，臨洮而去。
--Vid helgonens namn, är det du, Valdemar? Nu har du en annan klang i ditt järn än sist vid dysten. Visste jag inte, att också detta under skulle ske med dig!
天生郭奉孝，豪傑冠群英。腹內藏經史，胸中隱甲兵。
延大喜，遂同馬岱引兵直取南鄭。姜維在南鄭城上，見魏延、馬岱耀武揚威，蜂擁而來。維急令拽起弔橋。延、岱二人，大叫：「早降！」姜維令人請楊儀商議曰：「魏延勇猛，更兼馬岱相助，雖然軍少，何計退之？」儀曰：「丞相臨終，遺一錦囊，囑曰：『若魏延造反，臨城對敵之時，方可開拆，便有斬魏延之計。』今當取出一看。」遂出錦囊拆封看時，題曰：「待與魏延對敵，馬上方許拆開。」維大喜曰：「既丞相有戒約，長史可收執。吾先引兵出城，列為陣勢，公可便來。」姜維披挂上馬，綽槍在手；引三千軍，開了城門，一齊衝出，鼓聲大震，列成陣勢。維挺槍立馬於門旗之下，高聲大罵曰：「反賊魏延！丞相不曾虧汝，今日如何背反？」延橫刀勒馬而言曰：「伯約，不干你事。只教楊儀來！」儀在門旗影裏，拆開錦囊視之，如此如此。儀大喜，輕騎而出，立馬陣前，手指魏延而笑曰：「丞相在日，知汝久後必反，教我提備，今果應其言。汝敢在馬上連叫三聲『誰敢殺我』，便是真大丈夫；吾就獻漢中城池與汝。延大笑曰：「楊儀匹夫聽著！若孔明在日，吾尚懼他三分;他今已亡，天下誰敢敵我？休道連叫三聲，便叫三萬聲，亦有何難？」遂提刀按轡，於馬上大叫曰：「誰敢殺我？」一聲未畢，腦後一人厲聲而應曰：「吾敢殺你！」手起刀落，斬魏延於馬下。眾皆駭然。斬魏延者，乃馬岱也。原來孔明臨終之時，授馬岱以密計，只待魏延喊叫時，便出其不意斬之;當日楊儀讀罷錦囊計策，已知伏下馬岱在彼，故依計而行，果然殺了魏延。後人有詩曰：
Et elle se mit à lui raconter tout, à la hâte, sans suite, exagérant les faits, en inventant plusieurs, et prodiguant les parenthèses si abondamment qu’il n’y comprenait rien.
丕從之。須臾，曹植入見，惶恐伏拜請罪。丕曰：「吾與汝情雖兄弟，義屬君臣；汝安敢恃才蔑禮？昔先君在日，汝常以文章誇示於人，吾深疑汝必用他人代筆。吾今限汝行七步吟詩一首。若果能則免一死；若不能，則從重治罪，決不姑恕。」植曰：「願乞題目。」
Fogden slöt genast ögonen och kände sig för med handen på muren, medan han visade vägen för de oväntade gästerna. Han förde dem genom spetsbågiga portar till de små rummen. Där satte han facklan i järnhållaren på väggen och gick sedan ned i källaren efter vin. När han kom upp med tre tennkannor i vardera handen och satte dem på bordet, blundade han igen. Småtärnorna skrattade åt honom.
Elizabeth tried hard to dissuade him from such a scheme; assuring him that Mr. Darcy would consider his addressing him without introduction as an impertinent freedom, rather than a compliment to his aunt; that it was not in the least necessary there should be any notice on either side, and that if it were, it must belong to Mr. Darcy, the superior in consequence, to begin the acquaintance. Mr. Collins listened to her with the determined air of following his own inclination, and when she ceased speaking, replied thus,--
— Vous vous trouvez gênée? fit-il, en s’avançant d’un air inquiet; c’est la digestion, sans doute? Il faut rentrer chez vous, madame Bovary, boire un peu de thé; ça vous fortifiera, ou bien un verre d’eau fraîche avec de la cassonade.
WAGNER. Ich hatte selbst oft grillenhafte Stunden, Doch solchen Trieb hab ich noch nie empfunden. Man sieht sich leicht an Wald und Feldern satt; Des Vogels Fittich werd ich nie beneiden. Wie anders tragen uns die Geistesfreuden Von Buch zu Buch, von Blatt zu Blatt! Da werden Winternächte hold und schön Ein selig Leben wärmet alle Glieder, Und ach! entrollst du gar ein würdig Pergamen, So steigt der ganze Himmel zu dir nieder.
“He likes to have his own way very well,” replied Colonel Fitzwilliam. “But so we all do. It is only that he has better means of having it than many others, because he is rich, and many others are poor. I speak feelingly. A younger son, you know, must be inured to self-denial and dependence.”
遂厚勞玄德，合兵到徐州界。呂布出迎、操善言撫慰，封為左將軍，許於還都之時，換給印綬。布大喜。操即分呂布一軍在左，玄德一軍在右，自統大軍居中，令夏侯惇、于禁為先鋒。
We sat late. We could not tear ourselves away from each other nor persuade ourselves to say the word “Farewell!” It was said, and we retired under the pretence of seeking repose, each fancying that the other was deceived; but when at morning’s dawn I descended to the carriage which was to convey me away, they were all there—my father again to bless me, Clerval to press my hand once more, my Elizabeth to renew her entreaties that I would write often and to bestow the last feminine attentions on her playmate and friend.
“Irene’s photograph!” he cried. “Certainly, if you wish it.”
“You are right,” said Holmes demurely; “you do find it very hard to tackle the facts.”
Madame Bovary détourna la tête, pour qu’il ne vît pas sur ses lèvres l’irrésistible sourire qu’elle y sentait monter.
卻說孔明率兵前至沔縣，經過馬超墳墓，乃令其弟馬岱挂孝，孔明親自祭之。祭畢，回到寨中，商議進兵。忽哨馬報道：「魏主曹叡遣駙馬夏侯楙，調關中諸路軍馬，前來拒敵。」魏延上帳獻策曰：「夏侯楙乃膏粱子弟，懦弱無謀。延願得精兵五千，取路出褒中，循秦嶺以東，當子午谷而投北，不過十日，可到長安。夏侯楙若聞某驟至，必然棄城望邸閣橫門而走。某卻從東方而來，丞相可大驅士馬，自斜谷而進：如此行之，則咸陽以西，一舉可定也。」孔明笑曰：「此非萬全之計也：汝欺中原無好人物，倘有人進言，於山僻中以兵截殺，非惟五千人受害，亦大傷銳氣。決不可用。」魏延又曰：「丞相兵從大路進言，彼必盡起關中之兵，於路迎敵；則曠日持久，何時而得中原？」孔明曰：「吾從隴右居平坦大路，依法進兵，何憂不勝？」遂不用魏延之計。魏延怏怏不悅。孔明差人令趙雲進兵。
蒙棹雪而來，娣則掃花以待．此謹奉．寶玉看了，不覺喜的拍手笑道：“倒是三妹妹的高雅，我如今就去商議。”一面說，一面就走，翠墨跟在后面．剛到了沁芳亭，只見園中后門上值日的婆子手里拿著一個字帖走來， 見了寶玉，便迎上去，口內說道：“芸哥儿請安，在后門只等著，叫我送來的。”寶玉打開看時，寫道是：
“You are joking, Lizzy. This cannot be! Engaged to Mr. Darcy! No, no, you shall not deceive me: I know it to be impossible.”
操然之。攸出見孔融曰：「丞相欲得一有文名之士，以備行人之選。公可當此任否？」融曰：「吾友禰衡，字正平，其才十倍於我。此人宜在帝左右，不但可備行人而已。我當薦之天子。」於是遂上表奏帝。其文曰：
Elle restait brisée, haletante, inerte, sanglotant à voix basse et avec des larmes qui coulaient.
“He is, indeed: but considering the inducement, my dear Miss Eliza, we cannot wonder at his complaisance; for who would object to such a partner?”
--Min fromme välgörare, viskade han. Tiden är knapp, ty de andra kunna när som helst komma tillbaka. Vi måste tänka på barnet. Här lider det ingen nöd, det är sant, och alla vaka över det. Jag själv var den ende, som alltid kände mig främmande för det barnet. Men i Folke Filbyters gård blir det sin egen olycka. Därför skall du hålla ditt löfte, Jakob, och nu genast taga barnet med dig ur rövarkulan.
HENNINGS. Seht, wie sie in gedrängter Schar Naiv zusammen scherzen! Am Ende sagen sie noch gar, Sie hätten gute Herzen.
第八十六回：難張溫秦宓逞天辯，破曹丕徐盛用火攻
Dem Herrlichsten, was auch der Geist empfangen, Drängt immer fremd und fremder Stoff sich an; Wenn wir zum Guten dieser Welt gelangen, Dann heißt das Beßre Trug und Wahn. Die uns das Leben gaben, herrliche Gefühle Erstarren in dem irdischen Gewühle.
MEPHISTOPHELES. Es ist ein guter Freund, dem es gedeihen soll; Ich gönn ihm gern das Beste deiner Küche. Zieh deinen Kreis, sprich deine Sprüche, Und gib ihm eine Tasse voll! (Die Hexe, mit seltsamen Gebärden, zieht einen Kreis und stellt wunderbare Sachen hinein; indessen fangen die Gläser an zu klingen, die Kessel zu tönen, und machen Musik. Zuletzt bringt sie ein großes Buch, stellt die Meerkatzen in den Kreis, die ihr zum Pult dienen und die Fackel halten müssen. Sie winkt Fausten, zu ihr zu treten.)
關公看書畢，大哭曰：「某非不欲尋兄，奈不知所在也。安肯圖富貴而背舊盟乎？」震曰：「玄德望公甚切，公既不背舊盟，宜速往見。」關公曰：「人生天地間，無終始者，非君子也。吾來時明白，去時不可不明白。吾今作書，煩公先達知兄長，容某辭卻曹操，奉二嫂來相見。震曰：「倘曹操不允，為之奈何？」公曰：「吾寧死，豈肯久留於此？」震曰：「公速作回書，免致劉使君懸望。」關公寫書答云：
這里賈珍吩咐將方才各物，留出供祖的來，將各樣取了些，命賈蓉送過榮府里．然后自己留了家中所用的， 余者派出等例來，一分一分的堆在月台下，命人將族中的子侄喚來与他們．接著榮國府也送了許多供祖之物及賈珍之物．賈珍看著收拾完備供器，□著鞋，披著猞猁猻大裘，命人在廳柱下石磯上太陽中舖了一個大狼皮褥子，負暄閒看各子弟們來領取年物．因見賈芹亦來領物，賈珍叫他過來，說道：“你作什么也來了？誰叫你來的？ "賈芹垂手回說：“听見大爺這里叫我們領東西，我沒等人去就來了。”賈珍道：“我這東西，原是給你那些閒著無事的無進益的小叔叔兄弟們的．那二年你閒著， 我也給過你的．你如今在那府里管事，家廟里管和尚道士們，一月又有你的分例外，這些和尚的分例銀子都從你手里過，你還來取這個，太也貪了！你自己瞧瞧，你穿的象個手里使錢辦事的？ 先前說你沒進益，如今又怎么了？比先倒不象了。”賈芹道：“我家里原人口多， 費用大。”賈珍冷笑道：“你還支吾我．你在家廟里干的事，打諒我不知道呢． 你到了那里自然是爺了，沒人敢違拗你．你手里又有了錢，离著我們又遠，你就為王稱霸起來，夜夜招聚匪類賭錢，養老婆小子．這會子花的這個形象，你還敢領東西來？ 領不成東西，領一頓馱水棍去才罷．等過了年，我必和你璉二叔說，換回你來。”賈芹紅了臉，不敢答應．人回：“北府水王爺送了字聯，荷包來了。”賈珍听說，忙命賈蓉出去款待， "只說我不在家。”賈蓉去了，這里賈珍看著領完東西，回房与尤氏吃畢晚飯，一宿無話．至次日，更比往日忙，都不必細說．
卞喜知事泄，大叫：「左右下手！」左右方欲動手，皆被關公拔劍砍之。卞喜下堂遶廊而走，關公棄劍執大刀來趕。卞喜暗取飛鎚擲打關公。關公用刀隔開鎚，趕將入去，一刀劈卞喜為兩段，隨即回身來看二嫂。早有軍人圍住，見關公來，四下奔走。關公趕散，謝普淨曰：「若非吾師，已被此賊害矣。」普淨曰：「貧僧此處難容，收拾衣缽，亦往他處雲游也。後會有期，將軍保重。」
Another woman confirmed the account of the fishermen having brought the body into her house; it was not cold. They put it into a bed and rubbed it, and Daniel went to the town for an apothecary, but life was quite gone.
秋紋听了，兜臉啐了一口，罵道：“沒臉的下流東西！正經叫你去催水去，你說有事故， 倒叫我們去，你可等著做這個巧宗儿．一里一里的，這不上來了．難道我們倒跟不上你了？ 你也拿鏡子照照，配遞茶遞水不配！"碧痕道：“明儿我說給他們，凡要茶要水送東送西的事，咱們都別動，只叫他去便是了。”秋紋道：“這么說，不如我們散了，單讓他在這屋里呢． "二人你一句，我一句，正鬧著，只見有個老嬤嬤進來傳鳳姐的話說：“明日有人帶花儿匠來种樹， 叫你們嚴禁些，衣服裙子別混晒混晾的．那土山上一溜都攔著幃□呢， 可別混跑。”秋紋便問：“明儿不知是誰帶進匠人來監工？"那婆子道：“說什么后廊上的芸哥儿。”秋紋，碧痕听了都不知道，只管混問別的話．那小紅听見了，心內卻明白，就知是昨儿外書房所見那人了．原來這小紅本姓林，小名紅玉，只因"玉"字犯了林黛玉，寶玉，便都把這個字隱起來，便都叫他"小紅"．原是榮國府中世代的舊仆，他父母現在收管各處房田事務．這紅玉年方十六歲，因分人在大觀園的時節，把他便分在怡紅院中，倒也清幽雅靜．不想后來命人進來居住，偏生這一所儿又被寶玉占了．這紅玉雖然是個不諳事的丫頭， 卻因他有三分容貌，心內著實妄想痴心的往上攀高，每每的要在寶玉面前現弄現弄． 只是寶玉身邊一干人，都是伶牙利爪的，那里插的下手去． 不想今儿才有些消息，又遭秋紋等一場惡意，心內早灰了一半．正悶悶的，忽然听見老嬤嬤說起賈芸來，不覺心中一動，便悶悶的回至房中，睡在床上暗暗盤算，翻來掉去， 正沒個抓尋．忽听窗外低低的叫道：“紅玉，你的手帕子我拾在這里呢。”紅玉听了忙走出來看，不是別人，正是賈芸．紅玉不覺的粉面含羞，問道：“二爺在那里拾著的？"賈芸笑道：“你過來，我告訴你。”一面說，一面就上來拉他．那紅玉急回身一跑，卻被門檻絆倒．要知端的，下回分解．第二十五回　 魘魔法姊弟逢五鬼　紅樓夢通靈遇雙真-------------------------------------------------------話說紅玉心神恍惚， 情思纏綿，忽朦朧睡去，遇見賈芸要拉他，卻回身一跑，被門檻絆了一跤， 唬醒過來，方知是夢．因此翻來复去，一夜無眠．至次日天明，方才起來，就有几個丫頭子來會他去打掃房子地面， 提洗臉水．這紅玉也不梳洗，向鏡中胡亂挽了一挽頭發，洗了洗手，腰內束了一條汗巾子，便來打掃房屋．誰知寶玉昨儿見了紅玉，也就留了心．若要直點名喚他來使用，一則怕襲人等寒心，二則又不知紅玉是何等行為，若好還罷了，若不好起來，那時倒不好退送的．因此心下悶悶的，早起來也不梳洗，只坐著出神．一時下了窗子，隔著紗屜子，向外看的真切，只見好几個丫頭在那里掃地， 都擦胭抹粉，簪花插柳的，獨不見昨儿那一個．寶玉便□了鞋晃出了房門，只裝著看花儿，這里瞧瞧，那里望望，一抬頭，只見西南角上游廊底下欄杆上似有一個人倚在那里， 卻恨面前有一株海棠花遮著，看不真切．只得又轉了一步，仔細一看，可不是昨儿那個丫頭在那里出神． 待要迎上去，又不好去的．正想著，忽見碧痕來催他洗臉，只得進去了．不在話下．
Es verging eine kleine Weile, Gregor lag matt da, ringsherum war es still, vielleicht war das ein gutes Zeichen. Da läutete es. Das Mädchen war natürlich in ihrer Küche eingesperrt und Grete mußte daher öffnen gehen. Der Vater war gekommen. »Was ist geschehen?« waren seine ersten Worte; Gretes Aussehen hatte ihm wohl alles verraten. Grete antwortete mit dumpfer Stimme, offenbar drückte sie ihr Gesicht an des Vaters Brust: »Die Mutter war ohnmächtig, aber es geht ihr schon besser. Gregor ist ausgebrochen.« »Ich habe es ja erwartet,« sagte der Vater, »ich habe es euch ja immer gesagt, aber ihr Frauen wollt nicht hören.« Gregor war es klar, daß der Vater Gretes allzukurze Mitteilung schlecht gedeutet hatte und annahm, daß Gregor sich irgendeine Gewalttat habe zuschulden kommen lassen. Deshalb mußte Gregor den Vater jetzt zu besänftigen suchen, denn ihn aufzuklären hatte er weder Zeit noch Möglichkeit. Und so flüchtete er sich zur Tür seines Zimmers und drückte sich an sie, damit der Vater beim Eintritt vom Vorzimmer her gleich sehen könne, daß Gregor die beste Absicht habe, sofort in sein Zimmer zurückzukehren, und daß es nicht nötig sei, ihn zurückzutreiben, sondern daß man nur die Tür zu öffnen brauchte, und gleich werde er verschwinden.
“That will do extremely well, child. You have delighted us long enough. Let the other young ladies have time to exhibit.”
Elle frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page. C’était, derrière la balustrade d’un balcon, un jeune homme en court manteau qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une aumônière à sa ceinture; ou bien les portraits anonymes des ladies anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, vous regardent avec leurs grands yeux clairs. On en voyait d’étalées dans des voitures, glissant au milieu des parcs, où un lévrier sautait devant l’attelage que conduisaient au trot deux petits postillons en culotte blanche. D’autres, rêvant sur des sofas près d’un billet décacheté, contemplaient la lune, par la fenêtre entrouverte, à demi drapée d’un rideau noir. Les naïves, une larme sur la joue, becquetaient une tourterelle à travers les barreaux d’une cage gothique, ou, souriant la tête sur l’épaule, effeuillaient une marguerite de leurs doigts pointus, retroussés comme des souliers à la poulaine. Et vous y étiez aussi, sultans à longues pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares à l’horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux accroupis; — le tout encadré d’une forêt vierge bien nettoyée, et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l’eau, où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d’acier gris, de loin en loin, des cygnes qui nagent.
卻說袁紹既去了許攸，又去了張郃、高覽，又失了烏巢糧，軍心皇皇。許攸又勸曹操作速進兵；張郃、高覽請為先鋒；操從之。即令張郃、高覽領兵往劫紹寨。當夜三更時分，出軍三路劫寨。混戰到明，各自收兵，紹軍折其大半。荀攸獻計曰：「今可揚言調撥人馬，一路取酸棗，攻鄴郡；一路取黎陽，斷袁兵歸路。袁紹聞之，必然驚惶，分兵拒我；我乘其兵動時擊之，紹可破也。」
“We do all our correspondence with this machine at the office, and no doubt it is a little worn,” our visitor answered, glancing keenly at Holmes with his bright little eyes.
Emma se fit servir à dîner dans sa chambre, au coin du feu, sur un plateau; elle fut longue à manger; tout lui sembla bon.
Ils causaient d’une troupe de danseurs espagnols, que l’on attendait bientôt sur le théâtre de Rouen.
孫權聽了孔明此言，不覺勃然變色，拂衣而起，退入後堂。眾皆哂笑而散。魯肅責孔明曰：「先生何故出此言？幸是吾主寬洪大度，不即面責。先生之言，藐視吾主甚矣。」孔明仰面笑曰：「何如此不能容物耶？我自有破曹之計，彼不問我，我故不言。」肅曰：「果有良策，肅當請主公求教。」孔明曰：「吾視曹操百萬之眾，如群蟻耳！但我一舉手，則皆為虀粉矣！」
須臾，四下裏火起，操始著忙，急喚典韋。韋方醉臥，睡夢中聽得金鼓喊殺之聲，便跳起身來，卻尋不見了雙戟。時敵兵已到轅門，韋急掣步卒腰刀在手。只見門首無數軍馬，各挺長鎗，搶入寨來。韋奮力向前，砍死二十餘人。軍馬方退，步軍又到，兩邊槍如葦列。韋身無片甲，上下被數十鎗，兀自死戰。刀砍缺不堪用，韋即棄刀，雙手提著兩個軍人迎敵，擊死者八九人。群賊不敢近，只遠遠以箭射之。箭如驟雨，韋猶死拒寨門。爭奈寨後賊軍以入，韋背上又中一槍，乃大叫數聲。血流滿地而死。死了半晌，還無一人敢從前門而入者。
第七十五回　開夜宴异兆發悲音　賞中秋新詞得佳讖
“Justine Moritz! Poor, poor girl, is she the accused? But it is wrongfully; every one knows that; no one believes it, surely, Ernest?”
黃忠領計。次日，李嚴再引兵來，黃忠又出戰，不十合詐敗，引兵便走。李嚴趕來，迤邐趕入山谷，猛然省悟。急待回時，前面魏延引兵擺開。孔明自在山頭，喚曰：「公如不降，兩下已伏強弩，欲與吾龐士元報讎矣。」李嚴忙下馬卸甲投降，軍士不曾傷害一人。孔明引李嚴見玄德，玄德待之甚厚。嚴曰：「費觀雖是益州親戚，與某甚密，當往說之。」玄德即命李嚴回城招降費觀。
賈政因問：“跟寶玉的是誰？"只听外面答應了兩聲，早進來三四個大漢，打千儿請安．賈政看時，認得是寶玉的奶母之子，名喚李貴．因向他道：“你們成日家跟他上學，他到底念了些什么書！倒念了些流言混語在肚子里，學了些精致的淘气．等我閒一閒，先揭了你的皮，再和那不長進的算帳！"嚇的李貴忙雙膝跪下，摘了帽子，碰頭有聲，連連答應"是"，又回說：“哥儿已念到第三本《詩經》，什么`呦呦鹿鳴，荷葉浮萍'，小的不敢撒謊。”說的滿座哄然大笑起來．賈政也撐不住笑了．因說道：“那怕再念三十本《詩經》，也都是掩耳偷鈴，哄人而已．你去請學里太爺的安，就說我說了：什么《詩經》古文，一概不用虛應故事，只是先把《四書》一气講明背熟，是最要緊的。”李貴忙答應"是"，見賈政無話，方退出去．
Et Rodolphe, insensiblement, se laissa glisser du tabouret jusqu’à terre; mais on entendit un bruit de sabots dans la cuisine, et la porte de la salle, il s’en aperçut, n’était pas fermée.
Il se dirigea vers la petite salle; mais il fallut d’abord en faire sortir les trois meuniers; et, pendant tout le temps que l’on fut à mettre son couvert, Binet resta silencieux à sa place, auprès du poêle; puis il ferma la porte et retira sa casquette, comme d’usage.
“But I’m _not_ a serpent, I tell you!” said Alice. “I’m a—I’m a—”
寶玉听了， 以為奇特，少站片時，果見賈薔從外頭來了，手里又提著個雀儿籠子，上面扎著個小戲台， 并一個雀儿，興興頭頭的往里走著找齡官．見了寶玉，只得站住．寶玉問他：“是個什么雀儿，會銜旗串戲台？"賈薔笑道：“是個玉頂金豆。”寶玉道：“多少錢買的？ "賈薔道：“一兩八錢銀子。”一面說，一面讓寶玉坐，自己往齡官房里來．寶玉此刻把听曲子的心都沒了， 且要看他和齡官是怎樣．只見賈薔進去笑道：“你起來，瞧這個頑意儿。”齡官起身問是什么，賈薔道：“買了雀儿你頑，省得天天悶悶的無個開心．我先頑個你看。”說著，便拿些谷子哄的那個雀儿在戲台上亂串，銜鬼臉旗幟．眾女孩子都笑道"有趣"，獨齡官冷笑了兩聲，賭气仍睡去了．賈薔還只管陪笑，問他好不好． 齡官道：“你們家把好好的人弄了來，關在這牢坑里學這個勞什子還不算，你這會子又弄個雀儿來， 也偏生干這個．你分明是弄了他來打趣形容我們，還問我好不好。”賈薔听了，不覺慌起來，連忙賭身立誓．又道：“今儿我那里的香脂油蒙了心！費一二兩銀子買他來， 原說解悶，就沒有想到這上頭．罷，罷，放了生，免免你的災病。”說著，果然將雀儿放了， 一頓把將籠子拆了．齡官還說：“那雀儿雖不如人，他也有個老雀儿在窩里，你拿了他來弄這個勞什子也忍得！今儿我咳嗽出兩口血來，太太叫大夫來瞧，不說替我細問問，你且弄這個來取笑．偏生我這沒人管沒人理
“You are the first who have ever heard my story. My father was a schoolmaster in Chesterfield, where I received an excellent education. I travelled in my youth, took to the stage, and finally became a reporter on an evening paper in London. One day my editor wished to have a series of articles upon begging in the metropolis, and I volunteered to supply them. There was the point from which all my adventures started. It was only by trying begging as an amateur that I could get the facts upon which to base my articles. When an actor I had, of course, learned all the secrets of making up, and had been famous in the green-room for my skill. I took advantage now of my attainments. I painted my face, and to make myself as pitiable as possible I made a good scar and fixed one side of my lip in a twist by the aid of a small slip of flesh-coloured plaster. Then with a red head of hair, and an appropriate dress, I took my station in the business part of the city, ostensibly as a match-seller but really as a beggar. For seven hours I plied my trade, and when I returned home in the evening I found to my surprise that I had received no less than 26_s_. 4_d_.
“Of course you don’t!” the Hatter said, tossing his head contemptuously. “I dare say you never even spoke to Time!”
--Knappast trodde jag, att det, som du for att hämta, var något så oansenligt. Men berätta nu för mig och mina män, vad du upplevat. Du behöver inte förtiga något. Jag har sagt dem allt, och fast detta kanske till en början tycks dig illa gjort, skall du nog sedan komma på andra tankar. De veta, att ni ämna tävla med skänker om samma kvinna och att hon heter Holmdis.
— Il n’y a plus qu’à chercher les occasions. Eh bien, j’y passerai quelquefois, je leur enverrai du gibier, de la volaille; je me ferai saigner, s’il le faut; nous deviendrons amis, je les inviterai chez moi... Ah! parbleu! ajouta-t-il, voilà les comices bientôt; elle y sera, je la verrai. Nous commencerons, et hardiment, car c’est le plus sûr.
Magnus satte fram vänstra foten för att böja knä, men innan han fick tid därtill, stöttes dörren häftigt upp på andra sidan och jarlen rusade in. Ärmarna och flikarna virvlade, och han såg sig hastigt och forskande omkring.
歸，卻為宜會親友．眾人笑推他，說道：“快醒醒儿吃飯去，這潮凳上還睡出病來呢． "湘云慢啟秋波，見了眾人，低頭看了一看自己，方知是醉了．原是來納涼避靜的，不覺的因多罰了兩杯酒，嬌□不胜，便睡著了，心中反覺自愧．連忙起身扎掙著同人來至紅香圃中，用過水，又吃了兩盞釅茶．探春忙命將醒酒石拿來給他銜在口內，一時又命他喝了一些酸湯，方才覺得好了些．
“It is very essential, Miss Stoner,” said he, “that you should absolutely follow my advice in every respect.”
雨村不耐煩，便仍出來，意欲到那村肆中沽飲三杯，以助野趣，于是款步行來．將入肆門，只見座上吃酒之客有一人起身大笑，接了出來，口內說：“奇遇，奇遇。”雨村忙看時，此人是都中在古董行中貿易的號冷子興者，舊日在都相識．雨村最贊這冷子興是個有作為大本領的人，這子興又借雨村斯文之名，故二人說話投机，最相契合．雨村忙笑問道：“老兄何日到此？弟竟不知．今日偶遇，真奇緣也。”子興道：“去年歲底到家，今因還要入都，從此順路找個敝友說一句話，承他之情，留我多住兩日．我也無緊事，且盤桓兩日，待月半時也就起身了．今日敝友有事，我因閒步至此，且歇歇腳，不期這樣巧遇！"一面說，一面讓雨村同席坐了，另整上酒肴來．二人閒談漫飲，敘些別后之事．
Cette parole sombre le fit réfléchir; elle l’arrêta pour quelque temps; mais, aujourd’hui encore, il continue la culture de ses tubercules, et même soutient avec aplomb qu’ils poussent naturellement.
--Vi bönder ha icke gått den långa vägen för att höra din läskonst, jarl, eller bestämma om några tillfälliga påbud. Vi spörja ej heller om det är de kristna, som bränt vår lund, ty vad som sker i mörk natt, dricker gärna av mörkret och förblir dunkelt på ljus dag. Ej heller fråga vi, om det är sant, att du helst skulle vilja förbjuda oss bönder att fritt sälja och köpa på våra gårdar för att hantverkarna och de utländska köpkarlarna i Aros och Sigtuna skola förtjäna bättre och få råd att bära ännu varmare pälsar. Vi veta, att du vill förbjuda oss att hålla ting och bära våra vapen, att du vill tvinga oss att kalla hirdmännen herrar och lämna var tionde skyl åt biskoparna och påven i det avlägsna Rom. Hittilldags var det vi, som beskattade länderna och fyllde våra gårdar med deras dyrbarheter. Vi voro ett fritt bondefolk och hade fullt upp med boskap och goda hästar. Du lägger på oss ett främmande ok, och det blir icke mindre tungt, därför att det är sirat med många prydnader. Man skall vara ung som du för att drömma om så många nyheter. Vi ha icke valt dig. Du är ett vitbröd från drotthuset. Allmogen bakar en grövre kaka med stora sådor. Vem var din far och vem din mor? Några präster kalla sig dina föräldrar, därför att de lärde dig läsa. Många rykten viskas, men vi äro icke komna för din skull. Öppna dina rullar och läs konungabalken. Svearna äga att konung taga, så ock att vräka. Vi fråga dig, konung Inge, vill du gå från makt och rike eller nu genast stiga ned till oss och blota åt de gamla gudarna för god årsväxt?
猿鳥猶知畏簡書，風雲應為護儲胥。徒勞上將揮神筆，終見降王走傳車。管樂有才真不忝，關、張無命欲何如？他年錦里經祠廟，梁父吟成恨有餘！
卻說夏侯惠、夏侯和二人分兵兩路，正行之間，忽見蜀兵驅木牛流馬而來。二人一齊殺將過去，蜀兵敗奔走，木牛流馬被魏兵搶獲，解送司馬懿營中。次日又劫擄得人馬百餘，亦解赴大寨。
“‘Look here, dad,’ said he with his eyes cast down, ‘can you let me have £ 200?’
MARGARETE. Bin weder Fräulein, weder schön, Kann ungeleitet nach Hause gehn. (Sie macht sich los und ab.)
便暫將小廝們內有清俊的選來出火． 不想榮國府內有一個极不成器破爛酒頭廚子，名叫多官，人見他懦弱無能，都喚他作"多渾虫"．因他自小父母替他在外娶了一個媳婦，今年方二十來往年紀，生得有几分人才，見者無不羡愛．他生性輕浮，最喜拈花惹草，多渾虫又不理論，只是有酒有肉有錢，便諸事不管了，所以榮宁二府之人都得入手．因這個媳婦美貌异常，輕浮無比，眾人都呼他作"多姑娘儿"．如今賈璉在外熬煎，往日也曾見過這媳婦， 失過魂魄，只是內懼嬌妻，外懼孌寵，不曾下得手．那多姑娘儿也曾有意于賈璉，只恨沒空．今聞賈璉挪在外書房來，他便沒事也要走兩趟去招惹．惹的賈璉似饑鼠一般，少不得和心腹的小廝們計議，合同遮掩謀求，多以金帛相許．小廝們焉有不允之理， 況都和這媳婦是好友，一說便成．是夜二鼓人定，多渾虫醉昏在炕，賈璉便溜了來相會．進門一見其態，早已魄飛魂散，也不用情談款敘，便寬衣動作起來．誰知這媳婦有天生的奇趣，一經男子挨身，便覺遍身筋骨癱軟，使男子如臥綿上，更兼淫態浪言，壓倒娼妓，諸男子至此豈有惜命者哉．那賈璉恨不得連身子化在他身上．那媳婦故作浪語，在下說道：“你家女儿出花儿，供著娘娘，你也該忌兩日，倒為我髒了身子． 快离了我這里罷。”賈璉一面大動，一面喘吁吁答道：“你就是娘娘！我那里管什么娘娘！ "那媳婦越浪，賈璉越丑態畢露．一時事畢，兩個又海誓山盟，難分難舍，此后遂成相契．
Holmes sat up in his chair in considerable excitement. “I thought as much,” said he. “Have you ever observed that his ears are pierced for earrings?”
--Som du ser, står han här bredvid mig och hör själv vart ord.
張郃，徐晃，心驚膽戰，不敢迎戰。雲救出黃忠，且戰且走；所到之處，無人敢阻。操於高處望見，驚問眾將曰：「此何人也﹖」有識者告曰：「此乃常山趙子龍也。」操曰：「昔日當陽，長阪，英雄尚在！」急傳命曰：「所到之處，不許輕敵。」
卻說周瑜，魯肅回寨。肅曰：「都督如何亦許玄德取南郡？」瑜曰：「吾彈指可得南郡，落得虛做人情。」隨問帳下將士：「誰敢先取南郡？」一人應聲而出，乃蔣欽也。瑜曰：「汝為先鋒，徐盛、丁奉為副將，撥五千精銳軍馬，先渡江。吾隨後引兵接應。」
那張道士又向賈珍道：“當日國公爺的模樣儿，爺們一輩的不用說，自然沒赶上，大約連大老爺，二老爺也記不清楚了。”說畢呵呵又一大笑，道：“前日在一個人家看見一位小姐，今年十五歲了，生的倒也好個模樣儿．我想著哥儿也該尋親事了．若論這個小姐模樣儿， 聰明智慧，根基家當，倒也配的過．但不知老太太怎么樣，小道也不敢造次． 等請了老太太的示下，才敢向人去說。”賈母道：“上回有和尚說了，這孩子命里不該早娶，等再大一大儿再定罷．你可如今打听著，不管他根基富貴，只要模樣配的上就好，來告訴我．便是那家子窮，不過給他几兩銀子罷了．只是模樣性格儿難得好的。”
“Well, that is clear enough, certainly. But how about the foresight and the moral retrogression?”
— Regarde donc, cher ami, lui dit Emma d’une voix tranquille: voilà la petite qui, en jouant, vient de se blesser par terre.
Hinter den Ofen gebannt, Schwillt es wie ein Elefant Den ganzen Raum füllt es an, Es will zum Nebel zerfließen. Steige nicht zur Decke hinan! Lege dich zu des Meisters Füßen! Du siehst, daß ich nicht vergebens drohe. Ich versenge dich mit heiliger Lohe! Erwarte nicht Das dreimal glühende Licht! Erwarte nicht Die stärkste von meinen Künsten! (Mephistopheles tritt, indem der Nebel fällt, gekleidet wie ein fahrender Scholastikus, hinter dem Ofen hervor.)
Holmes shook his head like a man who is far from being satisfied.
Eftersom herr Svantepolk hade gjort bot i sju dagar med att sopa nunnornas stall, satte han sig nederst vid dörren, ty badstugan var låst för kvällen och han var barfota och klädd i en smutsig tröja.
是夜,天愁地慘,月色無光,孔明奄然歸天。姜維、楊儀遵孔明遺命,不敢舉哀,依法成殮,安置龕中,令心腹將卒三百人守護;隨傳密令,使魏延斷後,各處營寨一一退去。
鳳姐便說道：“明儿他也睡迷了，后儿我也睡迷了，將來都沒了人了．本來要饒你，只是我頭一次寬了，下次人就難管，不如現開發的好。”登時放下臉來，喝命：“帶出去，打二十板子！"一面又擲下宁國府對牌：“出去說与來升，革他一月銀米！"眾人听說，又見鳳姐眉立，知是惱了，不敢怠慢，拖人的出去拖人，執牌傳諭的忙去傳諭．那人身不由己，已拖出去挨了二十大板，還要進來叩謝．鳳姐道：“明日再有誤的，打四十，后日的六十，有要挨打的，只管誤！"說著，吩咐：“散了罷。”窗外眾人听說，方各自執事去了．彼時宁府榮府兩處執事領牌交牌的，人來人往不絕，那抱愧被打之人含羞去了，這才知道鳳姐利害．眾人不敢偷閒，自此兢兢業業，執事保全．不在話下．
“Money! my uncle!” cried Jane, “what do you mean, sir?”
雨村低了半日頭，方說道：“依你怎么樣？"門子道：“小人已想了一個极好的主意在此：老爺明日坐堂，只管虛張聲勢，動文書發簽拿人．原凶自然是拿不來的，原告固是定要將薛家族中及奴仆人等拿几個來拷問．小的在暗中調停，令他們報個暴病身亡，令族中及地方上共遞一張保呈，老爺只說善能扶鸞請仙，堂上設下乩壇，令軍民人等只管來看．老爺就說：`乩仙批了，死者馮淵与薛蟠原因夙孽相逢，今狹路既遇，原應了結．薛蟠今已得了無名之病，被馮魂追索已死．其禍皆因拐子某人而起，拐之人原系某鄉某姓人氏，按法處治，余不略及'等語．小人暗中囑托拐子，令其實招．眾人見乩仙批語与拐子相符，余者自然也都不虛了．薛家有的是錢，老爺斷一千也可，五百也可，与馮家作燒埋之費．那馮家也無甚要緊的人，不過為的是錢，見有了這個銀子，想來也就無話了．老爺細想此計如何？"雨村笑道：“不妥，不妥．等我再斟酌斟酌，或可壓服口聲。”二人計議，天色已晚，別無話說．
--Har jag då äntligen fått dig tillbaka, Folke! Det blev så långt, så långt att rida på vägarna och söka. Men varför kommer inte nu också lugnet tillbaka till hjärtat? Varför går såret upp igen, så att jag på nytt lider lika mycket som den dagen, då du togs ifrån mig? Det växer och växer en sådan ångest här inne. Och ännu har du inte en enda gång kallat mig far?
--Jag ser två vapenklädda och obekanta män i dörren. Vem har bjudit er att komma?
“Yes; but intricate characters are the _most_ amusing. They have at least that advantage.”
二將回報郭汜曰：「駕已去矣。」汜曰：「我正欲哄過張濟，劫駕再入郿塢，你如何擅自放了過去？」遂斬二將，起兵趕來。車駕正到華陰縣，背後喊聲震天，大叫：「車駕且休動！」帝泣告大臣曰：「方離狼窩，又逢虎口，如之奈何？」眾皆失色。賊軍漸近，只聽得一派鼓聲，山背後轉出一將，當先一面大旗，上書「大漢楊奉」四字，引軍千餘殺來。原來楊奉自為李傕所敗，便引軍屯終南山下；今聞駕至，特來保護。
萬政勉強來敵，被雲一箭射中盔纓，驚跌於澗中。雲以槍指之曰：「吾饒汝性命回去！快教郭淮趕來！萬政脫命而回。雲護送車仗人馬，望漢中而去，沿途並無遺失。曹真、郭淮復奪三郡，以為己功。
卻說董承等問馬騰曰：「公卻用何人？」馬騰曰：「見有豫州牧劉玄德在此，何不求之？」承曰：「此人雖係皇叔，今正依附曹操，安肯行此事耶？」騰曰：「吾觀前日圍場之中，曹操迎受眾賀之時，雲長在玄德背後，挺刀欲殺操，玄德以目視之而止。玄德非不欲圖操，恨操爪牙多，恐力不及耳。公試求之，當必應允。」吳碩曰：「此事不宜太速，當從容商議。」眾皆散去。
Why did I not die? More miserable than man ever was before, why did I not sink into forgetfulness and rest? Death snatches away many blooming children, the only hopes of their doting parents; how many brides and youthful lovers have been one day in the bloom of health and hope, and the next a prey for worms and the decay of the tomb! Of what materials was I made that I could thus resist so many shocks, which, like the turning of the wheel, continually renewed the torture?
— C’est bien, c’est bien! dit Emma. Au revoir, mère Rolet!
“‘At least,’ said he, ‘you will not have me arrested at once. It would be to your advantage as well as mine if I might leave the house for five minutes.’
I de djupa skogarna, som skilde landskapen, måste de ibland stanna flera dagar och jaga med snaror och nät eller sätta ut fiskdon i sjöarna för att icke svälta ihjäl. När hungern blev för svår, bakade de bröd av näckrosstockar. De hade mycket att bära, vapen, skor och skräppa, och deras små rödbruna hästar hade på vardera sidan om klövjesadeln en tunna med pilar. För att komma över mossarna, blevo de barfotade krigarna ofta tvungna att stå stilla och fälla timmer, och de hade god tid att talas vid.
說著，丫頭們下來斟酒上菜，外面已開戲了．出場自然是一兩出吉慶戲文，乃至第三出， 只見金童玉女，旗幡寶幢，引著一個霓裳羽衣的小旦，頭上披著一條黑帕，唱了一回儿進去了． 眾皆不識，听見外面人說：“這是新打的《蕊珠記》里的《冥升》．小旦扮的是嫦娥， 前因墮落人寰，几乎給人為配，幸虧觀音點化，他就未嫁而逝，此時升引月宮．不听見曲里頭唱的`人間只道風情好，那知道秋月春花容易拋，几乎不把廣寒宮忘卻了！ '"第四出是《吃糠》，第五出是達摩帶著徒弟過江回去，正扮出些海市蜃樓，好不熱鬧．
--Tag mig om livet och hjälp mig att resa mig, så att jag får knäfalla, bad Ingevald. Jag tror på din gud Vite Krist, därför att han är barmhärtig.
操次日又請玄德。正飲間，人報滿寵去探聽袁紹而回。操召入問之。寵曰：「公孫瓚已被袁紹破了。」玄德急問曰：「願聞其詳。」
話說他姊妹复進園來，吃過飯，大家散出，都無別話．
卻說顏良敗軍奔回，半路迎見袁紹，報說被赤面長鬚使大刀一勇將，匹馬入陣，斬顏良而去，因此大敗。紹驚問曰：「此人是誰？」沮授曰：「此必是劉玄德之弟關雲長也。」紹大怒，指玄德曰：「汝弟斬吾愛將，汝必通謀，留你何用！」喚刀斧手推出玄德斬之。正是：初見方為座上客，此日幾同階下囚。未知玄德性命如何，且看下文分解。
Han hade också en yngre dotter, som hette Ulva, men hon satt för sig på kvinnobänken och lekte.
M. Bournisien, plus robuste, continua quelque temps à remuer tout bas les lèvres; puis, insensiblement, il baissa le menton, lâcha son gros livre noir et se mit à ronfler.
The Hatter shook his head mournfully. “Not I!” he replied. “We quarrelled last March—just before _he_ went mad, you know—” (pointing with his tea spoon at the March Hare,) “—it was at the great concert given by the Queen of Hearts, and I had to sing
L’Aveugle s’affaissa sur ses jarrets, et, la tête renversée, tout en roulant ses yeux verdâtres et tirant la langue, il se frottait l’estomac à deux mains, tandis qu’il poussait une sorte de hurlement sourd, comme un chien affamé. Emma, prise de dégoût, lui envoya, par-dessus l’épaule, une pièce de cinq francs. C’était toute sa fortune. Il lui semblait beau de la jeter ainsi.
The words were hardly out of his mouth before a man appeared at the door of the room, a very fat and burly man, with a heavy stick in his hand. Miss Hunter screamed and shrunk against the wall at the sight of him, but Sherlock Holmes sprang forward and confronted him.
“I’ve got him here,” he whispered, jerking his thumb over his shoulder; “he’s all right.”
Her father lifted up his eyes, Jane was distressed, Elizabeth looked expressively at Lydia; but she, who never heard nor saw anything of which she chose to be insensible, gaily continued,--
操令人尋管輅時，不知何處去了。操深恨黃忠，遂親統率大軍，來定軍山與夏侯淵報讎，令徐晃作先鋒。行到漢水，張郃，杜襲，接著曹操。二將曰：「今定軍山已失，可將米倉山糧草移於北山寨中屯積，然後進兵。」曹操依允。
Il prit l’habitude du cabaret, avec la passion des dominos. S’enfermer chaque soir dans un sale appartement public, pour y taper sur des tables de marbre de petits os de mouton marqués de points noirs, lui semblait un acte précieux de sa liberté, qui le rehaussait d’estime vis-à-vis de lui-même. C’était comme l’initiation au monde, l’accès des plaisirs défendus; et, en entrant, il posait la main sur le bouton de la porte avec une joie presque sensuelle. Alors, beaucoup de choses comprimées en lui, se dilatèrent; il apprit par cœur des couplets qu’il chantait aux bienvenues, s’enthousiasma pour Béranger, sut faire du punch et connut enfin l’amour.
Et aussitôt, reprenant sa course, elle passa par Saint-Sever, par le quai des Curandiers, par le quai aux Meules, encore une fois par le pont, par la place du Champ-de-Mars et derrière les jardins de l’hôpital, où des vieillards en veste noire se promènent au soleil, le long d’une terrasse toute verdie par des lierres. Elle remonta le boulevard Bouvreuil, parcourut le boulevard Cauchoise, puis tout le Mont-Riboudet jusqu’à la côte de Deville.
卻說蒯良曰：「今孫堅已喪，其子皆幼。乘此虛弱之時，火速進軍，江東一鼓可得。若還屍罷兵，容其養成氣力，荊州之患也。」表曰：「吾有黃祖在彼營中，安忍棄之？」良曰：「捨一無謀黃祖而取江東，有何不可？」表曰：「吾與黃祖心腹之交，捨之不義。」遂送桓楷回營，相約以孫堅尸換黃祖。
They entered the woods, and, bidding adieu to the river for a while, ascended some of the higher grounds; whence, in spots where the opening of the trees gave the eye power to wander, were many charming views of the valley, the opposite hills, with the long range of woods overspreading many, and occasionally part of the stream. Mr. Gardiner expressed a wish of going round the whole park, but feared it might be beyond a walk. With a triumphant smile, they were told, that it was ten miles round. It settled the matter; and they pursued the accustomed circuit; which brought them again, after some time, in a descent among hanging woods, to the edge of the water, and one of its narrowest parts. They crossed it by a simple bridge, in character with the general air of the scene: it was a spot less adorned than any they had yet visited; and the valley, here contracted into a glen, allowed room only for the stream, and a narrow walk amidst the rough coppice-wood which bordered it. Elizabeth longed to explore its windings; but when they had crossed the bridge, and perceived their distance from the house, Mrs. Gardiner, who was not a great walker, could go no farther, and thought only of returning to the carriage as quickly as possible. Her niece was, therefore, obliged to submit, and they took their way towards the house on the opposite side of the river, in the nearest direction; but their progress was slow, for Mr. Gardiner, though seldom able to indulge the taste, was very fond of fishing, and was so much engaged in watching the occasional appearance of some trout in the water, and talking to the man about them, that he advanced but little. Whilst wandering on in this slow manner, they were again surprised, and Elizabeth’s astonishment was quite equal to what it had been at first, by the sight of Mr. Darcy approaching them, and at no great distance. The walk being here less sheltered than on the other side, allowed them to see him before they met. Elizabeth, however astonished, was at least more prepared for an interview than before, and resolved to appear and to speak with calmness, if he really intended to meet them. For a few moments, indeed, she felt that he would probably strike into some other path. The idea lasted while a turning in the walk concealed him from their view; the turning past, he was immediately before them. With a glance she saw that he had lost none of his recent civility; and, to imitate his politeness, she began as they met to admire the beauty of the place; but she had not got beyond the words “delightful,” and “charming,” when some unlucky recollections obtruded, and she fancied that praise of Pemberley from her might be mischievously construed. Her colour changed, and she said no more.
“And now, with the world before me, whither should I bend my steps? I resolved to fly far from the scene of my misfortunes; but to me, hated and despised, every country must be equally horrible. At length the thought of you crossed my mind. I learned from your papers that you were my father, my creator; and to whom could I apply with more fitness than to him who had given me life? Among the lessons that Felix had bestowed upon Safie, geography had not been omitted; I had learned from these the relative situations of the different countries of the earth. You had mentioned Geneva as the name of your native town, and towards this place I resolved to proceed.
堪羡优伶有福，誰知公子無緣．寶玉看了不解．遂擲下這個，又去開了冊廚門，拿起一本冊來，揭開看時，只見畫著一株桂花，下面有一池沼，其水涸泥干，蓮枯藕敗，后面書云：
Or, puisque c’était un équin, il fallait couper le tendon d’Achille, quitte à s’en prendre plus tard au muscle tibial antérieur pour se débarrasser du varus; car le médecin n’osait d’un seul coup risquer deux opérations, et même il tremblait déjà, dans la peur d’attaquer quelque région importante qu’il ne connaissait pas.
Stambon låg nu nästan framstupa i stäven för att hålla utkik på alla grund, och han var en vild och ärrig bärsärk. Han stack handen bakom ryggen, och den träffade med flatan rätt över hjässan på en liten gubbe, som satt med benen i kors om masten.
— Mais vous me demandiez quelque chose? Qu’est-ce donc? Je ne sais plus.
這里柳家的見人散了，忙出來和芳官說：“前儿那話儿說了不曾？"芳官道：“說了．等一二日再提這事． 偏那趙不死的又和我鬧了一場．前儿那玫瑰露姐姐吃了不曾，他到底可好些？"柳家的道：“可不都吃了．他愛的什么似的，又不好問你再要的。”芳官道：“不值什么，等我再要些來給他就是了。”
“If it is designedly done, they cannot be justified; but I have no idea of there being so much design in the world as some persons imagine.”
— Elle m’en fait bien d’autres, disait-elle, et je ne suis occupée qu’à la rincer continuellement! Si vous aviez donc la complaisance de commander à Camus l’épicier, qu’il me laisse prendre un peu de savon lorsqu’il m’en faut? ce serait même plus commode pour vous, que je ne dérangerais pas.
早有人報到許昌，言劉備有諸葛亮，龐統為謀士，招軍買馬，積草屯糧，連結東吳，早晚必興兵北伐。曹操聞之，遂聚謀士商議南征。荀攸進曰：「周瑜新死，可先取孫權，次攻劉備。」操曰：「我若遠征，恐馬騰來襲許都。前在赤壁之時，軍中有訛言，亦傳西涼入寇之事，今不可不防也。」荀攸曰：「以愚所見，不若降詔，加馬騰為征南將軍，使討孫權；誘入京師，先除此人，則南征無患矣。」操大喜，即日遣人齎詔至西涼召馬騰。
--Men räck fram dina händer, Magnus, bad han plötsligt. De äro fuktiga. Och se här. Naglarna börja kröka sig. Undrade jag inte nyss på din magerhet. Du är sjuk, och ditt blod är i onaturlig kokning. Mina skogskarlar lärde mig att förstå sådant. Du är en märkt man, och du överlever inte året.
Quand ils furent arrivés devant son jardin madame Bovary poussa la petite barrière, monta les marches en courant et disparut.
Hon strök sig över hårfästet med sina tjocka och krumpna fingrar och stod alldeles förbryllad mitt i ringen. Det eggade husbonden ännu mer till att fortsätta gycklet.--Du är för blyg att svara på sådant, Tova lilla. Och du är rädd för brudgummens vrede. Han är så ung och hetsig, brudgummen. Men säg oss då åtminstone, om det verkligen kan vara sant, att du är dotter till en stor och mäktig hövding i Frisland?
卻說袁紹在帳中，聞報正北上火光滿天，知是烏巢有失，急出帳召文武，各官商議遣兵往救。張郃曰：「某與高覽同往救之。」郭圖曰：「不可。曹軍劫糧，曹操必然親往；操既自出，寨必虛空，可縱兵先擊曹操之寨；操聞之，必速還：此孫臏『圍魏救趙』之計也。」張郃曰：「非也。曹操多謀，外出必為內備，以防不虞。今若攻操營而不拔，瓊等見獲，吾屬皆被擒矣。」郭圖曰：「曹操只顧劫糧，豈留兵在寨耶？」再三請劫曹營。紹乃遣張郃、高覽引軍五千，往官渡擊曹營；遣蔣奇領兵一萬，往救烏巢。
MEPHISTOPHELES. Ich tränke gern ein Glas, die Freiheit hoch zu ehren, Wenn eure Weine nur ein bißchen besser wären.
“Now for Mr. Breckinridge,” he continued, buttoning up his coat as we came out into the frosty air. “Remember, Watson that though we have so homely a thing as a goose at one end of this chain, we have at the other a man who will certainly get seven years’ penal servitude unless we can establish his innocence. It is possible that our inquiry may but confirm his guilt; but, in any case, we have a line of investigation which has been missed by the police, and which a singular chance has placed in our hands. Let us follow it out to the bitter end. Faces to the south, then, and quick march!”
Cependant, pour savoir quel tendon couper à Hippolyte, il fallait connaître d’abord quelle espèce de pied-bot il avait.
The Hatter opened his eyes very wide on hearing this; but all he _said_ was, “Why is a raven like a writing-desk?”
“Then it is as I always hoped,” cried Jane: “they are married!”
LIESCHEN. Bedauerst sie noch gar! Wenn unsereins am Spinnen war, Uns nachts die Mutter nicht hinunterließ, Stand sie bei ihrem Buhlen süß; Auf der Türbank und im dunkeln Gang Ward ihnen keine Stunde zu lang. Da mag sie denn sich ducken nun, Im Sünderhemdchen Kirchbuß tun!
Darcy, after inquiring of her how Mr. and Mrs. Gardiner did--a question which she could not answer without confusion--said scarcely anything. He was not seated by her: perhaps that was the reason of his silence; but it had not been so in Derbyshire. There he had talked to her friends when he could not to herself. But now several minutes elapsed, without bringing the sound of his voice; and when occasionally, unable to resist the impulse of curiosity, she raised her eyes to his face, she as often found him looking at Jane as at herself, and frequently on no object but the ground. More thoughtfulness and less anxiety to please, than when they last met, were plainly expressed. She was disappointed, and angry with herself for being so.
She was wild to be at home--to hear, to see, to be upon the spot to share with Jane in the cares that must now fall wholly upon her, in a family so deranged; a father absent, a mother incapable of exertion, and requiring constant attendance; and though almost persuaded that nothing could be done for Lydia, her uncle’s interference seemed of the utmost importance, and till he entered the room the misery of her impatience was severe. Mr. and Mrs. Gardiner had hurried back in alarm, supposing, by the servant’s account, that their niece was taken suddenly ill; but satisfying them instantly on that head, she eagerly communicated the cause of their summons, reading the two letters aloud, and dwelling on the postscript of the last with trembling energy. Though Lydia had never been a favourite with them, Mr. and Mrs. Gardiner could not but be deeply affected. Not Lydia only, but all were concerned in it; and after the first exclamations of surprise and horror, Mr. Gardiner readily promised every assistance in his power. Elizabeth, though expecting no less, thanked him with tears of gratitude; and all three being actuated by one spirit, everything relating to their journey was speedily settled. They were to be off as soon as possible. “But what is to be done about Pemberley?” cried Mrs. Gardiner. “John told us Mr. Darcy was here when you sent for us;--was it so?”
Durch die Steine, durch den Rasen Eilet Bach und Bächlein nieder. Hör ich Rauschen? hör ich Lieder? Hör ich holde Liebesklage, Stimmen jener Himmelstage? Was wir hoffen, was wir lieben! Und das Echo, wie die Sage Alter Zeiten, hallet wider.
The first week of their return was soon gone. The second began. It was the last of the regiment’s stay in Meryton, and all the young ladies in the neighbourhood were drooping apace. The dejection was almost universal. The elder Miss Bennets alone were still able to eat, drink, and sleep, and pursue the usual course of their employments. Very frequently were they reproached for this insensibility by Kitty and Lydia, whose own misery was extreme, and who could not comprehend such hard-heartedness in any of the family.
When the gentlemen rose to go away, Mrs. Bennet was mindful of her intended civility, and they were invited and engaged to dine at Longbourn in a few days’ time.
Midsommarsolen gassade över Stockholms torvtak och väldiga borgtorn. På en liten trång gård, som knappt var större än en skämma men ändå hade rum för ett körsbärsträd med en fågelbur, satt Gistre Härjanson och sydde skor. Hans Yrsa-lill stod i portvalvet vid ett bord och skar rött fodertyg. Huset låg intill stadsmuren, och kvarnhjulens dunk hördes från strömmen utanför. Genom porten syntes de översta björkruskorna på byggställningarna kring den halvfullbordade kyrkan åt Sankt Nikolaus.
--Är det ditt fulla allvar, att jag skall sätta tro till ditt förryckta påfund?
På tingshögen stod redan konungens stol på en matta, och en vid rundel omkring högen var hägnad med hasselstavar och blå band. Böndernas förtroendemän stodo närmast högen, bakom dem två män och bakom dem tre, och så fortsatte det i allt vidare omkrets. Vart hundare förde sitt tecken på en stång. Nedanför denna var en pall, från vilken ropmännen skulle upprepa vad som sades på högen, så att det kunde höras även av de allra bortersta. Oupphörligt växte mängden med huvud vid huvud. Nyss voro de knappt mer än några tjugutal, men hastigt blevo de att räkna i tusenden. Också på de andra högarna stodo männen tätt som buskar i enskog. Fjedrundalands och Attundalands tecken restes. Bönderna från Tiundaland kommo tågande över sandåsen i fylke med lagmannen i spetsen. Sedan de alla hade nedlagt sina skattegåvor framför drotthuset, bröto de sig in i folkförsamlingen som en kil, och deras lagman steg upp på högen ovanför alla andra.
三人受計去了。又喚關興、張苞分付曰：「魏兵頭營接連四通之路。今晚若山西火起，魏兵必來截吾營。汝二人卻伏於魏寨左右。等它出寨，汝二人便可劫之。又喚吳班、吳懿分付曰：「汝二人各引一軍伏於營外。若魏兵到，可截其歸路。」
說罷，挺鎗直殺過來。曹操背後于禁出迎。兩馬交戰，鬥得八九合，于禁敗走。張郃出迎，戰二十合亦敗走。李通出迎，超奮威交戰，數合之中，一鎗刺李通於馬下。超把鎗望後一招，西涼兵一齊衝殺過來。操兵大敗。西涼兵來得勢猛，左右將佐，皆抵擋不住。馬超，龐德，馬岱，引百餘騎，直入中軍來捉曹操。操在亂軍中，只聽得西涼軍大叫：「穿紅袍的是曹操！」操就馬上急脫下紅袍，又聽得大叫：「長髯者是曹操！」操驚慌，掣所佩劍斷其髯。軍中有人將曹操割髯之事，告知馬超。超遂令人叫拏短髯者是曹操。操聞知，即扯旗角包頸而逃。後人有詩曰：潼關戰敗望風逃，孟德愴惶脫錦袍。劍割髭髯應喪膽，馬超聲價蓋天高。
王允聽知西涼兵來，與呂布商議。布曰：「司徒放心。量此鼠輩，何足數也！」遂引李肅將兵出敵。肅當先迎戰，正與牛輔相遇，大殺一陣。牛輔抵敵不過，敗陣而去。不想是夜二更，牛輔乘肅不備，竟來劫寨。肅軍亂竄，敗走三十餘里，折軍大半，來見呂布。布大怒曰：「汝何挫石銳氣！」遂斬李肅，懸頭軍門。
Alors on vit s’avancer sur l’estrade une petite vieille femme de maintien craintif, et qui paraissait se ratatiner dans ses pauvres vêtements. Elle avait aux pieds de grosses galoches de bois, et, le long des hanches, un grand tablier bleu. Son visage maigre, entouré d’un béguin sans bordure, était plus plissé de rides qu’une pomme de reinette flétrie, et des manches de sa camisole rouge dépassaient deux longues mains, à articulations noueuses. La poussière des granges, la potasse des lessives et le suint des laines les avaient si bien encroûtées, éraillées, durcies, qu’elles semblaient sales quoiqu’elles fussent rincées d’eau claire; et, à force d’avoir servi, elles restaient entrouvertes, comme pour présenter d’elles-mêmes l’humble témoignage de tant de souffrances subies. Quelque chose d’une rigidité monacale relevait l’expression de sa figure. Rien de triste ou d’attendri n’amollissait ce regard pâle. Dans la fréquentation des animaux, elle avait pris leur mutisme et leur placidité. C’était la première fois qu’elle se voyait au milieu d’une compagnie si nombreuse; et, intérieurement effarouchée par les drapeaux, par les tambours, par les messieurs en habit noir et par la croix d’honneur du Conseiller, elle demeurait tout immobile, ne sachant s’il fallait s’avancer ou s’enfuir, ni pourquoi la foule la poussait et pourquoi les examinateurs lui souriaient. Ainsi se tenait, devant ces bourgeois épanouis, ce demi-siècle de servitude.
玄德來到莊前下馬，親叩柴門，一童出問。玄德曰：「漢左將軍宜城亭侯領豫州牧皇叔劉備特來拜見先生。」童子曰：「我記不得許多名字。」玄德曰：「你只說劉備來訪。」童子曰：「先生今早已出。」玄德曰：「何處去了？」童子曰：「蹤跡不定，不知何處去了。」玄德曰：「幾時歸？」童子曰：「歸期亦不定，或三五日，或十數日。」
天地反覆兮，火欲殂；大廈將崩兮，一木難扶。山谷有賢兮，欲投明主；明主求賢兮，卻不知吾。
Men så ångrade hon sig och lyfte huvudet. När hon såg den uppriktighet och det rena samvete, som lyste ur Juttas ögon, veknade hon.
正值鳳姐儿和賈母王夫人商議說：“天又短又冷，不如以后大嫂子帶著姑娘們在園子里吃飯一樣． 等天長暖和了，再來回的跑也不妨。”王夫人笑道：“這也是好主意．刮風下雪倒便宜．吃些東西受了冷气也不好，空心走來，一肚子冷風，壓上些東西也不好．不如后園門里頭的五間大房子，橫豎有女人們上夜的，挑兩個廚子女人在那里，單給他姊妹們弄飯． 新鮮菜蔬是有分例的，在總管房里支去，或要錢，或要東西，那些野雞，獐，□各樣野味，分些給他們就是了。”賈母道：“我也正想著呢，就怕又添一個廚房多事些． "鳳姐道：“并不多事．一樣的分例，這里添了，那里減了．就便多費些事，小姑娘們冷風朔气的，別人還可，第一林妹妹如何禁得住？就連寶兄弟也禁不住，何況眾位姑娘． "賈母道：“正是這話了．上次我要說這話，我見你們的大事太多了，如今又添出這些事來，……"要知端的____
Varifrån ljuder sången i en så tidig timme? Vilka sjunga med så djupa röster om blodsdropparna i kalken Gral på Montsalvage? Hör allvaret, hör jublet! Det är icke två eller fem röster, det är femtio eller kanske åttio. Det är hertigens riddare och hirdmän, som feja sina kläder och drabbtyg vid Nyköpingshus!
吃了飯點戲時，賈母一定先叫寶釵點．寶釵推讓一遍，無法，只得點了一折《西游記> >．賈母自是歡喜，然后便命鳳姐點．鳳姐亦知賈母喜熱鬧，更喜謔笑科諢，便點了一出《劉二當衣》．賈母果真更又喜歡，然后便命黛玉點．黛玉因讓薛姨媽王夫人等．賈母道：“今日原是我特帶著你們取笑，咱們只管咱們的，別理他們．我巴巴的唱戲擺酒， 為他們不成？他們在這里白听白吃，已經便宜了，還讓他們點呢！"說著，大家都笑了． 黛玉方點了一出．然后寶玉，史湘云，迎，探，惜，李紈等俱各點了，接出扮演．至上酒席時， 賈母又命寶釵點．寶釵點了一出《魯智深醉鬧五台山》．寶玉道：“只好點這些戲。”寶釵道：“你白听了這几年的戲，那里知道這出戲的好處，排場又好，詞藻更妙。” 寶玉道：“我從來怕這些熱鬧。”寶釵笑道：“要說這一出熱鬧，你還算不知戲呢．你過來， 我告訴你，這一出戲熱鬧不熱鬧．——是一套北《點絳唇》，鏗鏘頓挫，韻律不用說是好的了， 只那詞藻中有一支《寄生草》，填的极妙，你何曾知道。”寶玉見說的這般好，便湊近來央告：“好姐姐，念与我听听。”寶釵便念道：
當下列開陣勢。汜將崔勇出馬，大罵楊奉反賊。奉大怒，回顧陣中曰：「公明何在？」一將手執大斧，飛驟驊騮，直取崔勇。兩馬相交，只一合，斬崔勇於馬下。楊奉乘勢掩殺，汜軍大敗，退走二十餘里。奉乃收軍來見天子。帝慰諭曰：「卿救朕躬，其功不小！奉頓首拜謝。帝曰：「適斬賊將者何人？」奉乃引此將拜於車下曰：「此人河東楊郡人：姓徐，名晃，字公明。」帝慰勞之。楊奉保駕至華陰駐蹕。將軍段煨，具衣飲膳上獻。是夜，天子宿於楊奉營中。
While she spoke, Wickham looked as if scarcely knowing whether to rejoice over her words or to distrust their meaning. There was a something in her countenance which made him listen with an apprehensive and anxious attention, while she added,--
Rodolphe et Emma suivirent ainsi la lisière du bois. Elle se détournait de temps à autre afin d’éviter son regard, et alors elle ne voyait que les troncs des sapins alignés, dont la succession continue l’étourdissait un peu. Les chevaux soufflaient. Le cuir des selles craquait.
These were wild and miserable thoughts, but I cannot describe to you how the eternal twinkling of the stars weighed upon me and how I listened to every blast of wind as if it were a dull ugly siroc on its way to consume me.
MEPHISTOPHELES. Bescheidne Wahrheit sprech ich dir. Wenn sich der Mensch, die kleine Narrenwelt Gewöhnlich für ein Ganzes hält, Ich bin ein Teil des Teils, der anfangs alles war Ein Teil der Finsternis, die sich das Licht gebar Das stolze Licht, das nun der Mutter Nacht Den alten Rang, den Raum ihr streitig macht, Und doch gelingt’s ihm nicht, da es, so viel es strebt, Verhaftet an den Körpern klebt. Von Körpern strömt’s, die Körper macht es schön, Ein Körper hemmt’s auf seinem Gange; So, hoff ich, dauert es nicht lange, Und mit den Körpern wird’s zugrunde gehn.
De utländska riddarna samlades i en flock för sig, och ny hornblåsning förkunnade, att dagens övningar på rännarbanan skulle taga sin början. Alla skyndade sig att påtaga de blodröda vapenrockarna och fattade med vördnad om lansen, som ingen ovärdig fick hantera.
卻說先主乘勢追殺，遂得猇亭。吳兵四散逃走。先主收兵，只不見關興。先主慌令張苞等四面跟尋。原來關興殺入吳陣，正遇讎人潘璋，驟馬追之。璋大驚，奔入山谷內，不知所往。興尋思只在山裏，往來尋覓不見。看看天晚，迷蹤失路。幸得星月有光。追至山僻之間，時已二更。到一莊上，下馬叩門。一老者出問何人。興曰：「吾是戰將，迷路到此，求一飯充飢。」
FAUST. Vor jenem droben steht gebückt, Der helfen lehrt und Hülfe schickt. (Er geht mit Wagnern weiter.)
--Jag tackar er, ni kvinnor, stammade han. Vart han såg över hela ängsbacken växte ringen av linhåriga hjässor, och bara armar sträcktes i höjden och viftade med vita huvudkläden.
趙姨娘問道：“前日我送了五百錢去，在藥王跟前上供，你可收了沒有？"馬道婆道：“早已替你上了供了。”趙姨娘歎口气道：“阿彌陀佛！我手里但凡從容些，也時常的上個供， 只是心有余力量不足。”馬道婆道：“你只管放心，將來熬的環哥儿大了，得個一官半職， 那時你要作多大的功德不能？"趙姨娘听說，鼻子里笑了一聲，說道：“罷，罷，再別說起．如今就是個樣儿，我們娘儿們跟的上這屋里那一個儿！也不是有了寶玉，竟是得了活龍．他還是小孩子家，長的得人意儿，大人偏疼他些也還罷了，我只不伏這個主儿． "一面說，一面伸出兩個指頭儿來．馬道婆會意，便問道：“可是璉二奶奶？"趙姨娘唬的忙搖手儿， 走到門前，掀帘子向外看看無人，方進來向馬道婆悄悄說道：“了不得，了不得！提起這個主儿，這一分家私要不都叫他搬送到娘家去，我也不是個人。”
“Miss Bennet, do you know who I am? I have not been accustomed to such language as this. I am almost the nearest relation he has in the world, and am entitled to know all his dearest concerns.”
且說賈雨村升了京兆府尹兼管稅務， 一日出都查勘開墾地畝，路過知机縣，到了急流津．正要渡過彼岸，因待人夫，暫且停轎．只見村旁有一座小廟，牆壁坍頹，露出几株古松，倒也蒼老．雨村下轎，閒步進廟，但見廟內神像金身脫落，殿宇歪斜，旁有斷碣， 字跡模糊，也看不明白．意欲行至后殿，只見一翠柏下蔭著一間茅廬，廬中有一個道士合眼打坐． 雨村走近看時，面貌甚熟，想著倒象在那里見來的，一時再想不出來．從人便欲吆喝． 雨村止住，徐步向前叫一聲：“老道。”那道士雙眼微啟，微微的笑道：“貴官何事？"雨村便道：“本府出都查勘事件，路過此地，見老道靜修自得，想來道行深通，意欲冒昧請教。”那道人說：“來自有地，去自有方。”雨村知是有些來歷的，便長揖請問：“老道從何處修來，在此結廬？此廟何名？廟中共有几人？或欲真修，豈無名山，或欲結緣， 何不通衢？"那道人道：“葫蘆尚可安身，何必名山結舍．廟名久隱，斷碣猶存．形影相隨，何須修募．豈似那`玉在薑尹D善价，釵于奩內待時飛'之輩耶！”
又住了旬日，再令人哨探。回報說：「蜀兵又退三十里下寨。」郃曰：「孔明用緩兵計，漸退漢中，都督何故懷疑，不早追之？郃願往決一戰！」懿曰：「孔明詭計極多，倘有差失，喪吾軍之銳氣。不可輕進。」郃曰：「某去若敗，甘當軍令。」懿曰：「既汝要去，可分兵兩枝。汝引一枝先行，須要奮力死戰﹔吾隨後接應，以防伏兵。汝次日先進，到半途駐紮，後日交戰，使兵力不乏。」
正驚疑間，忽見一老人立於馬前笑曰：「將軍欲出此陣乎？」遜曰：「願長者引出。」老人策杖徐徐而行，逕出石陣，並無所礙，送至山坡之上。遜問曰：「長者何人？」老人答曰：「老夫乃諸葛孔明之岳父黃承彥也。昔小婿入川之時，於此布下石陣，名『八陣圖』。反復八門，按遁甲休、生、傷、杜、景、死、驚、開。每日每時，變化無端，可比十萬精兵。臨去之時，曾分付老夫道：『後有東吳大將迷於陣中，莫要引他出來。』老夫適於山巖之上，見將軍從死門而入，料想不識此陣，必為所迷。老夫平生好善，不忍將軍陷沒於此，故特自生門引出也。」遜曰：「公曾學此陣法否？」黃承彥曰：「變化無窮，不能學也。」遜慌忙下馬拜謝而回。後杜工部有詩曰：功蓋三分國，名成八陣圖。江流石不轉，遺恨失吞吳。
小丫頭忙捧過斗笠來，寶玉便把頭略低一低，命他戴上．那丫頭便將著大紅猩氈斗笠一抖，才往寶玉頭上一合，寶玉便說：“罷，罷！好蠢東西，你也輕些儿！難道沒見過別人戴過的？讓我自己戴罷。”黛玉站在炕沿上道：“羅唆什么，過來，我瞧瞧罷。”寶玉忙就近前來．黛玉用手整理，輕輕籠住束發冠，將笠沿掖在抹額之上，將那一顆核桃大的絳絨簪纓扶起，顫巍巍露于笠外．整理已畢，端相了端相，說道：“好了，披上斗篷罷。”寶玉听了，方接了斗篷披上．薛姨媽忙道：“跟你們的媽媽都還沒來呢，且略等等不遲。”寶玉道：“我們倒去等他們，有丫頭們跟著也夠了。”薛姨媽不放心，到底命兩個婦女跟隨他兄妹方罷．他二人道了扰，一徑回至賈母房中．
玄德看畢，大怒曰：「匹夫叛吾，安敢以文辭相戲耶！」即欲起兵擒之。孔明曰：「可就遣劉封進兵，令二虎相併；劉封或有功，或敗績，必歸成都，就而除之，可絕兩害。」玄德從之，遂遣使到綿竹，傳諭劉封。封受命，率兵來擒孟達。
卻說細作探知此事，報入川中。孔明聞之大喜曰：「吾欲伐魏久矣，奈有司馬懿總雍、涼之兵。今既中計遭貶，吾有何憂？」次日，後主早朝，大會官僚，孔明出班上《出師表》一道。表曰：
SCHÜLER. Das sollt Ihr mir nicht zweimal sagen! Ich denke mir, wie viel es nützt; Denn, was man schwarz auf weiß besitzt, Kann man getrost nach Hause tragen.
«Je ne vous oublierai pas, croyez-le bien, et j’aurai continuellement pour vous un dévouement profond; mais, un jour, tôt ou tard, cette ardeur (c’est là le sort des choses humaines) se fût diminuée, sans doute! Il nous serait venu des lassitudes, et qui sait même si je n’aurais pas eu l’atroce douleur d’assister à vos remords et d’y participer moi-même, puisque je les aurais causés. L’idée seule des chagrins qui vous arrivent me torture, Emma! Oubliez-moi! Pourquoi faut-il que je vous aie connue? Pourquoi étiez-vous si belle? Est-ce ma faute? O mon Dieu! non, non, n’en accusez que la fatalité!»
Jane looked at her doubtingly. “Oh, Lizzy! it cannot be. I know how much you dislike him.”
此時姜維至谷口分作三寨，地道正在左寨之中，乃王含、蔣斌下寨之處。鄧艾喚子鄧忠，與師纂各引一萬兵，為左右衝擊；卻喚副將鄭倫，引五百掘子軍，於當夜二更，逕從地到直至左營，從帳後地下擁出。
I fear, my friend, that I shall render myself tedious by dwelling on these preliminary circumstances; but they were days of comparative happiness, and I think of them with pleasure. My country, my beloved country! who but a native can tell the delight I took in again beholding thy streams, thy mountains, and, more than all, thy lovely lake!
Die Decke abzuwerfen war ganz einfach; er brauchte sich nur ein wenig aufzublasen und sie fiel von selbst. Aber weiterhin wurde es schwierig, besonders weil er so ungemein breit war. Er hätte Arme und Hände gebraucht, um sich aufzurichten; statt dessen aber hatte er nur die vielen Beinchen, die ununterbrochen in der verschiedensten Bewegung waren und die er überdies nicht beherrschen konnte. Wollte er eines einmal einknicken, so war es das erste, daß er sich streckte; und gelang es ihm endlich, mit diesem Bein das auszuführen, was er wollte, so arbeiteten inzwischen alle anderen, wie freigelassen, in höchster, schmerzlicher Aufregung. »Nur sich nicht im Bett unnütz aufhalten,« sagte sich Gregor.
次日清早起來， 可喜這日天气清朗．李紈侵晨先起，看著老婆子丫頭們掃那些落葉，并擦抹桌椅，預備茶酒器皿．只見丰儿帶了劉姥姥板儿進來，說"大奶奶倒忙的緊。” 李紈笑道：“我說你昨儿去不成，只忙著要去。”劉姥姥笑道：“老太太留下我，叫我也熱鬧一天去． "丰儿拿了几把大小鑰匙，說道：“我們奶奶說了，外頭的高几恐不夠使，不如開了樓把那收著的拿下來使一天罷． 奶奶原該親自來的，因和太太說話呢，請大奶奶開了，帶著人搬罷。”李氏便令素云接了鑰匙，又令婆子出去把二門上的小廝叫几個來．李氏站在大觀樓下往上看，令人上去開了綴錦閣，一張一張往下抬．小廝老婆子丫頭一齊動手，抬了二十多張下來．李紈道：“好生著，別慌慌張張鬼赶來似的，仔細碰了牙子． "又回頭向劉姥姥笑道：“姥姥，你也上去瞧瞧。”劉姥姥听說，巴不得一聲儿，便拉了板儿登梯上去． 進里面，只見烏壓壓的堆著些圍屏，桌椅，大小花燈之類，雖不大認得， 只見五彩炫耀，各有奇妙．念了几聲佛，便下來了．然后鎖上門，一齊才下來．李紈道：“恐怕老太太高興，越性把舡上划子，篙槳，遮陽幔子都搬了下來預備著。”眾人答應，复又開了，色色的搬了下來．令小廝傳駕娘們到舡塢里撐出兩只船來．正亂著安排， 只見賈母已帶了一群人進來了．李紈忙迎上去，笑道：“老太太高興，倒進來了．我只當還沒梳頭呢，才擷了菊花要送去。”一面說，一面碧月早捧過一個大荷葉式的翡翠盤子來， 里面盛著各色的折枝菊花．賈母便揀了一朵大紅的簪于鬢上．因回頭看見了劉姥姥，忙笑道：“過來帶花儿。”一語未完，鳳姐便拉過劉姥姥，笑道：“讓我打扮你。”說著，將一盤子花橫三豎四的插了一頭．賈母和眾人笑的了不得．劉姥姥笑道：“我這頭也不知修了什么福，今儿這樣体面起來。”眾人笑道：“你還不拔下來摔到他臉上呢，把你打扮的成了個老妖精了。”劉姥姥笑道：“我雖老了，年輕時也風流，愛個花儿粉儿的，今儿老風流才好。”
“‘Quite so. It is very natural that the pledge of secrecy which we have exacted from you should have aroused your curiosity. I have no wish to commit you to anything without your having it all laid before you. I suppose that we are absolutely safe from eavesdroppers?’
周瑜大怒，便命攻城。城上亂箭射下。瑜命且回商議，使甘寧引數千軍馬，逕取荊州；凌統引數千軍馬，逕取襄陽；然後卻再取南郡未遲。
--Tyst, tyst! Det är mycket bjälbofolk i staden och man kunde få syn på oss, svarade han. Och snart stod Yrsa-lill åter vid sitt fodertyg, utan att någon av dem nändes spilla mer tid på det ovanliga liv, som hela dagen fortsatte att fylla gatorna. Aldrig hade en man och hans hustru trivsammare och med gladare flit hållit ut i sina sysslor än de båda avkomlingarna av våld och vildmark.
— Je veux seulement dire, répliqua-t-il alors d’un ton moins brutal, que la tolérance est le plus sûr moyen d’attirer les âmes à la religion.
任京營節度使世襲一等神威將軍賈代化，祖，乙卯科進士賈
一語未了， 只听鳳姐聲音進來．賈璉听見松了手，平儿剛起身，鳳姐已走進來，命平儿快開匣子， 替太太找樣子．平儿忙答應了找時，鳳姐見了賈璉，忽然想起來，便問平儿：“拿出去的東西都收進來了么？"平儿道：“收進來了。”鳳姐道：“可少什么沒有？"平儿道：“我也怕丟下一兩件，細細的查了查，也不少。”鳳姐道：“不少就好，只是別多出來罷？"平儿笑道：“不丟万幸，誰還添出來呢？"鳳姐冷笑道：“這半個月難保干淨，或者有相厚的丟下的東西： 戒指，汗巾，香袋儿，再至于頭發，指甲，都是東西。”一席話，說的賈璉臉都黃了．賈璉在鳳姐身后，只望著平儿殺雞抹脖使眼色儿．平儿只裝著看不見，因笑道：“怎么我的心就和奶奶的心一樣！我就怕有這些個，留神搜了一搜，竟一點破綻也沒有．奶奶不信時，那些東西我還沒收呢，奶奶親自翻尋一遍去。”鳳姐笑道：“傻丫頭，他便有這些東西，那里就叫咱們翻著了！"說著，尋了樣子又上去了．
MEPHISTOPHELES. Das läßt sich hören! Doch nur vor einem ist mir bang. Die Zeit ist kurz, die Kunst ist lang. Ich dächt, ihr ließet Euch belehren. Assoziiert Euch mit einem Poeten, Laßt den Herrn in Gedanken schweifen, Und alle edlen Qualitäten Auf Euren Ehrenscheitel häufen, Des Löwen Mut, Des Hirsches Schnelligkeit, Des Italieners feurig Blut, Des Nordens Dau’rbarkeit. Laßt ihn Euch das Geheimnis finden, Großmut und Arglist zu verbinden, Und Euch, mit warmen Jugendtrieben, Nach einem Plane zu verlieben. Möchte selbst solch einen Herren kennen, Würd ihn Herrn Mikrokosmus nennen.
--Om inte du handlar, så handlar jag för dig i lönn. Jag går i döden för dig, hertig. Longa est vita, si plena est.
Folke Filbyter fubblade med händerna i höet för att resa sig, och Hallsten erbjöd sig genast att stödja honom, men han sköt honom sakta ifrån sig. När han hade kommit upp, såg han sig en stund villrådigt omkring.
Ingevald höll in den svettdrypande hästen utan att i förstone kunna reda sina tankar. Slutligen kom han ihåg, att det var offerhönans blod, och andfådd berättade han, hur allt hade tillgått.
俟．茲修寸幅，恭賀升祺，并求金允．臨穎不胜待命之
Ils se connaissaient trop pour avoir ces ébahissements de la possession qui en centuplent la joie. Elle était aussi dégoûtée de lui qu’il était fatigué d’elle. Emma retrouvait dans l’adultère toutes les platitudes du mariage.
“There might be some sense in your knocking,” the Footman went on without attending to her, “if we had the door between us. For instance, if you were _inside_, you might knock, and I could let you out, you know.” He was looking up into the sky all the time he was speaking, and this Alice thought decidedly uncivil. “But perhaps he can’t help it,” she said to herself; “his eyes are so _very_ nearly at the top of his head. But at any rate he might answer questions.—How am I to get in?” she repeated, aloud.
操視之，乃袁紹手下舊將焦觸，張南也。操曰：「汝等皆生長北方，恐乘舟不便。江南之兵，往來水上，習練精熟，汝勿輕以性命為兒戲也。」焦觸，張南大叫曰：「如其不勝，甘受軍法。」操曰：「戰船盡已連鎖，惟有小舟。每舟可容二十人，只恐未便接戰。」觸曰：「若用大船，何足為奇？乞付小舟二十餘隻。某與張南各引一半，只今日直抵江南水寨，須要奪旗斬將而還。」操曰：「吾與汝二十隻船，差撥精銳軍五百人，皆長槍硬弩。到來日天明，將大寨船出到江面上，遠為之勢。更差文聘亦領三十隻巡船接應汝回。」
Tout à coup, un tilbury bleu passa au grand trot sur la place. Emma poussa un cri et tomba roide par terre, à la renverse.
那薛姨媽走到廳房后面，早听見有人大哭，卻是金桂．薛姨媽赶忙走來，只見寶釵迎出來，滿面淚痕，見了薛姨媽，便道：“媽媽听了先別著急，辦事要緊。”薛姨媽同著寶釵進了屋子，因為頭里進門時已經走著听見家人說了，嚇的戰戰兢兢的了，一面哭著，因問：“到底是和誰？"只見家人回道：“太太此時且不必問那些底細，憑他是誰，打死了總是要償命的， 且商量怎么辦才好。”薛姨媽哭著出來道：“還有什么商議？"家人道：“依小的們的主見，今夜打點銀兩同著二爺赶去和大爺見了面，就在那里訪一個有斟酌的刀筆先生，許他些銀子，先把死罪撕擄開，回來再求賈府去上司衙門說情．還有外面的衙役，太太先拿出几兩銀子來打發了他們．我們好赶著辦事。”薛姨媽道：“你們找著那家子，許他發送銀子，再給他些養濟銀子，原告不追，事情就緩了。”寶釵在帘內說道：“媽媽，使不得．這些事越給錢越鬧的凶，倒是剛才小廝說的話是。”薛姨媽又哭道：“我也不要命了， 赶到那里見他一面，同他死在一處就完了。”寶釵急的一面勸，一面在帘子里叫人" 快同二爺辦去罷。”丫頭們攙進薛姨媽來．薛蝌才往外著去了．這寶釵方勸薛姨媽，那里金桂趁空儿抓住香菱，又和他嚷道：“平常你們只管夸他們家里打死了人一點事也沒有，就進京來了的，如今攛掇的真打死人了．平日里只講有錢有勢有好親戚，這時侯我看著也是唬的慌手慌腳的了．大爺明儿有個好歹儿不能回來時，你們各自干你們的去了， 撂下我一個人受罪！"說著，又大哭起來．這里薛姨媽听見，越發气的發昏．寶釵急的沒法． 正鬧著，只見賈府中王夫人早打發大丫頭過來打听來了．寶釵雖心知自己是賈府的人了，一則尚未提明，二則事急之時，只得向那大丫頭道：“此時事情頭尾尚未明白，就只听見說我哥哥在外頭打死了人被縣里拿了去了，也不知怎么定罪呢．剛才二爺才去打听去了， 一半日得了准信，赶著就給那邊太太送信去．你先回去道謝太太惦記著，底下我們還有多少仰仗那邊爺們的地方呢。”那丫頭答應著去了．薛姨媽和寶釵在家抓摸不著．
FAUST. Ich nehme den Erquickungstrank Erwidr’ euch allen Heil und Dank. (Das Volk sammelt sich im Kreis umher.)
--Men när jag fick se det mörka tornet i Stockholm, då ropade jag, så att det hördes över hela bron: lycklig är jag, att jag inte har den grymma Birger Jarl till svärfader som min stackars syster. Se, så trött och modstulen hon står på muren! Vart ha ni fört mig? Aldrig, aldrig kan jag trivas hos Folkungarna!
薛蝌寬慰了几句，即便又出來打听去了．隔了半日，仍舊進來說：“事情不好．我在刑科打听，倒沒有听見兩王复旨的信，但听得說李御史今早參奏平安州到底打听我們的怎么樣？"薛蝌道：“說是平安州就有我們，那參的京官就是赦老爺．說的是包攬詞訟，所以火上澆油． 就是同朝這些官府，俱藏躲不迭，誰可恨那些貴本家便在路上說，`祖宗擲下的功業，弄出事來了，不知道飛到那個頭上，大家也好施威．'"賈政沒有听完，复又頓足道：“都是我們大爺忒糊涂，東府也忒不成事体．如今老太太与璉儿媳婦是死是活還不知道呢． 你再打听去，我到老太太那邊瞧瞧．若有信，能夠早一步才好。”正說著，听見里頭亂嚷出來說：“老太太不好了！"急得賈政即忙進去．未知生死如何，下回分解．
Elle se leva pour partir. Il la saisit au poignet. Elle s’arrêta. Puis, l’ayant considéré quelques minutes d’un œil amoureux et tout humide, elle dit vivement:
正趕之間，只見樹林之內，有三個人持槍帶弓而立。策勒馬問曰：「汝等何人？」答曰：「乃韓當軍士也。在此射鹿。」策方舉轡欲行，一人挺槍望策左腿便刺。策大驚，急取佩劍從馬上砍去，劍刃忽墜，止存劍靶在手。一人早拈弓搭箭射來，正中孫策面頰。策就拔面上箭，取弓回射放箭之人，應弦而倒。那二人舉槍向孫策亂搠，大叫曰：「我等是許貢家客，特來為主人報仇！」策別無器械，只以弓拒之，且拒且走。二人死戰不退。策身被數鎗，馬亦帶傷。
彼時，李紈已遣人知會過后門上的人及各處丫鬟回避，那大夫只見了園中的景致，并不曾見一女子．一時出了園門，就在守園門的小廝們的班房內坐了，開了藥方．老嬤嬤道：“你老且別去，我們小爺羅唆，恐怕還有話說。”大夫忙道：“方才不是小姐，是位爺不成？ 那屋子竟是繡房一樣，又是放下幔子來的，如何是位爺呢？"老嬤嬤悄悄笑道：“我的老爺，怪道小廝們才說今儿請了一位新大夫來了，真不知我們家的事．那屋子是我們小哥儿的，那人是他屋里的丫頭，倒是個大姐，那里的小姐？若是小姐的繡房，小姐病了，你那么容易就進去了？"說著，拿了藥方進去．
Ett växande buller närmade sig under tiden och det glimtade till i taket. Det var skenet från liarna och yxorna, som byfolket hade hämtat.
話說王夫人听見邢夫人來了， 連忙迎了出去．邢夫人猶不知賈母已知鴛鴦之事，正還要來打听信息， 進了院門，早有几個婆子悄悄的回了他，他方知道．待要回去，里面已知， 又見王夫人接了出來，少不得進來，先与賈母請安，賈母一聲儿不言語，自己也覺得愧悔． 鳳姐儿早指一事回避了．鴛鴦也自回房去生气．薛姨媽王夫人等恐礙著邢夫人的臉面，也都漸漸的退了．邢夫人且不敢出去．
MEPHISTOPHELES (singt). Es war einmal ein König Der hatt einen großen Floh, Den liebt’ er gar nicht wenig, Als wie seinen eignen Sohn. Da rief er seinen Schneider, Der Schneider kam heran. Da, miß dem Junker Kleider Und miß ihm Hosen an!
Mr. Bennet and his daughters saw all the advantages of Wickham’s removal from the ----shire, as clearly as Mr. Gardiner could do. But Mrs. Bennet was not so well pleased with it. Lydia’s being settled in the north, just when she had expected most pleasure and pride in her company, for she had by no means given up her plan of their residing in Hertfordshire, was a severe disappointment; and, besides, it was such a pity that Lydia should be taken from a regiment where she was acquainted with everybody, and had so many favourites.
In this room they were received by Miss Darcy, who was sitting there with Mrs. Hurst and Miss Bingley, and the lady with whom she lived in London. Georgiana’s reception of them was very civil, but attended with all that embarrassment which, though proceeding from shyness and the fear of doing wrong, would easily give to those who felt themselves inferior the belief of her being proud and reserved. Mrs. Gardiner and her niece, however, did her justice, and pitied her.
M. Bournisien s’y trouvait, et deux grands cierges brûlaient au chevet du lit, que l’on avait tiré hors de l’alcôve.
När det hade lidit om en stund och dagvarden blev framsatt, kom han tillbaka till stugan. Han tänkte på dvärgdottern och mindes henne, som han hade sett henne i drömmen och den gången hon dansade. Men på samma gång tänkte han på något helt annat, som i grunden sysselsatte honom vida mer, och det var att trälarna begynte tredskas och ville giva honom råd. Det var då lönen för att han var en god husbonde, som lovat dem nya vadmalskläder varannan höst. Därför teg han envist och blev återigen seg som bast. Då han emellertid såg, att trälarna icke genast följde med in utan togo spadarna med sig och i en grå flock linkade bort till varggropen, ropade han på bryten.
Om kvinnor var det också, som de sjöngo, under det att de på nytt hakade ihop sin långa rad och väldeligen stampade i de flata stenarna. Vid sidan om den vida platsen låg ett härbärge med öppet loft, vars trappa var kringvuxen av rosor och myrten, och en skyhög cypress kastade sin smala skugga över vägen. Där måste de återigen släppa varann, ty trappan var smal. De ställde ifrån sig de skarpslipade spardorna och ströko bort dammet under fötterna. Uppe i loftet hängde några lyktor under taket och en rad unga grekiska flickor stodo lutade över räckverket och skrattade åt dem. Mitt i rummet, som bara hade tre väggar, satt härbärgets ägare med några andra män och värmde fötterna på ett glödfat. De talade mycket häftigt, ty liksom alla byzantiner voro de inbegripna i en teologisk träta.
PURIST. Ach! mein Unglück führt mich her. Wie wird nicht hier geludert! Und von dem ganzen Hexenheer Sind zweie nur gepudert.
Her eldest daughter endeavoured to give some relief to the violence of these transports, by leading her thoughts to the obligations which Mr. Gardiner’s behaviour laid them all under.
Elle s’affaissa, plus assommée qu’elle n’eût été par un coup de massue. Il se promenait depuis la fenêtre jusqu’au bureau, tout en répétant:
Magnus drog av handsken och gav Valdemar sin stora hand, som också hade små rynkor på de utstående fingerlederna, och naglarna voro kortskurna.
--Ja, gå, gå! upprepade han bittert. Vada över strömmen nedanför det sista fallet. Där sluta alla stigar. Där börjar ödemarken. Varför gav du mig livet, om du inte vågar att taga det ifrån mig? En träl kan köpa sig fri och bli lika god som någon annan, men hur skall jag någonsin kunna köpa mig fri från allt det onda, som jag ärvde från dig. Mina bröder visste vad de gjorde, när de gömde sig i avlägsna länder. Vad skall det bli av Folke Filbyters gård och ätt? Varken örnar eller duvor krypa fram ur en mullvadsgång. Till oss kommer man för att sälja salt, och sedan spottar man på tröskeln. Om jag också rakar mitt huvud och färgar mina kinder, så sitter ändå blodsarvet efter dig i mina inälvor. Kan någon olycka vara större? Stengud, Stenpanna, Umasumbla, gud vid forsen, hjälp oss!
— C’est que j’aime, reprit-il en se penchant sur son épaule, à me rendre compte, tu sais bien.
Elizabeth was pleased to find his memory so exact; and he afterwards took occasion to ask her, when unattended to by any of the rest, whether _all_ her sisters were at Longbourn. There was not much in the question, nor in the preceding remark; but there was a look and a manner which gave them meaning.
操視之，乃巴西，巖渠人也：姓王，名平，字子均；見充牙門將軍。操大喜，遂命王平為副先鋒，相助徐晃。操屯兵於定軍山北。徐晃，王平，引軍至漢水，晃令前軍渡水列陣。平曰：「軍若渡水，儻要急退，如之奈何﹖」晃曰：「昔韓信背水為陣，所謂『置之死地而後生』也。」平曰：「不然。昔者韓信料敵人無謀而用此計。今將軍能料趙雲，黃忠之意否﹖」晃曰：「汝可引步軍拒敵，看我引馬軍破之。」遂令搭起浮橋，隨即過河來戰蜀兵。正是：魏人妄意宗韓信，蜀相那知是子房？未知勝負如何，且看下文分解。
She longed to inquire of the housekeeper whether her master were really absent, but had not courage for it. At length, however, the question was asked by her uncle; and she turned away with alarm, while Mrs. Reynolds replied, that he was; adding, “But we expect him to-morrow, with a large party of friends.” How rejoiced was Elizabeth that their own journey had not by any circumstance been delayed a day!
“The family was at one time among the richest in England, and the estates extended over the borders into Berkshire in the north, and Hampshire in the west. In the last century, however, four successive heirs were of a dissolute and wasteful disposition, and the family ruin was eventually completed by a gambler in the days of the Regency. Nothing was left save a few acres of ground, and the two-hundred-year-old house, which is itself crushed under a heavy mortgage. The last squire dragged out his existence there, living the horrible life of an aristocratic pauper; but his only son, my stepfather, seeing that he must adapt himself to the new conditions, obtained an advance from a relative, which enabled him to take a medical degree and went out to Calcutta, where, by his professional skill and his force of character, he established a large practice. In a fit of anger, however, caused by some robberies which had been perpetrated in the house, he beat his native butler to death and narrowly escaped a capital sentence. As it was, he suffered a long term of imprisonment and afterwards returned to England a morose and disappointed man.
BÜRGERMÄDCHEN. Da sieh mir nur die schönen Knaben! Es ist wahrhaftig eine Schmach. Gesellschaft könnten sie die allerbeste haben, Und laufen diesen Mägden nach! ZWEITER SCHÜLER (zum ersten). Nicht so geschwind! dort hinten kommen zwei, Sie sind gar niedlich angezogen, ’s ist meine Nachbarin dabei; Ich bin dem Mädchen sehr gewogen. Sie gehen ihren stillen Schritt Und nehmen uns doch auch am Ende mit.
--Tingsmän, handlingsmän, alla, som fara förbi, berätta därom, och vill du gå upp med oss på kullen, kan du själv se röken.
卻說劉表聞玄德語，口雖不言，心懷不樂，別了玄德，退入內宅。蔡夫人曰：「適間我於屏後聽得劉備之言，甚輕覷人，足見其有吞併荊州之意。今若不除，必為後患。」表不答，但搖頭而已。蔡氏乃密召蔡瑁入，商議此事。瑁曰：「請先就館舍殺之，然後告知主公。」蔡氏然其言。瑁出，便連夜點軍。
次日，人報龐德引兵搦戰。關公就要出戰。眾將勸住。龐德令小軍毀罵。關平把住隘口，分付眾將休報知關公。龐德搦戰十餘日，無人出迎，乃與于禁商議曰：「眼見關公箭瘡舉發，不能動作；不若乘此機會，統七軍一擁殺入寨中，可救樊城之圍。」于禁恐龐德成功，只把魏王戒旨相推，不肯動兵。龐德累欲動兵，于禁只是不允；乃移七軍轉過山口，離樊城北十里，依山下寨。禁自領兵截斷大路，令龐德屯兵於谷後，使德不能進兵成功。
“The hour of my irresolution is past, and the period of your power is arrived. Your threats cannot move me to do an act of wickedness; but they confirm me in a determination of not creating you a companion in vice. Shall I, in cool blood, set loose upon the earth a dæmon whose delight is in death and wretchedness? Begone! I am firm, and your words will only exasperate my rage.”
“It will be no use to us, if twenty such should come, since you will not visit them.”
卻說當下呂布大呼曰：「助卓為虐者，皆李儒也！誰可擒之？」李肅應聲願往。忽聽朝門外發喊，人報李儒家奴已將李儒綁縳來獻。王允命縳赴市曹斬之；又將董卓屍首，號令通衢。卓屍肥胖，看屍軍士以火置其臍中為燈，膏油滿地。百姓過者，莫不手擲其頭，足踐其屍。王允又命呂布同皇甫嵩、李肅領兵五萬，至郿塢抄籍董卓家產人口。
半日， 果見襲人穿戴來了，兩個丫頭与周瑞家的拿著手爐与衣包．鳳姐儿看襲人頭上戴著几枝金釵珠釧， 倒華麗，又看身上穿著桃紅百子刻絲銀鼠襖子，蔥綠盤金彩繡綿裙， 外面穿著青緞灰鼠褂．鳳姐儿笑道：“這三件衣裳都是太太的，賞了你倒是好的， 但只這褂子太素了些，如今穿著也冷，你該穿一件大毛的。”襲人笑道：“太太就只給了這灰鼠的， 還有一件銀鼠的．說赶年下再給大毛的，還沒有得呢。”鳳姐儿笑道：“我倒有一件大毛的， 我嫌鳳毛儿出不好了，正要改去．也罷，先給你穿去罷．等年下太太給作的時節我再作罷，只當你還我一樣。”眾人都笑道：“奶奶慣會說這話．成年家大手大腳的替太太不知背地里賠墊了多少東西，真真的賠的是說不出來，那里又和太太算去？偏這會子又說這小气話取笑儿。”鳳姐儿笑道：“太太那里想的到這些？究竟這又不是正經事， 再不照管，也是大家的体面．說不得我自己吃些虧，把眾人打扮体統了，宁可我得個好名也罷了．一個一個象'燒糊了的卷子'似的，人先笑話我當家倒把人弄出個花子來． "眾人听了，都歎說：“誰似奶奶這樣圣明！在上体貼太太，在下又疼顧下人。”一面說，一面只見鳳姐儿命平儿將昨日那件石青刻絲八團天馬皮褂子拿出來，与了襲人． 又看包袱，只得一個彈墨花綾水紅綢里的夾包袱，里面只包著兩件半舊棉襖与皮褂．鳳姐儿又命平儿把一個玉色綢里的哆羅呢的包袱拿出來，又命包上一件雪褂子．
“The circumstances are of great delicacy, and every precaution has to be taken to quench what might grow to be an immense scandal and seriously compromise one of the reigning families of Europe. To speak plainly, the matter implicates the great House of Ormstein, hereditary kings of Bohemia.”
瑜又引幹到帳後一望，糧草堆積如山。瑜曰：「吾之糧草，頗足備否？」幹曰：「兵精糧足，名不虛傳。」瑜佯醉大笑曰：「想周瑜與子翼同學時，不曾望有今日。」幹曰：「以吾兄高才，實不為過。」瑜執幹手曰：「大丈夫處世，遇知己之主，外託君臣之義，內結骨肉之恩，言必行，計必從，禍福共之，假使蘇奏，張儀，陸賈，酈生，復出，口似懸河，舌如利刃，安能動我心哉！」
--Det var jag, som satte eld på den, svarade Gistre och hängde ifrån sig hornet på den framledda hästens sadel. De onda andarna i Månegarm ha ingen makt över det heliga svärdet Gråne.
--Ädla riddare, sade han, om man lever för en enda sak, kan man bli lycklig. Och jag har levat för kärleken. Men om Magnus, som hade annat att uträtta i livet, hade varit tillräckligt mycket människa att också tänka på kärlek, skulle förbannelse och ve ha följt honom till hans sista stund.
L’autre continuait à la sermonner, prédisant qu’ils finiraient à l’hôpital. D’ailleurs, c’était la faute de Bovary. Heureusement qu’il avait promis d’anéantir cette procuration...
Il se posait en face d’elle pour la mieux voir, et il se perdait en cette contemplation, qui n’était plus douloureuse à force d’être profonde.
--Varför kommer du aldrig till tings som andra odalbönder? frågade han. Vi behöva män. Eller vet du inte, att när gamle konung Emund väl blev satt i högen, kom hans jarl Stenkil till makten? När han sitter vid vinterblotet i Uppsala, dricker han inte gudarnas minnen utan ser ned på marken och viskar med sin kristna hird.
She continued in very agitating reflections till the sound of Lady Catherine’s carriage made her feel how unequal she was to encounter Charlotte’s observation, and hurried her away to her room.
Puis, vers six heures, la voiture s’arrêta dans une ruelle du quartier Beauvoisine, et une femme en descendit qui marchait le voile baissé, sans détourner la tête.
Un garde-chasse, guéri par Monsieur, d’une fluxion de poitrine, avait donné à Madame une petite levrette d’Italie; elle la prenait pour se promener, car elle sortait quelquefois, afin d’être seule un instant et de n’avoir plus sous les yeux l’éternel jardin avec la route poudreuse.
--Jag skall minnas dina ord, mullrade Folke Filbyter hotande. Men innan bonden på Folketuna tar kristen sed, får du hugga många järn slöa.
For all the preposterous hat and the vacuous face, there was something noble in the simple faith of our visitor which compelled our respect. She laid her little bundle of papers upon the table and went her way, with a promise to come again whenever she might be summoned.
--Blev du befalld att räkna upp jarlens vänner eller fiender? sade han.
荀彧拜服。郭嘉入。操曰：「公來何暮也？」嘉袖出一書，白操曰：「袁紹使人致書承相，言欲出兵攻公孫瓚，特來借糧借兵。」操曰：「吾聞紹欲圖許都，今見吾歸，又別生他議。」遂拆書觀之。見其詞意驕慢，乃問嘉曰：「袁紹如此無狀，吾欲討之，恨力不及，如何？」
Han märkte, att hennes glättighet icke var så alldeles harmlös, som han först hade trott, utan att hon gäckades med honom. Han stod kvar inne i spiltan och fortsatte att hålla upp hästens öga och granska det.
曹操大喜。只見玄德背後轉出張飛，高聲大叫：「俺哥哥斬了華雄，不就這裏殺入關去，活拏董卓，更待何時！」袁術大怒，喝曰：「俺大臣尚自謙讓，量一縣令手下小卒，安敢在此耀武揚威！都與趕出帳去！」曹操曰：「得功者賞，何計貴賤乎？」袁術曰：「既然公等只重一縣令，我當告退。」操曰：「豈可因一言而誤大事耶？」命公孫瓚且帶玄德、關、張回寨。眾官皆散。曹操暗使人齎牛酒撫慰三人。卻說華雄手下敗軍，報上關來。李肅慌忙寫告急文書，申聞董卓。卓急聚李儒、呂布等商議。儒曰：「今失了上將華雄，賊勢浩大。袁紹為盟主，紹叔袁隗，現為太傅；倘或裏應外合，深為不便，可先除之。請丞相親領大軍，分撥剿捕。」
Den gången då Valdemar och Jutta redo bort från skogsladan vid Bjälbo, stod Yrsa-lill drömaktigt och tyst länge kvar och såg efter dem. Hon skakade bort den jordblandade snön, som hade fastnat på skjortan över knäna, och började locka på getterna. De hade sprungit ut, då dörren blev lämnad öppen. Då såg hon, att det kom beväpnade män från jarlagården.
--I helgonens namn, gå som botgörerska till den, som du har vållat så mycken sorg!
“And one who was at home in the district, for the pool can only be approached by the farm or by the estate, where strangers could hardly wander.”
兮， 吾誰与從．渺渺茫茫兮，歸彼大荒．賈政一面听著，一面赶去，轉過一小坡，倏然不見．賈政已赶得心虛气喘，惊疑不定，回過頭來，見自己的小廝也是隨后赶來．賈政問道：“你看見方才那三個人么？"小廝道：“看見的．奴才為老爺追赶，故也赶來．后來只見老爺，不見那三個人了。”賈政還欲前走，只見白茫茫一片曠野，并無一人．賈政知是古怪，只得回來．
Il souffrait, le pauvre homme, à la voir si mal vêtue, avec ses brodequins sans lacet et l’emmanchure de ses blouses déchirée jusqu’aux hanches, car la femme de ménage n’en prenait guère de souci. Mais elle était si douce, si gentille, et sa petite tête se penchait si gracieusement en laissant retomber sur ses joues roses sa bonne chevelure blonde, qu’une délectation infinie l’envahissait, plaisir tout mêlé d’amertume comme ces vins mal faits qui sentent la résine. Il raccommodait ses joujoux, lui fabriquait des pantins avec du carton, ou recousait le ventre déchiré de ses poupées. Puis, s’il rencontrait des yeux la boîte à ouvrage, un ruban qui traînait ou même une épingle restée dans une fente de la table, il se prenait à rêver, et il avait l’air si triste, qu’elle devenait triste comme lui.
She then hastened away to her mother, who had purposely broken up the card-party, and was sitting upstairs with Kitty.
“When the news reached Leghorn that Felix was deprived of his wealth and rank, the merchant commanded his daughter to think no more of her lover, but to prepare to return to her native country. The generous nature of Safie was outraged by this command; she attempted to expostulate with her father, but he left her angrily, reiterating his tyrannical mandate.
第六十二回：取涪關楊高授首，攻雒城黃魏爭功
Spät erst in der Nacht wurde das Licht im Wohnzimmer ausgelöscht, und nun war leicht festzustellen, daß die Eltern und die Schwester so lange wachgeblieben waren, denn wie man genau hören konnte, entfernten sich jetzt alle drei auf den Fußspitzen. Nun kam gewiß bis zum Morgen niemand mehr zu Gregor herein; er hatte also eine lange Zeit, um ungestört zu überlegen, wie er sein Leben jetzt neu ordnen sollte. Aber das hohe freie Zimmer, in dem er gezwungen war, flach auf dem Boden zu liegen, ängstigte ihn, ohne daß er die Ursache herausfinden konnte, denn es war ja sein seit fünf Jahren von ihm bewohntes Zimmer -- und mit einer halb unbewußten Wendung und nicht ohne eine leichte Scham eilte er unter das Kanapee, wo er sich, trotzdem sein Rücken ein wenig gedrückt wurde und trotzdem er den Kopf nicht mehr erheben konnte, gleich sehr behaglich fühlte und nur bedauerte, daß sein Körper zu breit war, um vollständig unter dem Kanapee untergebracht zu werden.
“Well, then,” the Cat went on, “you see, a dog growls when it’s angry, and wags its tail when it’s pleased. Now _I_ growl when I’m pleased, and wag my tail when I’m angry. Therefore I’m mad.”
“That’s better!” said he. “And now, Doctor, perhaps you would kindly attend to my thumb, or rather to the place where my thumb used to be.”
“I had come to these conclusions before ever I had entered his room. An inspection of his chair showed me that he had been in the habit of standing on it, which of course would be necessary in order that he should reach the ventilator. The sight of the safe, the saucer of milk, and the loop of whipcord were enough to finally dispel any doubts which may have remained. The metallic clang heard by Miss Stoner was obviously caused by her stepfather hastily closing the door of his safe upon its terrible occupant. Having once made up my mind, you know the steps which I took in order to put the matter to the proof. I heard the creature hiss as I have no doubt that you did also, and I instantly lit the light and attacked it.”
She was a little revived, however, by his bringing back his coffee-cup himself; and she seized the opportunity of saying,--
當下張松欲辭回。修曰：「公且暫居館舍，容某再稟丞相，令公面君。」松謝而退。修入見操曰：「適來丞相何慢張松乎？」操曰：「言語不遜，吾故慢之。」修曰：「丞相尚容一禰衡，何不納張松？」操曰：「禰衡文章，播於當今，吾故不忍殺之。松有何能？」修曰：「且無論其口似懸河，辯才無礙。適修以丞相所撰「孟德新書」示之，彼觀一遍，即能暗誦。如此博聞強記，世所罕有。松言此書乃戰國時無名氏所作，蜀中小兒，皆能熟記。」操曰：「莫非古人與我暗合否？」令扯碎其書燒之。修曰：「此人可使面君，教見天朝氣象。」操曰：「來日我於西教場點軍，汝可先引他來，使見我軍容之盛，教他回去傳說：吾即日下了江南，便來收川。」
那周瑞家的又和智能儿勞叨了一會，便往鳳姐儿處來．穿夾道從李紈后窗下，隔著玻璃窗戶，見李紈在炕上歪著睡覺呢，遂越過西花牆，出西角門進入鳳姐中．走至堂屋，只見小丫頭丰儿坐在鳳姐房中門檻上，見周瑞家的來了，連忙擺儿叫他往東屋里去．周瑞家的會意，忙躡手躡足往東邊房里來，只見奶子正拍著姐儿睡覺呢．周瑞家的悄問奶子道：“姐儿睡中覺呢？也該請醒了。”奶子搖頭．正說著，只听那邊一陣笑聲，卻有賈璉的聲音．接著房門響處，平儿拿著大銅出來，叫丰儿舀水進去．平儿便到這邊來，一見了周瑞家的便問：“你老人家又了來作什么？"周瑞家的忙起身，拿匣子与他，說送花儿一事．平儿听了，便打匣子，拿了四枝，轉身去了．半刻工夫，手里拿出兩枝來，先叫彩明吩咐道：“送那邊府里給小蓉大奶奶戴去。”次后方命周瑞家的回去道謝．
“It’s—it’s a very fine day!” said a timid voice at her side. She was walking by the White Rabbit, who was peeping anxiously into her face.
Mais Charles répondit qu’ils s’en allaient dès le lendemain.
話說襲人見賈母王夫人等去后，便走來寶玉身邊坐下，含淚問他：“怎么就打到這步田地？寶玉歎气說道：听說，便輕輕的伸手進去，將中衣褪下．寶玉略動一動，便咬著牙叫`噯喲'，襲人連忙停住手，如此三四次才褪了下來．襲人看時，只見腿上半段青紫，都有四指寬的僵痕高了起來． 襲人咬著牙說道：“我的娘，怎么下這般的狠手！你但凡听我一句話，也不得到這步地位．幸而沒動筋骨，倘或打出個殘疾來，可叫人怎么樣呢！"正說著， 只听丫鬟們說：“寶姑娘來了。”襲人听見，知道穿不及中衣，便拿了一床袷紗被替寶玉蓋了． 只見寶釵手里托著一丸藥走進來，向襲人說道：“晚上把這藥用酒研開，替他敷上，把那淤血的熱毒散開，可以就好了。”說畢，遞与襲人，又問道：“這會子可好些？ "寶玉一面道謝說：“好了。”又讓坐．寶釵見他睜開眼說話，不象先時，心中也寬慰了好些， 便點頭歎道：“早听人一句話，也不至今日．別說老太太，太太心疼，就是我們看著，心里也疼。”剛說了半句又忙咽住，自悔說的話急了，不覺的就紅了臉，低下頭來． 寶玉听得這話如此親切稠密，大有深意，忽見他又咽住不往下說，紅了臉，低下頭只管弄衣帶，那一种嬌羞怯怯，非可形容得出者，不覺心中大暢，將疼痛早丟在九霄云外， 心中自思：“我不過挨了几下打，他們一個個就有這些怜惜悲感之態露出，令人可玩可觀， 可怜可敬．假若我一時竟遭殃橫死，他們還不知是何等悲感呢！既是他們這樣，我便一時死了，得他們如此，一生事業縱然盡付東流，亦無足歎惜，冥冥之中若不怡然自得， 亦可謂糊涂鬼祟矣。”想著，只听寶釵問襲人道：“怎么好好的動了气，就打起來了？"襲人便把焙茗的話說了出來．寶玉原來還不知道賈環的話，見襲人說出方才知道．因又拉上薛蟠，惟恐寶釵沉心，忙又止住襲人道：“薛大哥哥從來不這樣的，你們不可混猜度． "寶釵听說，便知道是怕他多心，用話相攔襲人，因心中暗暗想道：“打的這個形象， 疼還顧不過來，還是這樣細心，怕得罪了人，可見在我們身上也算是用心了．你既這樣用心，何不在外頭大事上作工夫，老爺也喜歡了，也不能吃這樣虧．但你固然怕我沉心， 所以攔襲人的話，難道我就不知我的哥哥素日恣心縱欲，毫無防范的那种心性．當日為一個秦鐘，還鬧的天翻地覆，自然如今比先又更利害了。”想畢，因笑道：“你們也不必怨這個， 怨那個．据我想，到底寶兄弟素日不正，肯和那些人來往，老爺才生气．就是我哥哥說話不防頭，一時說出寶兄弟來，也不是有心調唆：一則也是本來的實話， 二則他原不理論這些防嫌小事．襲姑娘從小儿只見寶兄弟這么樣細心的人，你何嘗見過天不怕地不怕，心里有什么口里就說什么的人。”襲人因說出薛蟠來，見寶玉攔他的話， 早已明白自己說造次了，恐寶釵沒意思，听寶釵如此說，更覺羞愧無言．寶玉又听寶釵這番話， 一半是堂皇正大，一半是去己疑心，更覺比先暢快了．方欲說話時，只見寶釵起身說道：“明儿再來看你，你好生養著罷．方才我拿了藥來交給襲人，晚上敷上管就好了． "說著便走出門去．襲人赶著送出院外，說：“姑娘倒費心了．改日寶二爺好了，親自來謝。”寶釵回頭笑道：“有什么謝處．你只勸他好生靜養，別胡思亂想的就好了． 不必惊動老太太，太太眾人，倘或吹到老爺耳朵里，雖然彼時不怎么樣，將來對景，終是要吃虧的。”說著，一面去了．
一時看完，便又吩咐道：“這二十個分作兩班，一班十個，每日在里頭單管人客來往倒茶，別的事不用他們管．這二十個也分作兩班，每日單管本家親戚茶飯，別的事也不用他們管．這四十個人也分作兩班，單在靈前上香添油，挂幔守靈，供飯供茶，隨起舉哀，別的事也不与他們相干．這四個人單在內茶房收管杯碟茶器，若少一件，便叫他四個描賠．這四個人單管酒飯器皿，少一件，也是他四個描賠．這八個單管監收祭禮．這八個單管各處燈油，蜡燭，紙札，我總支了來，交与你八個，然后按我的定數再往各處去分派．這三十個每日輪流各處上夜，照管門戶，監察火燭，打掃地方．這下剩的按著房屋分開，某人守某處，某處所有桌椅古董起，至于痰盒撣帚，一草一苗，或丟或坏，就和守這處的人算帳描賠．來升家的每日攬總查看，或有偷懶的，賭錢吃酒的，打架拌嘴的，立刻來回我，你有徇情，經我查出，三四輩子的老臉就顧不成了．如今都有定規，以后那一行亂了，只和那一行說話．素日跟我的人，隨身自有鐘表，不論大小事，我是皆有一定的時辰．橫豎你們上房里也有時辰鐘．卯正二刻我來點卯，巳正吃早飯，凡有領牌回事的，只在午初刻．戌初燒過黃昏紙，我親到各處查一遍，回來上夜的交明鑰匙．第二日仍是卯正二刻過來．說不得咱們大家辛苦這几日罷，事完了，你們家大爺自然賞你們。”
— Mais tu as donc tous les vices, petit malheureux?... Prends garde, tu es sur une pente!... Tu n’as donc pas réfléchi qu’il pouvait, ce livre infâme, tomber entre les mains de mes enfants, mettre l’étincelle dans leur cerveau, ternir la pureté d’Athalie, corrompre Napoléon! Il est déjà formé comme un homme. Es-tu bien sûr, au moins, qu’ils ne l’aient pas lu? peux-tu me certifier...?
次日，陳宮竟往館驛內拜望韓胤，講禮畢，坐定。宮乃叱退左右，對胤曰：「誰獻此計？教袁公與奉先聯姻，意在取劉玄德之頭乎？胤失驚，起謝曰：「乞公臺勿洩！」宮曰：吾自不洩，只恐其事若遲，必被他人識破，事將中變。」胤曰：「然則奈何？願公教之。」宮曰：「吾見奉先，使其即日送女就親，何如？」胤大喜，稱謝曰：「若如此，袁公感佩明德不淺矣！」
正說間，適曹操命使來請關公赴宴。公辭二嫂，往見操。操見公有淚容，問其故。公曰：「二嫂思兄痛哭，不由某心不悲。」操笑而寬解之，頻以酒相勸。公醉，自綽其髯而言曰：「生不能報國家，而背其兄，徒為人也！」操問曰：「雲長髯有數乎？」公曰：「約數百根。每秋月約退三五根。冬月多以皂紗囊裹之，恐其斷也。」操以紗錦作囊，與關公護髯。次日，早朝見帝。帝見關公一紗錦囊垂於胸次，帝問之。關公奏曰：「臣髯頗長,丞相賜囊貯之。」帝令當殿披拂，過於其腹。帝曰：「真美髯公也！」因此人皆呼為美髯公。
原來魏延受了孔明妙計，先教存下三十騎，伏於王雙營邊；只待王雙起兵趕時，卻去他營中放火；待他回營，出其不意，突出斬之。魏延引兵斬了王雙，回到漢中見孔明，交割了人馬。孔明設宴大會，不在話下。
“Lord Robert St. Simon,” announced our page-boy, throwing open the door. A gentleman entered, with a pleasant, cultured face, high-nosed and pale, with something perhaps of petulance about the mouth, and with the steady, well-opened eye of a man whose pleasant lot it had ever been to command and to be obeyed. His manner was brisk, and yet his general appearance gave an undue impression of age, for he had a slight forward stoop and a little bend of the knees as he walked. His hair, too, as he swept off his very curly-brimmed hat, was grizzled round the edges and thin upon the top. As to his dress, it was careful to the verge of foppishness, with high collar, black frock-coat, white waistcoat, yellow gloves, patent-leather shoes, and light-coloured gaiters. He advanced slowly into the room, turning his head from left to right, and swinging in his right hand the cord which held his golden eyeglasses.
帝曰：「祖宗如此英雄，子孫如此懦弱，豈不可歎！」因指左右二輔之像曰：「此二人非留侯張良、酇侯蕭何耶？」承曰：「然也。高祖開基創業，實賴二人之力。」帝回顧左右較遠，乃密謂承曰：「卿亦當如此二人立於朕側。」承曰：「臣無寸功，何以當此？」帝曰：「朕想卿西都救駕之功，未嘗少忘，無可為賜。」因指所著袍帶曰：「卿當衣朕此袍，繫朕此帶，常如在朕左右也。」承頓首謝。帝解袍帶賜承，密語曰：「卿歸可細視之，勿負朕意。」
丕聞之，大怒，即令許褚領虎衛軍三千，火速至臨淄擒曹植等一干人來。褚奉命，引軍至臨淄城。臨淄守將攔阻，褚立斬之，直入城中，無一人敢當鋒銳，逕到府堂。只見曹植與丁儀、丁廙等盡皆醉倒。褚皆縛之，載於車上，并將府下大小屬官，盡行拿解鄴郡，聽候曹丕發落。丕下令，先將丁儀、丁廙等盡皆誅戮。丁儀字正禮，丁廙字敬禮，沛國人，乃一時文士；及其被殺，人多惜之。
--Fullmogen kvinna har stort anseende där hemma. Jag har hört om kvinnor, som blivit bortrövade, då de redan hade grått i håret. Men hur kunna ni veta, att hon går och väntar på er så länge?
讀畢，歃血。眾因其辭氣慷慨，皆涕泗橫流。歃血已罷，下壇。眾扶紹升帳而坐，兩行依爵位年齒分列坐定。操行酒數巡，言曰：「今日既立盟主，各聽調遣，同扶國家，勿以強弱計較。」袁紹曰：「紹雖不才，既承公等推為盟主，有功必賞，有罪必罰。國有常刑，軍有紀律；各宜遵守，勿得違犯。」眾皆曰：「惟命是聽。」紹曰：「吾弟袁術總督糧草，應付諸營，無使有缺。更須一人為先鋒，直抵汜水關挑戰。餘各據險要，以為接應。」長沙太守孫堅出曰：「堅願為前部。」紹曰：「文臺勇烈，可當此任。」堅遂引本部人馬殺奔汜水關來。守關將士，差流星馬往洛陽丞相府告急。董卓自專大權之後，每日飲宴。李儒接得告急文書，逕來稟卓。卓大驚，急聚眾將商議。溫侯呂布挺身出曰：「父親勿慮：關外諸侯，布視之如草芥。願提虎狼之師，盡斬其首，懸於都門。」卓大喜曰：「吾有奉先，高枕無憂矣！」言未絕，呂布背後一人高聲出曰：「『割雞焉用牛刀？』不勞溫侯親往。吾斬眾諸侯首級，如探囊取物耳。」卓視之，其人身長九尺，虎體狼腰，豹頭猿臂：關西人也；姓華，名雄。卓聞言大喜，加為驍騎校尉，撥馬步軍五萬，同李肅，胡軫，趙岑星夜赴關迎敵。眾諸侯內有濟北相鮑信，尋思孫堅既為前部，怕他奪了頭功，暗撥其弟鮑忠，先將馬步軍三千，逕抄小路，直到關下搦戰。華雄引鐵騎五百，飛下關來，大喝：「賊將休走！」鮑忠急待退，被華雄手起刀落，斬於馬下，生擒將校極多。華雄遣人將鮑忠首級來相府報捷，卓加雄為都督。
不說曹仁敗回許昌。且說玄德大獲全勝，引軍入樊城，縣令劉泌出迎。玄德安民已定。那劉泌乃長沙人，亦漢室宗親，遂請玄德到家，設宴相待。只見一人侍立於側，玄德視其人器宇軒昂，因問泌曰：「此何人？」泌曰：「此吾之甥寇封，本羅侯寇氏之子也；因父母雙亡，故依於此。」玄德愛之，欲嗣為義子。劉泌欣然從之，遂使寇封拜玄德為父，改名劉封。玄德帶回，令拜雲長、翼德為叔。雲長曰：「兄長既有子，何必用螟蛉？後必生亂。」玄德曰：「吾待之如子，彼必事吾如父，何亂之有？」雲長不悅。玄德與單福計議，令趙雲引一千軍守樊城。玄德領眾自回新野。
--Därom veta vi heller ingenting, men till den trakten hitta sällan några giftomän. Och är hon en klok kvinna, bör hon själv förstå, att ett gifte i den enda granngården skulle passa henne bäst.
“I wish you joy. If you love Mr. Darcy half so well as I do my dear Wickham, you must be very happy. It is a great comfort to have you so rich; and when you have nothing else to do, I hope you will think of us. I am sure Wickham would like a place at court very much; and I do not think we shall have quite money enough to live upon without some help. Any place would do of about three or four hundred a year; but, however, do not speak to Mr. Darcy about it, if you had rather not.
MEPHISTOPHELES. Wir legen nur ein gültig Zeugnis nieder, Daß ihres Ehherrn ausgereckte Glieder In Padua an heil’ger Stätte ruhn.
“Boots and shoes under the sea,” the Gryphon went on in a deep voice, “are done with a whiting. Now you know.”
半卷湘帘半掩門， 碾冰為土玉為盆．看了這句，寶玉先喝起彩來，只說"從何處想來！"又看下面道：
“Have you guessed the riddle yet?” the Hatter said, turning to Alice again.
且說孫堅飛奔洛陽，遙望火焰沖天，黑煙鋪地，二三百里，並無雞犬人煙；堅先發兵救滅了火，令眾諸侯各於荒地上屯住軍馬。曹操來見袁紹曰：「今董賊西去，正可乘勢追襲；本初按兵不動，何也？」紹曰：「諸兵疲困，進恐無益。」操曰：「董賊焚燒宮室，劫遷天子，海內震動，不知所歸；此天亡之時也，一戰而天下定矣。諸侯何疑而不進？」眾諸侯皆言不可輕動。操大怒曰：「豎子不足與謀！」遂自引兵萬餘，領夏侯惇，夏侯淵，曹仁，曹洪，李典，樂進，星夜來趕董卓。
While I still hung over her in the agony of despair, I happened to look up. The windows of the room had before been darkened, and I felt a kind of panic on seeing the pale yellow light of the moon illuminate the chamber. The shutters had been thrown back, and with a sensation of horror not to be described, I saw at the open window a figure the most hideous and abhorred. A grin was on the face of the monster; he seemed to jeer, as with his fiendish finger he pointed towards the corpse of my wife. I rushed towards the window, and drawing a pistol from my bosom, fired; but he eluded me, leaped from his station, and running with the swiftness of lightning, plunged into the lake.
卻說孔明令魏延兩路伺候；果然雍闓、高定兩路兵來，被伏兵殺傷大半，生擒者無數，都解到大寨來。雍闓的人，囚在一邊；高定的人，囚在一邊。卻令軍士稱說：「但是高定的人免死，雍闓的人盡殺。」眾軍皆聞此言。少時，孔明令取雍闓的人到帳前，問曰：「汝等皆是何人部從？」眾偽曰：「高定部下人也。」孔明教皆免其死，與酒食賞勞，令人送出界首，縱放回寨。孔明又喚高定的人問之。眾皆告曰：「吾等實是高定部下軍士。」孔明亦皆免其死，賜以酒食；卻揚言曰：「雍闓今日使人投降，要獻汝主並朱褒首級以為功勞，吾甚不忍。汝等既是高定部下軍，吾放汝等回去，再不可背反。若再擒來，決不輕恕。」
Une fois le pansement fait, le médecin fut invité, par M. Rouault lui-même, à prendre un morceau avant de partir.
Magnus band av hjälmen. Han hade skrubbsår och damm i pannan, men det prydde endast en kämpe. De brunsvarta ögonen hade ett högre skimmer än annars, och i sin tacksamhet gav han sig själv tysta löften. Han lovade Sankta Klara ett kloster. Han skulle gå till Heliga graven, om hans år räckte. Lås skulle han sätta för ladorna, och var och en, som kunde rusta sig och sin häst, skulle bli hans ryttare och frälst från skatt som hans hirdfolk. Lag, lag, det lovade han först och sist. Men hur mycket han än lovade, föreföll det honom, att det ändå icke var nog, utan att han måste giva sig själv ett sår, hämnas gamla dagar, tvinga sig till det hart när omöjliga. Han vände sig åt alla sidor mot riddarna, och kärvt och buttert kommo slutligen orden som hugg av trubbiga slagsvärd.
There were several people on the pavement at the time, but the greeting appeared to come from a slim youth in an ulster who had hurried by.
“Yes, it is all we can do to make him wash his hands, and his face is as black as a tinker’s. Well, when once his case has been settled, he will have a regular prison bath; and I think, if you saw him, you would agree with me that he needed it.”
Alors, pour le distraire, Homais jugea convenable de causer un peu horticulture; les plantes avaient besoin d’humidité. Charles baissa la tête en signe d’approbation.
須臾樂止，薛姨媽出席笑道：“大家的酒想也都有了，且出去散散再坐罷。”賈母也正要散散，于是大家出席，都隨著賈母游玩．賈母因要帶著劉姥姥散悶，遂攜了劉姥姥至山前樹下盤桓了半晌，又說与他這是什么樹，這是什么石，這是什么花．劉姥姥一一的領會， 又向賈母道：“誰知城里不但人尊貴，連雀儿也是尊貴的．偏這雀儿到了你們這里，他也變俊了，也會說話了。”眾人不解，因問什么雀儿變俊了，會講話．劉姥姥道：“ 那廊下金架子上站的綠毛紅嘴是鸚哥儿，我是認得的．那籠子里黑老鴰子怎么又長出鳳頭來，也會說話呢。”眾人听了都笑將起來．  　　一時只見丫鬟們來請用點心．賈母道：“吃了兩杯酒，倒也不餓．也罷，就拿了這里來，大家隨便吃些罷。”丫鬟便去抬了兩張几來，又端了兩個小捧盒．揭開看時，每個盒內兩樣： 這盒內一樣是藕粉桂糖糕，一樣是松穰鵝油卷，那盒內一樣是一寸來大的小餃儿，……賈母因問什么餡儿，婆子們忙回是螃蟹的．賈母听了，皺眉說：“這油膩膩的，誰吃這個！"那一樣是奶油炸的各色小面果，也不喜歡．因讓薛姨媽吃，薛姨媽只揀了一塊糕，賈母揀了一個卷子，只嘗了一嘗，剩的半個遞与丫鬟了．劉姥姥因見那小面果子都玲瓏剔透，便揀了一朵牡丹花樣的笑道：“我們那里最巧的姐儿們，也不能鉸出這么個紙的來． 我又愛吃，又舍不得吃，包些家去給他們做花樣子去倒好。”眾人都笑了．賈母道：“家去我送你一壇子．你先趁熱吃這個罷。”別人不過揀各人愛吃的一兩點就罷了，劉姥姥原不曾吃過這些東西，且都作的小巧，不顯盤堆的，他和板儿每樣吃了些， 就去了半盤子．剩的，鳳姐又命攢了兩盤并一個攢盤，与文官等吃去．忽見奶子抱了大姐儿來， 大家哄他頑了一會．那大姐儿因抱著一個大柚子玩的，忽見板儿抱著一個佛手，便也要佛手．丫鬟哄他取去，大姐儿等不得，便哭了．眾人忙把柚子与了板儿，將板儿的佛手哄過來与他才罷． 那板儿因頑了半日佛手，此刻又兩手抓著些果子吃，又忽見這柚子又香又圓，更覺好頑，且當球踢著玩去，也就不要佛手了．
正話間，忽有使者自鄴郡來，呈上審配書。書中先說運糧事；後言許攸在冀州時，嘗濫受民間財物，且縱令子姪輩多科稅錢糧入己，今已收其子姪下獄矣。紹見書大怒曰：「濫行匹夫！尚有面目於吾前獻計耶！汝與曹操有舊，想今亦受他財賄，為他作奸細，啜賺吾軍耳！本當斬首，今權且寄頭在項！可速退出，今後不許相見！」
Alice could see, as well as if she were looking over their shoulders, that all the jurors were writing down “stupid things!” on their slates, and she could even make out that one of them didn’t know how to spell “stupid,” and that he had to ask his neighbour to tell him. “A nice muddle their slates’ll be in before the trial’s over!” thought Alice.
--Har du talat med Ingrid? vågade Folke kasta fram och bleknade över sitt mod.
“But without his collar or tie. I distinctly saw his bare throat.”
孔明分撥已定，乃與玄德登高瞭望，只候捷音。
The two young ladies were summoned from the shrubbery, where this conversation passed, by the arrival of some of the very persons of whom they had been speaking; Mr. Bingley and his sisters came to give their personal invitation for the long expected ball at Netherfield, which was fixed for the following Tuesday. The two ladies were delighted to see their dear friend again, called it an age since they had met, and repeatedly asked what she had been doing with herself since their separation. To the rest of the family they paid little attention; avoiding Mrs. Bennet as much as possible, saying not much to Elizabeth, and nothing at all to the others. They were soon gone again, rising from their seats with an activity which took their brother by surprise, and hurrying off as if eager to escape from Mrs. Bennet’s civilities.
Quand ils arrivèrent chez eux, le dîner n’était point prêt. Madame s’emporta. Nastasie répondit insolemment.
“‘Pooh!’ said he, gripping hard at his courage. ‘We are in a civilised land here, and we can’t have tomfoolery of this kind. Where does the thing come from?’
二人正說話，只見紫鵑進來．寶玉笑道：“紫鵑，把你們的好茶倒碗我吃。”紫鵑道：“那里是好的呢？要好的，只是等襲人來。”黛玉道：“別理他，你先給我舀水去罷。”紫鵑笑道：“他是客，自然先倒了茶來再舀水去。”說著倒茶去了．寶玉笑道：“好丫頭，`若共你多情小姐同鴛帳，怎舍得疊被舖床？'"林黛玉登時撂下臉來，說道：“二哥哥，你說什么？"寶玉笑道：“我何嘗說什么。”黛玉便哭道：“如今新興的，外頭听了村話來，也說給我听，看了混帳書，也來拿我取笑儿．我成了爺們解悶的。”一面哭著，一面下床來往外就走．寶玉不知要怎樣，心下慌了，忙赶上來，"好妹妹，我一時該死，你別告訴去．我再要敢，嘴上就長個疔，爛了舌頭。”正說著，只見襲人走來說道：“快回去穿衣服，老爺叫你呢． "寶玉听了，不覺打了個雷的一般，也顧不得別的，疾忙回來穿衣服．出園來，只見焙茗在二門前等著，寶玉便問道：“你可知道叫我是為什么？"焙茗道：“爺快出來罷，橫豎是見去的，到那里就知道了。”一面說，一面催著寶玉．
話說林黛玉只因昨夜晴雯不開門一事，錯疑在寶玉身上．至次日又可巧遇見餞花之期，正是一腔無明正未發泄，又勾起傷春愁思，因把些殘花落瓣去掩埋，由不得感花傷己， 哭了几聲，便隨口念了几句．不想寶玉在山坡上听見，先不過點頭感歎，次后听到"儂今葬花人笑痴，他年葬儂知是誰"，"一朝春盡紅顏老，花落人亡兩不知"等句，不覺慟倒山坡之上， 怀里兜的落花撒了一地．試想林黛玉的花顏月貌，將來亦到無可尋覓之時，宁不心碎腸斷！既黛玉終歸無可尋覓之時，推之于他人，如寶釵，香菱，襲人等，亦可到無可尋覓之時矣．寶釵等終歸無可尋覓之時，則自己又安在哉？且自身尚不知何在何往，則斯處，斯園，斯花，斯柳，又不知當屬誰姓矣！——因此一而二，二而三，反复推求了去， 真不知此時此際欲為何等蠢物，杳無所知，逃大造，出塵网，使可解釋這段悲傷．正是：花影不离身左右，鳥聲只在耳東西．
各下寨已畢。懿先引一枝兵伏於山谷中；其餘軍馬，各於要路安營。懿更換衣裝，雜在眾軍之內，遍觀各營。忽到一營，有一偏將仰天而怨曰：「大雨淋了許多時，不肯回去，今又在這裏頓住，強要賭賽，卻不苦了官軍！」
— Ce qu’il y a de plus lamentable, n’est-ce pas, c’est de traîner, comme moi, une existence inutile? Si nos douleurs pouvaient servir à quelqu’un, on se consolerait dans la pensée du sacrifice!
寶玉納悶道：“從來沒有人如此涂毒我，他們如何更這樣？真亦有我這樣一個人不成？ "一面想，一面順步早到了一所院內．寶玉又詫异道：“除了怡紅院，也更還有這么一個院落． "忽上了台磯，進入屋內，只見榻上有一個人臥著，那邊有几個女孩儿做針線，也有嘻笑頑耍的．只見榻上那個少年歎了一聲．一個丫鬟笑問道：“寶玉，你不睡又歎什么？想必為你妹妹病了，你又胡愁亂恨呢。”寶玉听說，心下也便吃惊．只見榻上少年說道：“我听見老太太說，長安都中也有個寶玉，和我一樣的性情，我只不信．我才作了一個夢， 竟夢中到了都中一個花園子里頭，遇見几個姐姐，都叫我臭小廝，不理我．好容易找到他房里頭，偏他睡覺，空有皮囊，真性不知那里去了。”寶玉听說，忙說道：“我因找寶玉來到這里．原來你就是寶玉？"榻上的忙下來拉住：“原來你就是寶玉？這可不是夢里了。”寶玉道：“這如何是夢？真而又真了。”一語未了，只見人來說：“老爺叫寶玉。”唬得二人皆慌了．一個寶玉就走，一個寶玉便忙叫：“寶玉快回來，快回來！”
--Har du aldrig hört talas om den största klenoden i Jorgrimmes kula? Har du aldrig hört om ulvhunden Månegarm, som tjutande och skällande jagar efter månen för att sluka honom? En urtidskonstnär tog en gång ett tjurhorn och satte det på fötter och sjöng runor över det. Han tvådde det med sötaktig odört, som gör människorna galna, och lejkingräs, som gör dem stela och hårda. Det hornet namnfäste han efter ulvhunden, ty den, som dricker därur, grips av en så vild segerkänsla, att han vill svälja både månen och stjärnorna och allt som är synligt. Till sist förskräcktes konstnären för sitt eget verk och gömde det i en ihålig trädstam högt uppe på ett berg. Bina byggde sina vaxkakor över hornet och fyllde dem med honung, men Jorgrimme tog råd av sina gudar och hittade klenoden. Är det ur hornet Månegarm du vill stilla din törst? Det är mycket begärt.
惇令于禁、李典押住陣腳，親自出馬陣前。遙望軍馬來到，惇忽然大笑。眾問：「將軍為何而笑？」惇曰：「吾笑徐元直在丞相面前，誇諸葛亮為天人！今觀其用兵，乃以此等軍馬為前部，與吾對敵，正如驅犬羊與虎豹鬥耳！吾於丞相前誇口，要活捉劉備、諸葛亮，今必應吾言矣。」遂自縱馬向前。趙雲出馬。惇罵曰：「汝等隨劉備，如孤魂隨鬼耳！」
MEPHISTOPHELES. Die Zither ist entzwei! an der ist nichts zu halten.
--Låt honom få facklan, befallde Algot Brynjulvsson, och hans långa västgötamun kröktes belåtet. Säll kallar jag den unga konung, som har en sådan broder.
天地易兮日月翻，棄萬乘兮退守藩。為巨逼兮命不久，大勢去兮空淚潸！
卻說諸葛瞻見救兵不至，謂眾將曰：「久守非良圖。」遂留子尚與尚書張遵守城，瞻自披挂上馬，引三軍大開三門殺出。鄧艾見兵出，便撤兵退。瞻奮力追殺，忽然一聲砲響，四面兵合，把瞻困在垓心。瞻引兵左衝右突，殺死數百人。艾令眾軍放箭射之，蜀兵四散。瞻中箭落馬，乃大呼曰：「吾力竭矣！當以一死報國！」遂拔劍自刎而死。
“The Coroner: Did your father make any statement to you before he died?
Le tiède appartement, avec son tapis discret, ses ornements folâtres et sa lumière tranquille, semblait tout commode pour les intimités de la passion. Les bâtons se terminant en flèche, les patères de cuivre et les grosses boules de chenets reluisaient tout à coup, si le soleil entrait. Il y avait sur la cheminée, entre les candélabres, deux de ces grandes coquilles roses où l’on entend le bruit de la mer quand on les applique à son oreille.
帝一日命人至操營，宣操入宮議事。操聞天使至，請入相見。只見那人眉清目秀，精神充足。操暗想曰：「今東郡大荒，官僚軍民，皆有飢色，此人何得獨肥？」因問之曰：「公尊顏充腴，以何調理而至此？」對曰：「某無他法，只食淡三十年矣。」操乃頷之；又問曰：「君居何職？」對曰：「某舉孝廉。原為袁紹，張揚從事。今聞天子還都，特來朝覲，官封正議郎。濟陰定陶人：姓董，名昭，字公仁。」曹操避席曰：「聞名久矣！幸得於此相見。」遂置酒帳中相待，令與荀彧相會。忽人報曰：「一隊軍往東而去，不知何人。」操急令人探之。董昭曰：「此乃李傕舊將楊奉，與白波帥韓暹，因明公來此，故引兵欲投大梁去耳。」操曰：「莫非疑操乎？」昭曰：「此乃無謀之輩，明公何足慮也？」操又曰：「李、郭二賊此去若何？」昭曰：「虎無爪，鳥無翼，不久當為明公所擒，無足介意。」
Elle était pour son mari plus charmante que jamais, lui faisait des crèmes à la pistache et jouait des valses après dîner. Il se trouvait donc le plus fortuné des mortels, et Emma vivait sans inquiétude, lorsqu’un soir, tout à coup:
鍾繇退守潼關，飛報曹操。操知失了長安，不敢復議南征，遂喚曹洪，徐晃分付：「先帶一萬人馬，替鍾繇緊守潼關。如十日內失了關隘，皆斬。十日外，不干汝二人之事。我統大軍隨後便至。」二人領了將令，星夜便行。曹仁諫曰：「洪性躁，誠恐誤事。」操曰：「你與我押糧草，便隨後接應。」
— Ne sommes-nous pas heureux? reprenait doucement le jeune homme, en lui passant la main sur ses bandeaux.
Madame Bovary, le soir, n’alla pas chez ses voisins, et, quand Charles fut parti, lorsqu’elle se sentit seule, le parallèle recommença dans la netteté d’une sensation presque immédiate et avec cet allongement de perspective que le souvenir donne aux objets. Regardant de son lit le feu clair qui brûlait, elle voyait encore, comme là-bas, Léon debout, faisant plier d’une main sa badine et tenant de l’autre Athalie, qui suçait tranquillement un morceau de glace. Elle le trouvait charmant; elle ne pouvait s’en détacher; elle se rappela ses autres attitudes en d’autres jours, des phrases qu’il avait dites, le son de sa voix, toute sa personne; et elle répétait, en avançant ses lèvres comme pour un baiser:
Et, bien qu’il connût ce pauvre diable, il feignit de le voir pour la première fois, murmura les mots de cornée, cornée opaque, sclérotique, faciès, puis lui demanda d’un ton paterne:
卻說魯肅、孔明辭了玄德、劉琦，登舟望柴桑郡來。二人在舟中共議，魯肅謂孔明曰：「先生見孫將軍，切不可實言曹操兵多將廣。」孔明曰：「不須子敬叮嚀，亮自有對答之語。」及船到岸，肅請孔明於館驛中暫歇，先自往見孫權。權正聚文武於堂上議事，聞魯肅回，急召入問曰：「子敬往江夏，體探虛實若何？」肅曰：「已知其略，尚容徐稟。」權將曹操檄文示肅曰：「操昨遣使齎文至此，孤先發遣來使，現今會眾商議未定。」肅接檄文觀看。其略曰：
次日，孔融登城遙望，賊勢浩大，倍添憂惱。忽見城外一人挺鎗躍馬殺入賊陣，左衝右突，如入無人之境，直到城下大叫：「開門！」孔融不識其人，不敢開門。賊眾趕到河邊，那人回身連搠十數人下馬，賊眾倒退，融急命開門引入。其人下馬棄鎗，逕到城上，拜見孔融。融問其姓名對曰：「某東萊黃縣人也：覆姓太史，名慈，字子義。老母重蒙恩顧。某昨自遼東回家省親，知賊寇城，老母說：『屢受府君深恩，汝當往救。』某故單馬而來。」孔融大喜。原來孔融與太史慈，雖未識面，卻曉得他是個英雄。因他遠出，有老母住在離城二十里之外，融常使人遣以粟帛；母感融德，故特使慈來救。
看看午後，玄德望見馬超陣上人馬皆倦，遂選五百騎，跟著張飛，衝下關來。馬超見張飛軍到，把槍望後一招，約退軍有一箭之地﹐張飛軍馬一齊紮住；關上軍馬，陸續出來。張飛挺槍出馬，大呼「認得燕人張翼德麼！」馬超曰：「吾家累世公侯，豈識村野匹夫！」張飛大怒。兩馬齊出，二槍並舉。約戰百餘合，不分勝負。玄德觀之，歎曰：「真虎將也！」恐張飛有失，急鳴金收軍。兩將各回。
左右推出馬謖於轅門之外，將斬。參軍蔣琬自成都至，見武士欲斬馬謖，大驚，高叫留人，入見孔明曰：「昔楚殺得臣而文公喜。今天下未定，而戮智謀之士，豈不可惜乎？」孔明流涕而答曰：「昔孫武所以能制勝於天下者，用法明也。今四方分爭，兵交方始，若須廢法，何以討賊耶？合當斬之。」
話分兩頭。卻說玄德差人打探江東消息，回報：「東吳已攻殺黃祖，現今屯兵柴桑。」玄德便請孔明計議。
En suck pressade sig ur hans bröst, medan han gick ned till bäcken med hornet och hämtade vatten. Han gned Yrsa-lill med snö och gav henne att dricka. Ibland trodde han sig märka under fingrarna, att hon rörde på läpparna och svalde en droppe. Men hur ofta han än kände på ögonen, lågo de lika slutna, och hon vaknade icke. Han talade blitt till henne och räknade upp allt, som han skulle göra för henne, om hon ville bli hos honom.--Jag är trött på skogen. Du har tämt vilddjuret, Yrsa-lill, klippt klorna på lokatten och gjort björnen spak. Jag skall lära mig ett yrke. Jag skall sitta som den tarvligaste skoflickare vid min läst. Och vet du vad jag längtar efter? Jo, att vid Helgalekamens ljuvliga vårfest få se dig gå framför mig bland de blåklädda hantverkarhustrurna, som hålla vaxliljor i händerna.
說話間，賈環叔侄亦到．賈政命他們看了題目．他兩個雖能詩，較腹中之虛實雖也去寶玉不遠，但第一件他兩個終是別路，若論舉業一道，似高過寶玉，若論雜學，則遠不能及，第二件他二人才思滯鈍，不及寶玉空靈娟逸，每作詩亦如八股之法，未免拘板庸澀．那寶玉雖不算是個讀書人，然虧他天性聰敏，且素喜好些雜書，他自為古人中也有杜撰的，也有誤失之處，拘較不得許多，若只管怕前怕后起來，縱堆砌成一篇，也覺得甚無趣味．因心里怀著這個念頭，每見一題，不拘難易，他便毫無費力之處，就如世上的流嘴滑舌之人，無風作有，信著伶口俐舌，長篇大論，胡扳亂扯，敷演出一篇話來．雖無稽考，卻都說得四座春風．雖有正言厲語之人，亦不得壓倒這一种風流去．近日賈政年邁，名利大灰，然起初天性也是個詩酒放誕之人，因在子侄輩中，少不得規以正路．近見寶玉雖不讀書，竟頗能解此，細評起來，也還不算十分玷辱了祖宗．就思及祖宗們，各各亦皆如此，雖有深精舉業的，也不曾發跡過一個，看來此亦賈門之數．況母親溺愛，遂也不強以舉業逼他了．所以近日是這等待他．又要環蘭二人舉業之余，怎得亦同寶玉才好，所以每欲作詩，必將三人一齊喚來對作．
--Där satt han med din dotters barn? frågade Folke Filbyter.
卻說曹操乘袁紹之敗，整頓軍馬，迤邐追襲。袁紹幅巾單衣，引八百餘騎，奔至黎陽北岸，大將蔣義渠出寨迎接。紹以前事訴與義渠，義渠乃招諭離散之眾。眾聞紹在，又皆蟻聚，軍勢復振，議還冀州。軍行之次，夜宿荒山。紹於帳中聞遠遠有哭聲，遂私往聽之。卻是敗軍相聚，訴說喪兄失弟，棄伴亡親之苦，各各搥胸大哭；皆曰：「若聽田豐之言，我等怎遭此禍！」紹大悔曰：「吾不聽田豐之言，兵敗將亡，今回去，有何面目見之耶！」
“Come here, my love, I want to speak to you,” took her out of the room. Jane instantly gave a look at Elizabeth which spoke her distress at such premeditation, and her entreaty that _she_ would not give in to it. In a few minutes, Mrs. Bennet half opened the door and called out,--
Und fragst du noch, warum dein Herz Sich bang in deinem Busen klemmt? Warum ein unerklärter Schmerz Dir alle Lebensregung hemmt? Statt der lebendigen Natur, Da Gott die Menschen schuf hinein, Umgibt in Rauch und Moder nur Dich Tiergeripp und Totenbein.
卻說孫夫人回吳，具說張飛與趙雲殺了周善，截江奪了阿斗。孫權大怒曰：「今吾妹已歸，與彼不親，殺周善之讎，如何不報！」喚集文武商議，起軍攻取荊州。
Mr. Windibank gave a violent start and dropped his gloves. “I am delighted to hear it,” he said.
縛虎望寬今太懦，養鷹休飽昔無疑。戀妻不納陳宮諫，枉罵無恩大耳兒。
--Herre, började Fulco, en botgörare skall gå barfota och torftigt klädd med skräppan på sin axel, men du beger dig av som till ett gille.
布從睡夢中驚醒，急喚左右，卻都被二人殺散，把白旗一招，曹兵齊至城下。魏續大叫：「已生擒呂布矣！」夏侯淵尚未信。宋憲在擲下呂布畫戟來，大開城門，曹兵一擁而入。高順，張遼在西門，水圍難出。為曹兵所擒。陳宮奔至南門，為徐晃所獲。
— Ah! c’est là la question! Telle est effectivement la question: _That is the question!_ comme je lisais dernièrement dans le journal.
Fast hon från den stunden förändrades och slutligen tycktes nästan lika frisk som de andra, kände hon likväl icke igen Gistre utan skrämdes i början av hans dystra och bleka huvud med de bandvirade svarta flätorna. Men vilka lyckliga timmar kom det icke sedan mitt i den blommande sommaren, när han märkte, att hon blev mindre rädd för honom. Han hade fått en ny och mjukare klang i sina strängar, och de ohyggliga dockor, som han förut trädde upp på fingrarna, omkläddes småningom till änglar och korsriddare. Hon var hans, icke klostrets; det var det enda, som han sade henne nära nog med stränghet. Men nunnorna svarade:
Darf eine solche Menschenstimme hier, Wo Geisterfülle mich umgab, ertönen? Doch ach! für diesmal dank ich dir, Dem ärmlichsten von allen Erdensöhnen. Du rissest mich von der Verzweiflung los, Die mir die Sinne schon zerstören wollte. Ach! die Erscheinung war so riesengroß, Daß ich mich recht als Zwerg empfinden sollte.
“I’ll tell it her,” said the Mock Turtle in a deep, hollow tone: “sit down, both of you, and don’t speak a word till I’ve finished.”
--Ärligt talat, broder. För oss Folkesöner kunde ett gifte med någon av Ulvungarnas ansedda släkt vara gott nog, antingen det vunnes med guld eller järn.
話說薛寶釵道：“到底分個次序，讓我寫出來。”說著，便令眾人拈鬮為序．起首恰是李氏，然后按次各各開出．鳳姐儿說道：“既是這樣說，我也說一句在上頭。”眾人都笑說道：“更妙了！"寶釵便將稻香老農之上補了一個"鳳"字，李紈又將題目講与他听．鳳姐儿想了半日， 笑道：“你們別笑話我．我只有一句粗話，下剩的我就不知道了。”眾人都笑道：“越是粗話越好，你說了只管干正事去罷。”鳳姐儿笑道：：“我想下雪必刮北風． 昨夜听見了一夜的北風，我有了一句，就是`一夜北風緊'，可使得？"眾人听了，都相視笑道：“這句雖粗，不見底下的，這正是會作詩的起法．不但好，而且留了多少地步与后人． 就是這句為首，稻香老農快寫上續下去。”鳳姐和李嬸平儿又吃了兩杯酒，自去了．這里李紈便寫了：
“Ah, sir, I do indeed. It is a grievous affair to my poor girls, you must confess. Not that I mean to find fault with _you_, for such things, I know, are all chance in this world. There is no knowing how estates will go when once they come to be entailed.”
“I had not at that time the honour of knowing any lady in the assembly beyond my own party.”
— Pourquoi, demanda l’apothicaire, excommunie-t-elle les comédiens? car, autrefois, ils concouraient ouvertement aux cérémonies du culte. Oui, on jouait, on représentait au milieu du chœur des espèces de farces appelées mystères, dans lesquelles les lois de la décence souvent se trouvaient offensées.
商議已定。次日，玄德入見袁紹，告曰：「劉景升鎮守荊襄九郡，兵精糧足，宜與相約，共攻曹操。」紹曰：「吾嘗遣使約之，奈彼未肯相從。」玄德曰：「此人是備同宗，備往說，必無推阻。」紹曰：「若得劉表，勝劉辟多矣。」遂命玄德行。紹又曰：「近聞關雲長已離了曹操，欲來河北；吾當殺之，以雪顏良，文醜，之恨！」玄德曰：「明公前欲用之，吾故召之。今何又欲殺之耶？且顏良、文醜比之二鹿耳，雲長乃一虎也。失二鹿而得一虎，何恨之有？」紹笑曰：「吾固愛之，故戲言耳。公可再使人召之，令其速來。」玄德曰：「即遣孫乾往召之可也。」
“He is just what a young man ought to be,” said she, “sensible, good-humoured, lively; and I never saw such happy manners! so much ease, with such perfect good breeding!”
Le pharmacien les rejoignit sur la place. Il ne pouvait, par tempérament, se séparer des gens célèbres. Aussi conjura-t-il M. Larivière de lui faire cet insigne honneur d’accepter à déjeuner.
且說薛蟠听了母親之言，急下了請帖，辦了酒席．次日，請了四位伙計，俱已到齊，不免說些販賣帳目發貨之事．不一時，上席讓坐，薛蟠挨次斟了酒．薛姨媽又使人出來致意．大家喝著酒說閒話儿．內中一個道：“今日這席上短兩個好朋友。”眾人齊問是誰， 那人道：“還有誰，就是賈府上的璉二爺和大爺的盟弟柳二爺。”大家果然都想起來，問著薛蟠道：“怎么不請璉二爺和柳二爺來"薛蟠聞言，把眉一皺，歎口气道：“璉二爺又往平安州去了，頭兩天就起了身的．那柳二爺竟別提起，真是天下頭一件奇事．什么是柳二爺， 如今不知那里作柳道爺去了。”眾人都詫异道：“這是怎么說？"薛蟠便把湘蓮前后事体說了一遍． 眾人听了，越發駭异，因說道：“怪不的前日我們在店里仿仿佛佛也听見人吵嚷說， 有一個道士三言兩語把一個人度了去了，又說一陣風刮了去了．只不知是誰．我們正發貨，那里有閒工夫打听這個事去，到如今還是似信不信的．誰知就是柳二爺呢．早知是他，我們大家也該勸他勸才是．任他怎么著，也不叫他去。”內中一個道：“別是這么著罷？"眾人問怎么樣，那人道：“柳二爺那樣個伶俐人，未必是真跟了道士去罷．他原會些武藝，又有力量，或看破那道士的妖術邪法，特意跟他去，在背地擺布他， 也未可知。”薛蟠道：“果然如此倒也罷了．世上這些妖言惑眾的人，怎么沒人治他一下子． "眾人道：“那時難道你知道了也沒找尋他去？"薛蟠說：“城里城外，那里沒有找到？不怕你們笑話，我找不著他，還哭了一場呢。”言畢，只是長吁短歎無精打彩的， 不象往日高興．眾伙計見他這樣光景，自然不便久坐，不過隨便喝了几杯酒，吃了飯，大家散了．
那春燕啼哭著往怡紅院去了． 他娘又恐問他為何哭，怕他又說出自己打他，又要受晴雯等之气，不免著起急來，又忙喊道：“你回來！我告訴你再去。”春燕那里肯回來？急的他娘跑了去又拉他．他回頭看見，便也往前飛跑．他娘只顧赶他，不防腳下被青苔滑倒，引的鶯儿三個人反都笑了．鶯儿便賭气將花柳皆擲于河中，自回房去．這里把個婆子心疼的只念佛， 又罵：“促狹小蹄子！遭踏了花儿，雷也是要打的。”自己且掐花与各房送去不提．
卻說華歆等一班文武，入見獻帝。歆奏曰：「伏睹魏王，自登位以來，德布四方，仁及萬物；越古超今，雖唐虞無以過此。群臣會議，言漢祚已終，望陛下效堯、舜之道，以山川社稷，禪與魏王：上合天心，下合民意。則陛下安享清閒之福；祖宗幸甚！生靈幸甚！臣等議定，特來奏請。」
“Undoubtedly. Did you see him while you were at Lambton? I thought I understood from the Gardiners that you had.”
Han stannade med handen stödd på en pelare och vände sig mot fönstret.
話說鳳姐見賈母和薛姨媽為黛玉傷心，便說：“有個笑話儿說給老太太和姑媽听"，未從開口，先自笑了，因說道：“老太太和姑媽打諒是那里的笑話儿？就是咱們家的那二位新姑爺新媳婦啊． "賈母道：“怎么了？"鳳姐拿手比著道：“一個這么坐著，一個這么站著． 一個這么扭過去，一個這么轉過來．一個又……"說到這里，賈母已經大笑起來， 說道：“你好生說罷，倒不是他們兩口儿，你倒把人慪的受不得了。”薛姨媽也笑道：“你往下直說罷，不用比了。”鳳姐才說道：“剛才我到寶兄弟屋里，我看見好几個人笑． 我只道是誰，巴著窗戶眼儿一瞧，原來寶妹妹坐在炕沿上，寶兄弟站在地下．寶兄弟拉著寶妹妹的袖子，口口聲聲只叫：`寶姐姐，你為什么不會說話了？你這么說一句話， 我的病包管全好．'寶妹妹卻扭著頭只管躲．寶兄弟卻作了一個揖，上前又拉寶妹妹的衣服．寶妹妹急得一扯，寶兄弟自然病后是腳軟的，索性一扑，扑在寶妹妹身上了．寶妹妹急得紅了臉，說道：`你越發比先不尊重了．'"說到這里，賈母和薛姨媽都笑起來．鳳姐又道：“寶兄弟便立起身來笑道：`虧了跌了這一交，好容易才跌出你的話來了． '"薛姨媽笑道：“這是寶丫頭古怪．這有什么的，既作了兩口儿，說說笑笑的怕什么．他沒見他璉二哥和你。”鳳姐儿笑道：“這是怎么說呢，我饒說笑話給姑媽解悶儿，姑媽反倒拿我打起卦來了。”賈母也笑道：“要這么著才好．夫妻固然要和气，也得有個分寸儿．我愛寶丫頭就在這尊重上頭．只是我愁著寶玉還是那么傻頭傻腦的，這么說起來，比頭里竟明白多了． 你再說說，還有什么笑話儿沒有？"鳳姐道：“明儿寶玉圓了房，親家太太抱了外孫子，那時侯不更是笑話儿了么。”賈母笑道：“猴儿，我在這里同著姨太太想你林妹妹，你來慪個笑儿還罷了，怎么臊起皮來了．你不叫我們想你林妹妹，你不用太高興了， 你林妹妹恨你，將來不要獨自一個到園里去，□防他拉著你不依。”鳳姐笑道：“他倒不怨我．他臨死咬牙切齒倒恨著寶玉呢。”賈母薛姨媽听著，還道是頑話儿， 也不理會，便道：“你別胡拉扯了．你去叫外頭挑個很好的日子給你寶兄弟圓了房儿罷。”鳳姐去了，擇了吉日，重新擺酒唱戲請親友．這不在話下．
卻說曹操守官渡，自八月起，至九月終，軍力漸乏，糧草不繼，意欲棄官渡退回許昌；遲疑未決，乃作書遣人赴許昌問荀彧。彧以書報之。書略曰：
“It was lost, if I remember aright, at the Hotel Cosmopolitan,” I remarked.
La mairie se trouvant à une demi-lieue de la ferme, on s’y rendit à pied, et l’on revint de même, une fois la cérémonie faite à l’église. Le cortège, d’abord uni comme une seule écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l’étroit sentier serpentant entre les blés verts, s’allongea bientôt et se coupa en groupes différents, qui s’attardaient à causer. Le ménétrier allait en tête, avec son violon empanaché de rubans à la coquille; les mariés venaient ensuite, les parents, les amis tout au hasard, et les enfants restaient derrière, s’amusant à arracher les clochettes des brins d’avoine, ou à se jouer entre eux, sans qu’on les vît. La robe d’Emma, trop longue, traînait un peu par le bas; de temps à autre, elle s’arrêtait pour la tirer, et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains vides, attendait qu’elle eût fini. Le père Rouault, un chapeau de soie neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les mains jusqu’aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère. Quant à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu simplement avec une redingote à un rang de boutons d’une coupe militaire, il débitait des galanteries d’estaminet à une jeune paysanne blonde. Elle saluait, rougissait, ne savait que répondre. Les autres gens de la noce causaient de leurs affaires ou se faisaient des niches dans le dos, s’excitant d’avance à la gaieté; et, en y prêtant l’oreille, on entendait toujours le crin-crin du ménétrier qui continuait à jouer dans la campagne. Quand il s’apercevait qu’on était loin derrière lui, il s’arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, pour se bien marquer la mesure à lui-même. Le bruit de l’instrument faisait partir de loin les petits oiseaux.
權大驚，慌忙率大小將士，皆下拜。只見呂蒙倒於地上，七竅流血而死。眾將見之，無不恐懼。權將呂蒙屍首，具棺安葬，贈南郡太守潺陵侯；命其子呂霸襲爵。孫權自此感關公之事，驚訝不已。忽報張昭自建業而來。權君入問之。昭曰：「今主公損了關公父子，江東禍不遠矣。此人與劉備桃園結義之時，誓同生死。今劉備已有兩川之兵；更兼諸葛亮之謀，張、黃、馬、趙之勇；備若知雲長父子遇害，必起傾國之兵，奮力報讎：恐東吳難與敵也。」
--Du skall aldrig förneka några gudar, sade han. Vi dvärgar veta så mycket mer om dem än du. Ju längre bort vi flytta från människorna, dess oftare kunna vi överraska gudarna och se och tala med dem. Det bor gudar i var källa, vart träd, var mistel i de höga ekarna. Det bor gudar i mjödet, i hanen, som ropar på soluppgången, och i fisken, som står i vattnet nedanför forsen. Herdarna kunna berätta dig om den godmodige Tor, som sitter uppe i bergskrevan med sina bockar. När han får se oss, slår han vredsint hammaren i klippan, så att stenviggarna stänka efter oss, men vi plocka upp dem och gömma dem i vårt bälte till försvar. Skulle vi tillbedja alla gudar och tänka på att göra dem nöjda och glada, då bleve aldrig tid till annat. Därför valde vi dvärgar stenen till gud, ty i honom slumrar det, som vi älska mest: guldet och silvret. Det är stenens ädlaste inälvor. Och nu frågar jag dig, främling: är det inte skönt att gå fram i en värld, där allt sjunger av gudom? Ler du ännu åt Jorgrimmes visdom?
“The child still struggled and loaded me with epithets which carried despair to my heart; I grasped his throat to silence him, and in a moment he lay dead at my feet.
En klar solskensdag skulle storplogen sättas i åkern. Ingen annan än husbonden fick hålla styret, och för första gången beslöt han att en kort stund skilja sig från gossen. Han lät sätta ut vakter kring gården och skickade upp spejare i trädtopparna med stränga tillsägelser att noga akta på allt, som hände.
日邊紅杏倚云栽．注云：“得此簽者，必得貴婿，大家恭賀一杯，共同飲一杯。”眾人笑道：“我說是什么呢．這簽原是閨閣中取戲的，除了這兩三根有這話的，并無雜話，這有何妨．我們家已有了個王妃，難道你也是王妃不成．大喜，大喜。”說著，大家來敬．探春那里肯飲，卻被史湘云，香菱，李紈等三四個人強死強活灌了下去．探春只命□了這個， 再行別的，眾人斷不肯依．湘云拿著他的手強擲了個十九點出來，便該李氏掣．李氏搖了一搖，掣出一根來一看，笑道：“好极．你們瞧瞧，這勞什子竟有些意思。”眾人瞧那簽上，畫著一枝老梅，是寫著"霜曉寒姿"四字，那一面舊詩是
Miss Bennet eagerly disclaimed all extraordinary merit, and threw back the praise on her sister’s warm affection.
— Si vous étiez comme moi, dit Charles, sans cesse obligé d’être à cheval...
不去江東圖虎豹，卻來徐郡鬥蛟龍。不知其計若何，且看下文分解。
二人對見了禮，分序座下．平儿忙也上來要見禮．尤二姐見他打扮不凡，舉止品貌不俗， 料定是平儿，連忙親身挽住，只叫"妹子快休如此，你我是一樣的人。”鳳姐忙也起身笑說：“折死他了！妹子只管受禮，他原是咱們的丫頭．以后快別如此。”說著，又命周家的從包袱里取出四匹上色尺頭， 四對金珠簪環為拜禮．尤二姐忙拜受了．二人吃茶， 對訴已往之事．鳳姐口內全是自怨自錯，"怨不得別人，如今只求姐姐疼我"等語．尤二姐見了這般， 便認他作是個极好的人，小人不遂心誹謗主子亦是常理，故傾心吐膽，敘了一回，竟把鳳姐認為知己．又見周瑞等媳婦在旁邊稱揚鳳姐素日許多善政，只是吃虧心太痴了，惹人怨，又說"已經預備了房屋，奶奶進去一看便知。”尤氏心中早已要進去同住方好，
“Abhorred monster! Fiend that thou art! The tortures of hell are too mild a vengeance for thy crimes. Wretched devil! You reproach me with your creation, come on, then, that I may extinguish the spark which I so negligently bestowed.”
Et Emma fut prise d’un vague effroi, devant cette timidité, plus dangereuse pour elle que la hardiesse de Rodolphe quand il s’avançait les bras ouverts. Jamais aucun homme ne lui avait paru si beau. Une exquise candeur s’échappait de son maintien. Il baissait ses longs cils fins qui se recourbaient. Sa joue à l’épiderme suave rougissait — pensait-elle: — du désir de sa personne, et Emma sentait une invincible envie d’y porter ses lèvres. Alors, se penchant vers la pendule comme pour regarder l’heure:
The different accidents of life are not so changeable as the feelings of human nature. I had worked hard for nearly two years, for the sole purpose of infusing life into an inanimate body. For this I had deprived myself of rest and health. I had desired it with an ardour that far exceeded moderation; but now that I had finished, the beauty of the dream vanished, and breathless horror and disgust filled my heart. Unable to endure the aspect of the being I had created, I rushed out of the room and continued a long time traversing my bed-chamber, unable to compose my mind to sleep. At length lassitude succeeded to the tumult I had before endured, and I threw myself on the bed in my clothes, endeavouring to seek a few moments of forgetfulness. But it was in vain; I slept, indeed, but I was disturbed by the wildest dreams. I thought I saw Elizabeth, in the bloom of health, walking in the streets of Ingolstadt. Delighted and surprised, I embraced her, but as I imprinted the first kiss on her lips, they became livid with the hue of death; her features appeared to change, and I thought that I held the corpse of my dead mother in my arms; a shroud enveloped her form, and I saw the grave-worms crawling in the folds of the flannel. I started from my sleep with horror; a cold dew covered my forehead, my teeth chattered, and every limb became convulsed; when, by the dim and yellow light of the moon, as it forced its way through the window shutters, I beheld the wretch—the miserable monster whom I had created. He held up the curtain of the bed; and his eyes, if eyes they may be called, were fixed on me. His jaws opened, and he muttered some inarticulate sounds, while a grin wrinkled his cheeks. He might have spoken, but I did not hear; one hand was stretched out, seemingly to detain me, but I escaped and rushed downstairs. I took refuge in the courtyard belonging to the house which I inhabited, where I remained during the rest of the night, walking up and down in the greatest agitation, listening attentively, catching and fearing each sound as if it were to announce the approach of the demoniacal corpse to which I had so miserably given life.
卻說單福正與玄德在寨中議事，忽狂風驟起。福曰：「今夜曹仁必來劫寨。」玄德曰：「何以敵之？」福笑曰：「吾已預算定了。」遂密密分撥已畢。至二更，曹仁兵將近寨，只見寨中四圍火起，燒著寨柵。曹仁知有準備，急令退軍。趙雲掩殺將來。仁不及收兵回寨，急望北河而走。將到河邊，纔欲尋船渡河，岸上一彪軍殺到，為首大將，乃張飛也。曹仁死戰，李典保護曹仁下船渡河。曹軍大半淹死水中。
想罷， 袖了帖儿，徑來尋黛玉．剛過了沁芳亭，忽見岫煙顫顫巍巍的迎面走來．寶玉忙問：“姐姐那里去？"岫煙笑道：“我找妙玉說話。”寶玉听了詫异，說道：“他為人孤癖，不合時宜，万人不入他目．原來他推重姐姐，竟知姐姐不是我們一流的俗人。”岫煙笑道：“他也未必真心重我，但我和他做過十年的鄰居，只一牆之隔．他在蟠香寺修煉，我家原寒素，賃的是他廟里的房子，住了十年，無事到他廟里去作伴．我所認的字都是承他所授．我和他又是貧賤之交，又有半師之分．因我們投親去了，聞得他因不合時宜， 權勢不容，竟投到這里來．如今又天緣湊合，我們得遇，舊情竟未易．承他青目，更胜當日． "寶玉听了，恍如听了焦雷一般，喜的笑道：“怪道姐姐舉止言談，超然如野鶴閒云， 原來有本而來．正因他的一件事我為難，要請教別人去．如今遇見姐姐，真是天緣巧合，求姐姐指教。”說著，便將拜帖取与岫煙看．岫煙笑道：“他這脾气竟不能改，竟是生成這等放誕詭僻了． 從來沒見拜帖上下別號的，這可是俗語說的`僧不僧，俗不俗，女不女， 男不男'，成個什么道理。”寶玉听說，忙笑道：“姐姐不知道，他原不在這些人中算，他原是世人意外之人．因取我是個些微有知識的，方給我這帖子．我因不知回什么字樣才好，竟沒了主意，正要去問林妹妹，可巧遇見了姐姐。”岫煙听了寶玉這話，且只顧用眼上下細細打量了半日，方笑道：“怪道俗語說的`聞名不如見面'，又怪不得妙玉竟下這帖子給你， 又怪不得上年竟給你那些梅花．既連他這樣，少不得我告訴你原故． 他常說：`古人自漢晉五代唐宋以來皆無好詩，只有兩句好，說道：“縱有千年鐵門檻，終須一個土饅頭。”所以他自稱`檻外之人'．又常贊文是庄子的好，故又或稱為`畸人'．他若帖子上是自稱`畸人'的，你就還他個`世人'．畸人者，他自稱是畸零之人，你謙自己乃世中扰扰之人，他便喜了．如今他自稱`檻外之人'，是自謂蹈于鐵檻之外了，故你如今只下`檻內人'，便合了他的心了。”寶玉听了，如醍醐灌頂，噯喲了一聲，方笑道：“怪道我們家廟說是`鐵檻寺'呢，原來有這一說．姐姐就請，讓我去寫回帖。”岫煙听了，便自往櫳翠庵來．寶玉回房寫了帖子，上面只寫"檻內人寶玉熏沐謹拜"几字，親自拿了到櫳翠庵，只隔門縫儿投進去便回來了．
Au lieu de revenir aux Bertaux trois jours après, comme il l’avait promis, c’est le lendemain même qu’il y retourna, puis deux fois la semaine régulièrement, sans compter les visites inattendues qu’il faisait de temps à autre, comme par mégarde.
璋欲行，一人叫曰：「主公不納黃公衡忠言，乃欲自就死地耶？」伏於階前而諫。璋視之，乃建寧愈元人也，姓李，名恢。叩首諫曰：「竊聞『君有諍臣，父有諍子』。黃公衡忠義之言，必當聽從。若容劉備入川，是猶迎虎於門也。」璋曰：「玄德是吾宗兄，安肯害吾？再言者必斬！」叱左右推出李恢。張松曰：「今蜀中文官各顧妻子，不復為主公效力；諸將恃功驕傲，各有外意；不得劉皇叔，則敵攻於外，民攻於內，必敗之道也。」璋曰：「公所謀深於吾有益。」
且說曹操當夜取了小沛，隨即進兵攻徐州。糜竺，簡雍，守把不住，只棄城而走。陳登獻了徐州。曹操大軍入城，安民己畢，隨喚眾謀士議取下邛。荀彧曰：「雲長保護玄德妻小，死守此城；若不速取，恐為袁紹所竊。」操曰：「吾素愛雲長武藝人材，欲得之以為己用，不若令人說之使降。」郭嘉曰：「雲長義氣深重，必不肯降。若使人說之，恐被其害。」帳下一人出曰：「某與關公有一面之交，願往說之。」眾視之，乃張遼也。程昱曰：「文遠雖與雲長有舊，吾觀此人，非可以言詞說也。某有一計，使此人進退無路，然後用文遠說之，彼必歸丞相矣。」正是：整備窩弓射猛虎，安排香餌釣鰲魚。未知其計若何，且看下文分解。
言未畢，文醜策馬挺鎗，直殺上橋。公孫瓚就橋邊與文醜交鋒。戰不到十餘合，瓚抵擋不住，敗陣而走。文醜乘勢追趕。瓚走入陣中，文醜飛馬逕入中軍，往來衝突。瓚手下健將四員，一齊迎戰；被文醜一鎗，刺一將下馬，三將俱走。文醜直趕公孫瓚出陣後，瓚望山谷而逃。文醜驟馬厲聲大叫：「快下馬受降！」瓚弓箭盡落，頭盔墮地；披髮縱馬，奔轉山坡；其馬前失，瓚翻身落於坡下。文醜急捻鎗來刺。忽見草坡左側轉出一個少年將軍，飛馬挺鎗，直取文醜。
“Why, if he came only to be silent, grave, and indifferent,” said she, “did he come at all?”
“‘The propriety of my leaving it. You may set your mind at rest about that. I should not dream of doing so were it not absolutely certain that I should be able in four days to reclaim it. It is a pure matter of form. Is the security sufficient?’
Jorgrimme var styv och torr, och när hon släppte honom, föll han mot väggen. Där blev han sittande med knäna uppdragna och händerna om Månegarm. Då tog hon ifrån honom hornet och fyllde det ur krukan och drack. Sedan räckte hon det åt sonen. Gång på gång fyllde hon det, så att det rann över.
“I know,” continued the unhappy victim, “how heavily and fatally this one circumstance weighs against me, but I have no power of explaining it; and when I have expressed my utter ignorance, I am only left to conjecture concerning the probabilities by which it might have been placed in my pocket. But here also I am checked. I believe that I have no enemy on earth, and none surely would have been so wicked as to destroy me wantonly. Did the murderer place it there? I know of no opportunity afforded him for so doing; or, if I had, why should he have stolen the jewel, to part with it again so soon?
卻說曹爽嘗與何晏、鄧颺等畋獵。其弟曹羲諫曰：「兄威權太甚，而好出外游獵，倘為人所算，悔之無及。」爽叱曰：「兵權在吾手中，何懼之有？」司農桓範亦諫，不聽。時魏主曹芳，改正始十年為嘉平元年。曹爽一向專權，不知仲達虛實。適魏主除李勝為荊州刺史，即令李勝往辭仲達，就探消息，勝逕到太傳府下，早有門吏報入。司馬懿謂二子曰：「此乃曹爽使來探吾病之虛實也。」乃去冠散髮，上擁被而坐；又令二婢夫策，方請李勝入府。
“Yes, sir; for he had started to England just before it arrived.”
FAUST. Werd ich beruhigt je mich auf ein Faulbett legen, So sei es gleich um mich getan! Kannst du mich schmeichelnd je belügen, Daß ich mir selbst gefallen mag, Kannst du mich mit Genuß betrügen: Das sei für mich der letzte Tag! Die Wette biet ich!
Det var för många frågor på en gång, och Folke Filbyter svarade endast på den sista.
“So much the better. It cannot be done too much; and when I next write to her, I shall charge her not to neglect it on any account. I often tell young ladies, that no excellence in music is to be acquired without constant practice. I have told Miss Bennet several times, that she will never play really well, unless she practises more; and though Mrs. Collins has no instrument, she is very welcome, as I have often told her, to come to Rosings every day, and play on the pianoforte in Mrs. Jenkinson’s room. She would be in nobody’s way, you know, in that part of the house.”
He chuckled to himself and rubbed his long, nervous hands together.
Like one who, on a lonely road, Doth walk in fear and dread, And, having once turned round, walks on, And turns no more his head; Because he knows a frightful fiend Doth close behind him tread.
Et il y avait un dernier adieu, séparé en deux mots: À Dieu! ce qu’il jugeait d’un excellent goût.
“And can you likewise declare, that there is no _foundation_ for it?”
卻說曹仁輸了一陣，方信李典之言；因復請典商議，言：「劉備軍中必有能者，吾陣竟為所破。」李典曰：「吾雖在此，甚憂樊城。」曹仁曰：「今晚去劫寨。如得勝，再行計議；如不勝，便退軍回樊城。」李典曰：「不可。劉備必有準備。」仁曰：「若如此多疑，何以用兵？」遂不聽李典之言。自引軍為前隊，使李典為後應，當夜二更劫寨。
肅默然而退，乃往告孔明，孔明笑而不言。肅曰：「孔明何故哂笑？」孔明曰：「吾笑子敬不識公瑾用計耳。大江隔遠，細作極難往來。操使蔡中，蔡和詐降，竊探我軍中事，公瑾將計就計，正要他通報消息。兵不厭詐，公瑾之謀是也。」肅方纔省悟。
運謀如范蠡，決策似陳平。可惜身先喪，中原梁棟傾。
LUSTIGE PERSON. Wenn ich nur nichts von Nachwelt hören sollte. Gesetzt, daß ich von Nachwelt reden wollte, Wer machte denn der Mitwelt Spaß? Den will sie doch und soll ihn haben. Die Gegenwart von einem braven Knaben Ist, dächt ich, immer auch schon was. Wer sich behaglich mitzuteilen weiß, Den wird des Volkes Laune nicht erbittern; Er wünscht sich einen großen Kreis, Um ihn gewisser zu erschüttern. Drum seid nur brav und zeigt euch musterhaft, Laßt Phantasie, mit allen ihren Chören, Vernunft, Verstand, Empfindung, Leidenschaft, Doch, merkt euch wohl! nicht ohne Narrheit hören.
He paused, looking on me with wonder, and again turning towards the lifeless form of his creator, he seemed to forget my presence, and every feature and gesture seemed instigated by the wildest rage of some uncontrollable passion.
先主以目遍視，只見馬良之弟馬謖在傍，先主令且退。謖退出，先主謂孔明曰：「丞相觀馬謖之才何如？」孔明曰：「此人亦當世之英才也。」先主曰：「不然。朕觀此人，言過其實，不可大用。丞相宜深察之。」
卻說鶯儿帶著老婆子們送東西回來，回复了寶釵，將眾人道謝的話并賞賜的銀錢都回完了，那老婆子便出去了．鶯儿走近前來一步，挨著寶釵悄悄的說道：“剛才我到璉二奶奶那邊，看見二奶奶一臉的怒气．我送下東西出來時，悄悄的問小紅，說剛才二奶奶從老太太屋里回來， 不似往日歡天喜地的，叫了平儿去，唧唧咕咕的不知了說些什么． 看那個光景，倒象有什么大事的似的．姑娘沒听見那邊老太太有什么事？"寶釵听了，也自己納悶，想不出鳳姐是為什么有气，便道：“各人家有各人的事，咱們那里管得．你去倒茶去罷。”鶯儿于是出來，自去倒茶不提．
“Oh, my dear Eliza! pray make haste and come into the dining-room, for there is such a sight to be seen! I will not tell you what it is. Make haste, and come down this moment.”
Having left Lestrade at his rooms, we drove to our hotel, where we found lunch upon the table. Holmes was silent and buried in thought with a pained expression upon his face, as one who finds himself in a perplexing position.
“Well, there is at least a curious coincidence of dates. A ventilator is made, a cord is hung, and a lady who sleeps in the bed dies. Does not that strike you?”
卻說呂蒙在荊州，傳下號令：凡荊州諸郡，有隨關公出征將士之家，不許吳兵攪擾，按月給與糧米；有患病者，遣醫治療。將士之家，感其恩惠，安堵不動。忽報關公使至，呂蒙出郭迎接入城，以賓禮相待。使者呈書與蒙。蒙看畢，謂來使曰：「蒙昔日與關將軍結好，乃一己之私見；今日之事，乃上命差遣，不得自主。煩使者回報將軍，善言致意。」遂設宴款待，送歸館驛安歇。於是隨征將士之家，皆來問信。有附家書者，有口傳音信者，皆言家門無恙，衣食不缺。
Plågad av sina kroppsliga smärtor, lade han ifrån sig hamrarna och lutade sig en stund i händerna. Han tyckte, att han hörde klockklangen över sin egen kista, som med locket uppslaget nyss blivit nedsatt framför altaret hos hans gråbröder i Stockholm. Han hörde, hur de kallade honom en stor konung och hur bönderna, som hade burit honom, gräto och klagade.
--Hören mig! ropade han till de församlade. Från Holmgers grav i Sko har jag låtit hämta det heliga svärdet Gråne. Det är en sägen, att om någon, som inte har rent samvete, för det svärdet, skall det falna ned till vit aska, eller också skall han själv dö. Det svärdet utlovar jag i dag som segerpris.
遂表奏後主，願興兵伐魏。中散大夫譙周聽知，嘆曰：「近來朝廷溺於酒色，信任中貴黃皓，不理國事，只圖歡樂；伯約累欲征伐，不恤軍士；國將危矣！」乃作「讎國論」一篇，寄與姜維。維拆封視之。論曰：
“How kind and generous you are! every one else believes in her guilt, and that made me wretched, for I knew that it was impossible: and to see every one else prejudiced in so deadly a manner rendered me hopeless and despairing.” She wept.
— J’ai voulu, docteur, tenter une analyse, et primo, j’ai délicatement introduit dans un tube...
兩軍各依隊伍而進。艾在中軍調遣。兩軍衝突，陣法不曾錯動。姜維到中間，把旗一招，忽然變成「長蛇捲地陣」，將鄧艾困在核心，四面喊聲大震。艾不知其陣，心中大驚。蜀兵漸漸逼進，艾引眾將衝突不出。只聽得蜀兵齊叫曰：「鄧艾早降！」鄧艾仰天長歎曰：「我一時自逞其能，中姜維之計矣！」
“Go on with the next verse,” the Gryphon repeated impatiently: “it begins ‘_I passed by his garden_.’”
Emma attendit Léon trois quarts d’heure. Enfin elle courut à son étude, et, perdue dans toute sorte de conjectures, l’accusant d’indifférence et se reprochant à elle-même sa faiblesse, elle passa l’après-midi le front collé contre les carreaux.
Men Magnus kunde icke mottaga den utan slog ned ögonen och red bort under de snöiga grenarna.
王甫曰：「糜芳、傅士仁守二隘口，恐不竭力；必須再得一人以總督荊州。」雲長曰：「吾已差治中潘濬守之，有何慮焉？」甫曰：「潘濬平生多忌而好利，不可任用。可差軍前都督糧料官趙累代之。趙累為人忠誠廉直，若用此人，萬無一失。」雲長曰：「吾素知潘濬為人，今既差定，不必更改。趙累現掌糧料，亦是重事。汝勿多疑，只與我築烽火臺去。」王甫怏怏拜辭而行。雲長令關平準備船隻渡襄江，攻打樊城。
Car elle se raccrochait de sa vertu chancelante à la Vierge, aux sculptures, aux tombeaux, à toutes les occasions.
會聞艾至，便問左右：「艾引多少軍來？」左右答曰：「只有十數騎。」會乃令帳上帳下列武士數百人。艾下馬入見。會接入帳禮畢。艾見軍容甚肅，心中不安，乃以言挑之曰：「將軍得了漢中，乃朝廷大幸也，可定策早取劍閣。」會曰：「將軍之明見若何？」艾再三推稱無能。會固問之。艾答曰：「以愚意度之，可引一軍從陰平小路出漢中德陽亭，用奇兵逕取成都，姜維必撤兵來救，將軍乘虛就取劍閣，可獲全功。」會大喜曰：「將軍此計甚妙！可即引兵去。吾在此專候捷音。」
--Nej, inte människofunder, Valdemar. Människofunderna har du lärt mig att trampa på... Men nu hör jag det! Ja, det var det, som jag under alla dessa dagar väntat på och längtat efter och fruktat. Ibland blev min längtan så stark, att jag knappt visste, hur jag skulle få timmarna att gå.
--Så får jag villfara er önskan, sade han aningsfullt och tog ned baneret och räckte henne det. Jag sätter det med tillit i oskyldiga kvinnohänder. Mer vill jag inte veta. Gån i frid.
次日呂布來辭玄德曰：「蒙使君不棄，但恐令弟輩不能相容。布當別投他處。」玄德曰：「將軍若去，某罪大矣。劣弟冒犯，另日當令陪話。近邑小沛，乃備昔日屯兵之處。將軍不嫌淺狹，權且歇馬，如何？糧食軍需，謹當應付。」呂布謝了玄德，自引軍投小沛安身去了。玄德自去埋怨張飛不題。
“And so ended his affection,” said Elizabeth, impatiently. “There has been many a one, I fancy, overcome in the same way. I wonder who first discovered the efficacy of poetry in driving away love!”
--Han slog upp ögonen och välsignade mig. Håll ord! viskade han. Sedan miste han målet.
“It was morning when I awoke, and my first care was to visit the fire. I uncovered it, and a gentle breeze quickly fanned it into a flame. I observed this also and contrived a fan of branches, which roused the embers when they were nearly extinguished. When night came again I found, with pleasure, that the fire gave light as well as heat and that the discovery of this element was useful to me in my food, for I found some of the offals that the travellers had left had been roasted, and tasted much more savoury than the berries I gathered from the trees. I tried, therefore, to dress my food in the same manner, placing it on the live embers. I found that the berries were spoiled by this operation, and the nuts and roots much improved.
Främst red Valdemar på en brunröd bondhäst. Det hade varit strid och flykt med förlorade borgar och landskap allt sedan slaget vid Hova. Han mindes, hur vinterkallt dagarna hade lyst in genom de spetsbågiga portarna på Ragnildsholm, borgen med samma namn som hans följeslagerska då. Han kom ihåg, hur Ragnild, den forna hovtärnan, stred bredvid honom i karlkläder och fick handen avhuggen. Han tänkte också på Katarina av Gützkow, den saktmodiga omhulderskan, som red bredvid honom i släta, ofärgade tyger, men till sist dukade under för vedermödorna och gömde sig i ett kloster. Och han kunde ännu få färg i kinderna, när han hörde för sitt öra Erik Klippings vreda ord över att Magnus icke lönade den danska hjälpen. Då fladdrade Danebrog utanför Axevall, då ramlade murarna vid Ettak, och då brann det i Wäxjö. Men alltid behöll Magnus segern och gjorde fienderna till bundsförvanter. Och nu red hans broder på vägarna som en fredlös utan hus och hem. Men inga sorger kunde stanna hos honom. Han behövde bara se solen lysa och höra ett par drag över fidlorna, och allt var glömt.
賈母見賈政如此光景，想到或是他身体勞乏亦未可定，又兼之恐拘束了眾姊妹不得高興頑耍，即對賈政云：“你竟不必猜了，去安歇罷．讓我們再坐一會，也好散了。”賈政一聞此言，連忙答應几個"是"字，又勉強勸了賈母一回酒，方才退出去了．回至房中只是思索，翻來复去竟難成寐，不由傷悲感慨，不在話下．
Et sans doute qu’elle lui proposait une abomination; car le percepteur, — il était brave pourtant, il avait combattu à Bautzen et à Lutzen, fait la campagne de France, et même été porté pour la croix; — tout à coup, comme à la vue d’un serpent, se recula bien loin en s’écriant:
商議停當，人報關公車仗已到。韓福彎弓插箭，引一千人馬，排列關口，問：「來者何人？」關公馬上欠身言曰：「吾漢壽亭侯關某，敢借過路。」韓福曰：「有曹丞相文憑否？」關公曰：「事冗不曾討得。」韓福曰：「吾奉丞相鈞命，鎮守此地，專一盤詰往來奸細。若無文憑，即係逃竄。」關公怒曰：「東嶺孔秀，已被吾殺。汝亦欲尋死耶？」韓福曰：「誰人與我擒之？」
--Rid nu hem till din gård igen, sade Ulv Ulvsson och vände sig om för att gå in i stugan. Din häst rycker i bindslet och kan slita sig. Vore det i gamla dagar, skulle du kanske beskylla mig för feghet och locka mig till en överilning. Men vi ha fått annat att tänka på, du och jag. Vi äro som två träd i skogen, som vuxit i kapp för att kväva varann och som stumma stå och stirra på varann över de döda grenarna. Vi ha ingenting mer att tala om. Jag har redan sagt dig de hårdaste ord, som en människa kan säga till en annan.
Folke stirrade förskräckt på honom och trädde fingrarna genom skägget som för att slita det från hakan. Men brodern viskade till Valdemar, medan han hjälpte honom från hästryggen:
馬邈羞慚無語。忽家人慌入報曰：「魏將鄧艾不知從何而來，引二千餘人，一擁而入城矣。」邈大驚，慌出納降，拜伏於公堂之下，泣告曰：「某有心歸降久矣。今願招城中居民，及本部人馬，盡降將軍。」艾准其降。遂收江油軍馬於部下調遣，即用馬邈為鄉導官。忽報馬邈夫人自縊身死。艾問其故，邈以實告。艾感其賢，令厚禮葬之，親往致祭。魏人聞者，無不嗟嘆。後人有詩讚曰：
Mais le pharmacien prit la défense des lettres. Le théâtre, prétendait-il, servait à fronder les préjugés, et, sous le masque du plaisir, enseignait la vertu.
“From the very beginning, from the first moment, I may almost say, of my acquaintance with you, your manners impressing me with the fullest belief of your arrogance, your conceit, and your selfish disdain of the feelings of others, were such as to form that groundwork of disapprobation, on which succeeding events have built so immovable a dislike; and I had not known you a month before I felt that you were the last man in the world whom I could ever be prevailed on to marry.”
卻說玄德問孔明求拒曹兵之計。孔明曰：「新野小縣，不可久居。近聞劉景升病在危篤，可乘此機會，取彼荊州為安身之地，庶可拒曹操也。」玄德曰：「公言甚善。但備受景升之恩，安忍圖之？」孔明曰：「今若不取，後悔何及？」玄德曰：「吾寧死不忍作負義之事。」孔明曰：「且再作商議。」
--Ja, vad sade bröderna till varann den natten, då jag blev bortrövad?
“No, the debt is not to me. You owe a very humble apology to that noble lad, your son, who has carried himself in this matter as I should be proud to see my own son do, should I ever chance to have one.”
Elle monta les marches de son escalier en se tenant à la rampe, et, quand elle fut dans sa chambre, se laissa tomber dans un fauteuil.
Comme elle était triste le dimanche, quand on sonnait les vêpres! Elle écoutait, dans un hébétement attentif, tinter un à un les coups fêlés de la cloche. Quelque chat sur les toits, marchant lentement, bombait son dos aux rayons pâles du soleil. Le vent, sur la grande route, soufflait des traînées de poussière. Au loin, parfois, un chien hurlait: et la cloche, à temps égaux, continuait sa sonnerie monotone qui se perdait dans la campagne.
“My name is Sherlock Holmes. It is my business to know what other people don’t know.”
Mrs. Bennet was really in a most pitiable state. The very mention of anything concerning the match threw her into an agony of ill-humour, and wherever she went she was sure of hearing it talked of. The sight of Miss Lucas was odious to her. As her successor in that house, she regarded her with jealous abhorrence. Whenever Charlotte came to see them, she concluded her to be anticipating the hour of possession; and whenever she spoke in a low voice to Mr. Collins, was convinced that they were talking of the Longbourn estate, and resolving to turn herself and her daughters out of the house as soon as Mr. Bennet was dead. She complained bitterly of all this to her husband.
“You will tell me if you have any news to-morrow. No doubt you will go to the prison to see James. Oh, if you do, Mr. Holmes, do tell him that I know him to be innocent.”
“Quite so,” he answered, lighting a cigarette, and throwing himself down into an armchair. “You see, but you do not observe. The distinction is clear. For example, you have frequently seen the steps which lead up from the hall to this room.”
A bright idea came into Alice’s head. “Is that the reason so many tea-things are put out here?” she asked.
雨村笑道：“去歲我在金陵，也曾有人荐我到甄府處館．我進去看其光景，誰知他家那等顯貴，卻是個富而好禮之家，倒是個難得之館．但這一個學生，雖是啟蒙，卻比一個舉業的還勞神．說起來更可笑，他說：`必得兩個女儿伴著我讀書，我方能認得字，心里也明白，不然我自己心里糊涂．'又常對跟他的小廝們說：`這女儿兩個字，极尊貴，极清淨的，比那阿彌陀佛，元始天尊的這兩個寶號還更尊榮無對的呢！你們這濁口臭舌，万不可唐突了這兩個字，要緊．但凡要說時，必須先用清水香茶漱了口才可，設若失錯，便要鑿牙穿腮等事．'其暴虐浮躁，頑劣憨痴，种种异常．只一放了學，進去見了那些女儿們，其溫厚和平，聰敏文雅，竟又變了一個．因此，他令尊也曾下死笞楚過几次，無奈竟不能改．每打的吃疼不過時，他便`姐姐'`妹妹'亂叫起來．后來听得里面女儿們拿他取笑：`因何打急了只管叫姐妹做甚？莫不是求姐妹去說情討饒？你豈不愧些！'他回答的最妙．他說：`急疼之時，只叫`姐姐'妹妹'字樣，或可解疼也未可知，因叫了一聲，便果覺不疼了，遂得了秘法：每疼痛之极，便連叫姐妹起來了．'你說可笑不可笑？也因祖母溺愛不明，每因孫辱師責子，因此我就辭了館出來．如今在這巡鹽御史林家做館了．你看，這等子弟，必不能守祖父之根基，從師長之規的．只可惜他家几個姊妹都是少有的。”
Han ägnade icke Soldis en blick, utan lät sonen ostörd få bära in henne i stugan. Sedan ställde han sig åter i grinden. Han räknade noga trälarna, som kommo tillbaka från den nattliga striden, så att han skulle vara viss, att ingen felades. Några av dem blödde i ansiktet och han tvättade själv deras sår och förband dem med jord. Han synade också noga alla hål i deras vadmal och visade, hur de bäst skulle kunna laga dem. Bryten fick stort beröm för sin rådiga stränghet mot sonen, och när allt var i ordning, bjöd Folke Filbyter de uttröttade på en god och riklig dagvard med mycket mungott.
趙雲、魏延不能取勝，回見孔明言藥箭之事。孔明自乘小車，到軍前看了虛實，回到寨中，令軍退數里下寨。蠻兵望見蜀兵遠退，皆大笑作賀，只疑蜀兵懼怯而退；因此夜間安心穩睡，不去哨探。
卻說雒城中吳懿，劉瑰聽知折了冷苞，遂與眾商議。張任曰：「城東南山僻有一條小路，最為要緊，某自引一軍守之。諸公緊守雒城，勿得有失。」忽報漢兵分兩路前來攻城。張任急引三千軍，先來抄小路埋伏。見魏延兵過，張任教儘放過去，休得驚動。後見龐統軍來，張任軍士，遙指軍中大將：「騎白馬者必是劉備。」張任大喜，傳令教如此如此。
--Det är av trä, sade han. Är du nöjd? Vid gud, hellre må några fiender få slippa undan med livet, än att jag i en het stund skulle kunna hugga ned min egen broder.
“‘Boy, you will never see your father again; you must come with me.’
茗煙站過一旁． 寶玉掏出香來焚上，含淚施了半禮，回身命收了去．茗煙答應，且不收，忙爬下磕了几個頭，口內祝道：“我茗煙跟二爺這几年，二爺的心事，我沒有不知道的，只有今儿這一祭祀沒有告訴我，我也不敢問．只是這受祭的陰魂雖不知名姓，想來自然是那人間有一， 天上無雙，极聰明极俊雅的一位姐姐妹妹了．二爺心事不能出口，讓我代祝：若芳魂有感，香魂多情，雖然陰陽間隔，既是知己之間，時常來望候二爺，未嘗不可．你在陰間保佑二爺來生也變個女孩儿，和你們一處相伴，再不可又托生這須眉濁物了。”說畢，又磕几個頭，才爬起來．
時漏已三轉， 猶徘徊于桐檻之下，未防風露所欺，致獲采薪之患．昨蒙親勞撫囑，复又數遣侍儿問切，兼以鮮荔并真
ALTMAYER. Mit jedem! Nur nicht lang gefragt. (Nachdem die Löcher alle gebohrt und verstopft sind.)
“That is all very proper and civil, I am sure,” said Mrs. Bennet, “and I dare say she is a very agreeable woman. It is a pity that great ladies in general are not more like her. Does she live near you, sir?”
Un large poêle de porcelaine bourdonnait sous un cactus qui emplissait la niche, et, dans des cadres de bois noir, contre la tenture de papier chêne, il y avait la Esméralda de Steuben, avec la Putiphar de Schopin. La table servie, deux réchauds d’argent, le bouton des portes en cristal, le parquet et les meubles, tout reluisait d’une propreté méticuleuse, anglaise; les carreaux étaient décorés, à chaque angle, par des verres de couleur.
Elle réfléchit quelques instants, et finit encore, par remercier M. Lheureux, qui répliqua sans s’émouvoir.
曹操兵行至泰山險路，郭嘉曰：「且不可進：恐此處有伏兵。」曹操笑曰：「呂布無謀之輩，故教薛蘭守兗州，自往濮陽；安得此處有埋伏耶？」教曹仁領一軍圍兗州，吾進兵濮陽，速攻呂布。
--Nej, du är i Uppsala, Inge, och där sjungas inga mässor, men allmogen står färdig och väntar på dig.
玄德遂命請之。馬良至，玄德優禮相待，請問保守荊，襄之策。良曰：「荊襄四面受敵之地，恐不可久守。可令公子劉琦於此養病，招諭舊人以守之，就表奏公子為荊州刺史，以安民心；然後南征武陵，長沙，桂陽，零陵四郡，積收錢糧，以為根本。此久遠之計也。」
--När jag drog bort, sade han, tog jag denna mull ur din hög, att den skulle bringa mig lycka. Frikostigt har du hulpit mig. Arm var jag då jag for, bortjagad från fädernegården, där alltför många söner trängdes på bänken. Hemlös var jag som den klagande lommen under hösthimmeln. Ej har jag sedan dess tömt hornet under sotad ås, ej sovit på bäddad dyna, men sju borgar brände jag i Frankland. Nu är jag rik nog att köpa egen mark, och jag är trött och led vid det hav, som mitt knotande folk så ogärna vill lämna. Havets tjänare äro trälar åt en nyckfull husbonde. Trälar äro också de, som vrida sig under längtan efter berömmelse eller som i var dröm se en kvinna. Därför äro mina män trälar, men jag ensam är fri, ty jag har ingen längtan och jag älskar ingen kvinna och ingenting under solen. Högkvinna, när talade någonsin till dig en så fri man? När stod en så lycklig människa på din grav? Här offrar jag åt dig mina trältecken: hjälmen och svärdet. För mig må världen gå, som den vill. I ro skall jag njuta mina år. Tidigt var morgon skall jag gå till min varggrop för att hämta, vad den fångat under natten. Sedan skall jag på min torvbänk blunda i solskenet och höra kornet växa.
Elle se demandait tout en marchant: «Que vais-je dire? Par où commencerai-je?» Et à mesure qu’elle avançait, elle reconnaissait les buissons, les arbres, les joncs marins sur la colline, le château là-bas. Elle se retrouvait dans les sensations de sa première tendresse, et son pauvre cœur comprimé s’y dilatait amoureusement. Un vent tiède lui soufflait au visage; la neige, se fondant, tombait goutte à goutte des bourgeons sur l’herbe.
平儿忙答應了一聲出來．那些媳婦們都忙悄悄的拉住笑道：“那里用姑娘去叫，我們已有人叫去了。”一面說，一面用手帕□石磯上說：“姑娘站了半天乏了，這太陽影里且歇歇． "平儿便坐下．又有茶房里的兩個婆子拿了個坐褥舖下，說：“石頭冷，這是极干淨的， 姑娘將就坐一坐儿罷。”平儿忙陪笑道：“多謝。”一個又捧了一碗精致新茶出來， 也悄悄笑說：“這不是我們的常用茶，原是伺候姑娘們的，姑娘且潤一潤罷。”平儿忙欠身接了， 因指眾媳婦悄悄說道：“你們太鬧的不象了．他是個姑娘家，不肯發威動怒， 這是他尊重，你們就藐視欺負他．果然招他動了大气，不過說他個粗糙就完了，你們就現吃不了的虧．他撒個嬌儿，太太也得讓他一二分，二奶奶也不敢怎樣．你們就這么大膽子小看他，可是雞蛋往石頭上碰。”眾人都忙道：“我們何嘗敢大膽了，都是趙姨奶奶鬧的． "平儿也悄悄的說：“罷了，好奶奶們．`牆倒眾人推'，那趙姨奶奶原有些倒三不著兩，有了事都就賴他．你們素日那眼里沒人，心術利害，我這几年難道還不知道？二奶奶若是略差一點儿的，早被你們這些奶奶治倒了．饒這么著，得一點空儿，還要難他一難，好几次沒落了你們的口聲．眾人都道他利害，你們都怕他，惟我知道他心里也就不算不怕你們呢．前儿我們還議論到這里，再不能依頭順尾，必有兩場气生．那三姑娘雖是個姑娘，你們都橫看了他．二奶奶這些大姑子小姑子里頭，也就只單畏他五分．你們這會子倒不把他放在眼里了。”
孫權用其謀，先送滿寵回許都；卻遣諸葛瑾為使，投荊州來。入城見雲長禮畢。雲長曰：子瑜此來何意？」謹曰：「特來求結兩家之好。吾主吳侯有一子，甚聰明。聞將軍有一女，來求親。兩家結好，併力破曹。此誠美事，請君侯思之。」雲長勃然大怒曰：「吾虎女安肯犬子乎！不看汝弟之面，力斬汝首！再休多言！」遂喚左右逐出。
賈母正在憂慮， 只見賈赦，賈珍，賈蓉一齊進來給賈母請安．賈母看這般光景，一只手拉著賈赦， 一只手拉著賈珍，便大哭起來．他兩人臉上羞慚，又見賈母哭泣，都跪在地下哭著說道：“儿孫們不長進，將祖上功勳丟了，又累老太太傷心，儿孫們是死無葬身之地的了！"滿屋中人看這光景，又一齊大哭起來．賈政只得勸解：“倒先要打算他兩個的使用，大約在家只可住得一兩日，遲則人家就不依了。”老太太含悲忍淚的說道：“你兩個且各自同你們媳婦們說說話儿去罷。”又吩咐賈政道：“這件事是不能久待的，想來外面挪移恐不中用，那時誤了欽限怎么好．只好我替你們打算罷了．就是家中如此亂糟糟的，也不是常法儿。”一面說著，便叫鴛鴦吩咐去了．
“Would it be of any use, now,” thought Alice, “to speak to this mouse? Everything is so out-of-the-way down here, that I should think very likely it can talk: at any rate, there’s no harm in trying.” So she began: “O Mouse, do you know the way out of this pool? I am very tired of swimming about here, O Mouse!” (Alice thought this must be the right way of speaking to a mouse: she had never done such a thing before, but she remembered having seen in her brother’s Latin Grammar, “A mouse—of a mouse—to a mouse—a mouse—O mouse!”) The Mouse looked at her rather inquisitively, and seemed to her to wink with one of its little eyes, but it said nothing.
且說曹操見雲長斬了顏良，倍加欽敬，表奏朝廷，封雲長為漢壽亭侯,，鑄印貽關公。忽報袁紹又使大將文醜渡黃河，已據延津之上。操乃先使人移徙居民於西河，然後自領兵迎之；傳下將令，以後軍為前軍，以前軍為後軍；糧草先行，軍兵在後。呂虔曰：「糧草在先，軍兵在後，何意也？」操曰：「糧草在後，多被摽掠，故令在前。」虔曰：「倘遇敵軍劫去，如之奈何？」操曰：「且待敵軍到時，卻有理會。」
“When I said that he improved on acquaintance, I did not mean that either his mind or manners were in a state of improvement; but that, from knowing him better, his disposition was better understood.”
雨村听了，笑道：“可知我前言不謬．你我方才所說的這几個人，都只怕是那正邪兩賦而來一路之人，未可知也。”子興道：“邪也罷，正也罷，只顧算別人家的帳，你也吃一杯酒才好。”雨村道：“正是，只顧說話，竟多吃了几杯。”子興笑道：“說著別人家的閒話，正好下酒，即多吃几杯何妨。”雨村向窗外看道：“天也晚了，仔細關了城．我們慢慢的進城再談，未為不可。”于是，二人起身，算還酒帳．方欲走時，又听得后面有人叫道：“雨村兄，恭喜了！特來報個喜信的。”雨村忙回頭看時-第三回
As they walked across the lawn towards the river, Elizabeth turned back to look again; her uncle and aunt stopped also; and while the former was conjecturing as to the date of the building, the owner of it himself suddenly came forward from the road which led behind it to the stables.
--Ja, så sover jag inte bättre i själastugor och härbärgen.
She danced next with an officer, and had the refreshment of talking of Wickham, and of hearing that he was universally liked. When those dances were over, she returned to Charlotte Lucas, and was in conversation with her, when she found herself suddenly addressed by Mr. Darcy, who took her so much by surprise in his application for her hand, that, without knowing what she did, she accepted him. He walked away again immediately, and she was left to fret over her own want of presence of mind: Charlotte tried to console her.
ALLE (indem sie die Pfropfen ziehen und jedem der verlangte Wein ins Glas läuft). O schöner Brunnen, der uns fließt!
“I believe, ma’am, I may safely promise you _never_ to dance with him.”
卻說曹操在景山頂上，望見一將，所到之處，威不可當，急問左右是誰。曹洪飛馬下山大叫曰：「軍中戰將可留姓名！」雲應聲曰：「吾乃常山趙子龍也！」曹洪回報曹操。操曰：「真虎將也！吾當生致之。」遂令飛馬傳報各處：「如趙雲到，不許放冷箭，只要捉活的。」因此趙雲得脫此難。此亦阿斗之福所致也。
“_You_ began the evening well, Charlotte,” said Mrs. Bennet, with civil self-command, to Miss Lucas. “_You_ were Mr. Bingley’s first choice.”
表上，叡不省，只催督馬鈞建造高臺，安置銅人、承露盤。又降旨廣選天下美女，入芳林園中。眾官紛紛上表諫諍：叡俱不聽。
誰知晴雯和碧痕正拌了嘴，沒好气，忽見寶釵來了，那晴雯正把气移在寶釵身上，正在院內抱怨說：“有事沒事跑了來坐著，叫我們三更半夜的不得睡覺！"忽听又有人叫門，晴雯越發動了气，也并不問是誰，便說道：“都睡下了，明儿再來罷！"林黛玉素知丫頭們的情性， 他們彼此頑耍慣了，恐怕院內的丫頭沒听真是他的聲音，只當是別的丫頭們來了，所以不開門，因而又高聲說道：“是我，還不開么？"晴雯偏生還沒听出來，便使性子說道：“憑你是誰，二爺吩咐的，一概不許放人進來呢！"林黛玉听了，不覺气怔在門外， 待要高聲問他，逗起气來，自己又回思一番：“雖說是舅母家如同自己家一樣，到底是客邊．如今父母雙亡，無依無靠，現在他家依栖．如今認真淘气，也覺沒趣。”一面想， 一面又滾下淚珠來．正是回去不是，站著不是．正沒主意，只听里面一陣笑語之聲，細听一听，竟是寶玉`寶釵二人．林黛玉心中益發動了气，左思右想，忽然想起了早起的事來：“必竟是寶玉惱我要告他的原故．但只我何嘗告你了，你也打听打听，就惱我到這步田地． 你今儿不叫我進來，難道明儿就不見面了！"越想越傷感起來，也不顧蒼苔露冷，花徑風寒，獨立牆角邊花陰之下，悲悲戚戚嗚咽起來．原來這林黛玉秉絕代姿容，具希世俊美，不期這一哭，那附近柳枝花朵上的宿鳥栖鴉一聞此聲，俱忒楞楞飛起遠避，不忍再听．真是：
Elle tournait une rue; elle le reconnaissait à sa chevelure frisée qui s’échappait de son chapeau.
偷來梨蕊三分白，借得梅花一縷魂．眾人看了也都不禁叫好，說"果然比別人又是一樣心腸。”又看下面道是：
--Det ena först, det andra sedan. Allra först skall du gå in i salen. Och till hvar och en, som du får med dig i en vrå, skall du säga: Vakta er för hertigen, nu vet jag hurudan han är. Vakta er!... Gör mig den välgärningen, och du skall nästa natt sova gott. Frälsad skall jag känna mig från den stund, jag blir förrådd och släpad ut och pinad till att ropa högt, högt för alla: Ja, jag är falsk, falsk i brodersvänskap, falsk och smygande i mina raka och stolta steg... Hur kan världen ändå hänga hop med så mycken falskhet bakom de fasta handslagen... ty lika falska äro de andra? Ärliga äro bara de solögda dårarna.
“Oh, Anstruther would do your work for you. You have been looking a little pale lately. I think that the change would do you good, and you are always so interested in Mr. Sherlock Holmes’ cases.”
When they were all in the drawing-room, the questions which Elizabeth had already asked were of course repeated by the others, and they soon found that Jane had no intelligence to give. The sanguine hope of good, however, which the benevolence of her heart suggested, had not yet deserted her; she still expected that it would all end well, and that every morning would bring some letter, either from Lydia or her father, to explain their proceedings, and, perhaps, announce the marriage.
“Better close the front door,” cried Holmes, and we all rushed down the stairs together. We had hardly reached the hall when we heard the baying of a hound, and then a scream of agony, with a horrible worrying sound which it was dreadful to listen to. An elderly man with a red face and shaking limbs came staggering out at a side door.
建興三年，益州飛報：「蠻王孟獲，大起蠻兵十萬，犯境侵掠。建寧太守雍闓，乃漢朝什邡侯雍齒之後，今結連孟獲造反。牂牁郡太守朱褒、越雋郡太守高定，二人獻了城。止有永昌郡太守王伉不肯反。現今雍闓、朱褒、高定三人部下人馬，皆與孟獲為鄉導官，攻打永昌郡。賴王伉與功曹呂凱，會集百姓，死守此城，其勢甚急。」孔明乃入朝奏後主曰：「臣觀南蠻不服，實國家之大患也。臣當自領大軍，前去征討。」後主曰：「東有孫權，北有曹丕；今相父棄朕而去，倘吳、魏來攻，如之奈何？」孔明日：「東吳方與我國講和，料無異心；若有異心，李嚴在白帝城，此人可當陸遜也。曹丕新敗，銳氣已喪，未能遠圖；且有馬超守把漢中諸處關口，不必憂也。臣又留關興、張苞等分兩軍為救應，保陛下萬無一失。今臣先去掃蕩蠻方，然後北伐，以圖中原，報先帝三顧之恩，託孤之重。」後主曰：「朕年幼無知，惟相父斟酌行之。」言未畢，班部內一人出曰：「不可！不可！」眾視之，乃南陽人也：姓王，名連，字文儀；見為諫議大夫。連諫曰：「南方不毛之地，瘴疫之鄉；丞相秉鈞衡之重任，而自遠征，非所宜也。且雍闓等乃疥癬之疾，丞相只須遣一大將討之，必然成功。」孔明曰：「南蠻之地，離國甚遠，人多不習王化，收伏甚難，吾當親往征之。可剛可柔，別有斟酌，非可容易託人。」
To complete the favourable impression, she then told him what Mr. Darcy had voluntarily done for Lydia. He heard her with astonishment.
Alice began to feel very uneasy: to be sure, she had not as yet had any dispute with the Queen, but she knew that it might happen any minute, “and then,” thought she, “what would become of me? They’re dreadfully fond of beheading people here; the great wonder is, that there’s any one left alive!”
Mrs. Reynolds’ respect for Elizabeth seemed to increase on this intimation of her knowing her master.
“Kindly look her up in my index, Doctor,” murmured Holmes without opening his eyes. For many years he had adopted a system of docketing all paragraphs concerning men and things, so that it was difficult to name a subject or a person on which he could not at once furnish information. In this case I found her biography sandwiched in between that of a Hebrew rabbi and that of a staff-commander who had written a monograph upon the deep-sea fishes.
--Hör mig nu, käre Ulv Ulvsson, medan du sitter så lugnt och gott med dina söner. Det är ingen brådska, men trälarna äro otåliga, därför att du sölar med välkomstölet. Räkna upp för mig namnen på alla de höga hjältarna i din släkt. Vad får jag annars att säga, när din dotter föder mig en son och han frågar mig om Ulvungarnas långfedgatal? Om jag ingenting vet, kan jag bara svara honom, att han skall skäfta sin första pil för din räkning, Ulv Ulvsson, och sätta den lika fast i din vänstra hand som jag nyss satte min pil i din högra.
Le soir, en s’en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu’elle avait dites, tâchant de se les rappeler, d’en compléter le sens, afin de se faire la portion d’existence qu’elle avait vécu dans le temps qu’il ne la connaissait pas encore. Mais jamais il ne put la voir en sa pensée, différemment qu’il ne l’avait vue la première fois, ou telle qu’il venait de la quitter tout à l’heure. Puis il se demanda ce qu’elle deviendrait, si elle se marierait, et à qui? hélas! le père Rouault était bien riche, et elle!... si belle! Mais la figure d’Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque chose de monotone comme le ronflement d’une toupie bourdonnait à ses oreilles: «Si tu te mariais, pourtant! si tu te mariais!» La nuit, il ne dormit pas, sa gorge était serrée, il avait soif; il se leva pour aller boire à son pot à l’eau et il ouvrit la fenêtre; le ciel était couvert d’étoiles, un vent chaud passait, au loin des chiens aboyaient. Il tourna la tête du côté des Bertaux.
“‘I quite follow you,’ said I. ‘The only point which I could not quite understand was what use you could make of a hydraulic press in excavating fuller’s-earth, which, as I understand, is dug out like gravel from a pit.’
孔融迎接玄德入城，敘禮畢，大設筵宴慶賀。又引糜竺出見玄德，具言張闓殺曹嵩之事：「今曹操縱兵大掠，圍住徐州，特來求救。」玄德曰：「陶恭祖乃仁人君子，不意受此無辜之冤。」孔融曰：「公乃漢室宗親，今曹操殘害百姓，倚強欺弱，何不與融同往救之？」玄德曰：「備非敢推辭，奈兵微將寡，恐難輕動。」孔融曰：「融之欲救陶恭祖，雖因舊誼，亦為大義。公豈獨無仗義之心耶？」玄德曰：「既如此，請文舉先行，容備去公孫瓚處，借三五千人馬，隨後便來。」融曰：「公切勿失信。」玄德曰：「公以備為何如人也？聖人云：『自古皆有死，人無信不立。』劉備借得軍，或借不得軍，必然親至。」
“_Are_ you to get in at all?” said the Footman. “That’s the first question, you know.”
那寶玉卻也不出房門， 天天只差人去給王夫人請安．王夫人听見他這番光景，那一种欣慰之情，更不待言了．到了八月初三，這一日正是賈母的冥壽．寶玉早晨過來磕了頭，便回去，仍到靜室中去了．飯后，寶釵襲人等都和姊妹們跟著邢王二夫人在前面屋里說閒話儿．寶玉自在靜室冥心危坐，忽見鶯儿端了一盤瓜果進來說：“太太叫人送來給二爺吃的． 這是老太太的克什。”寶玉站起來答應了，复又坐下，便道：“擱在那里罷． "鶯儿一面放下瓜果一面悄悄向寶玉道：“太太那里夸二爺呢。”寶玉微笑．鶯儿又道：“太太說了，二爺這一用功，明儿進場中了出來，明年再中了進士，作了官，老爺太太可就不枉了盼二爺了．"寶玉也只點頭微笑．鶯儿忽然想起那年給寶玉打絡子的時候寶玉說的話來， 便道：“真要二爺中了，那可是我們姑奶奶的造化了．二爺還記得那一年在園子里，不是二爺叫我打梅花絡子時說的，我們姑奶奶后來帶著我不知到那一個有造化的人家儿去呢．如今二爺可是有造化的罷咧。”寶玉听到這里，又覺塵心一動， 連忙斂神定息，微微的笑道：“据你說來，我是有造化的，你們姑娘也是有造化的，你呢？"鶯儿把臉飛紅了，勉強道：“我們不過當丫頭一輩子罷咧，有什么造化呢！"寶玉笑道：“果然能夠一輩子是丫頭，你這個造化比我們還大呢！"鶯儿听見這話似乎又是瘋話了，恐怕自己招出寶玉的病根來，打算著要走．只見寶玉笑著說道：“傻丫頭，我告訴你罷。”未知寶玉又說出什么話來，且听下回分解．
Déjà quelques-uns, qui se trouvaient arrivés, jouaient aux billes sur les dalles du cimetière. D’autres, à califourchon sur le mur, agitaient leurs jambes, en fauchant avec leurs sabots les grandes orties poussées entre la petite enceinte et les dernières tombes. C’était la seule place qui fût verte; tout le reste n’était que pierres, et couvert continuellement d’une poudre fine, malgré le balai de la sacristie.
As they walked off together, Alice heard the King say in a low voice, to the company generally, “You are all pardoned.” “Come, _that’s_ a good thing!” she said to herself, for she had felt quite unhappy at the number of executions the Queen had ordered.
晉主覽表纔罷，張華突然而起，推卻棋枰，斂手奏曰：「陛下聖武，國富民強；吳主淫虐，民憂國敝。今若討之，可不勞而定。願勿以為疑。」晉主曰：「卿言洞見利害，朕復何疑？」即出升殿，命鎮南大將軍杜預為大都督，引兵十萬出江陵；鎮東大將軍瑯琊王司馬（左人右由）出滁中；征東大將軍王渾出橫江；建威將軍王戎出武昌；平南將軍胡奮出夏口；各引兵五萬，皆聽預調用。又遣龍驤將軍王濬，廣武將軍唐彬，浮江東下。水陸兵二十餘萬，戰船數萬艘。又令冠軍將軍楊濟出屯襄陽，節制諸路人馬。
時陳元龍之父陳珪，養老在家，聞鼓樂之聲，遂問左右。左右告以故。珪曰：「此乃『疏不間親之計』也。玄德危矣。」遂扶病來見呂布。布曰：「大人何來？」珪曰：「聞將軍死，故特來弔喪。」布驚曰：「何出此言？」
“It is wrong from beginning to end,” said the Caterpillar decidedly, and there was silence for some minutes.
“But I hope there is no strong attachment on either side,” said Jane.
--Därpå skall jag svara dig, far, ropade stämman. Den gyllne åldern var den tid, då hövdingarna var sommar seglade ut efter byte, medan de fria gårdsbönderna bärgade sina skördar. Den bruna åldern var helge Eriks egen tid, då marken ännu var brun av nyplöjning och av allt det blod, som flöt i striden mot götakonungarna och deras folkungajarlar. De ha föst er från era tingshögar, ni svear, och gjort ert Uppsala till ett föraktat ställe, och aldrig förr såg jag en sådan prakt som deras. Nu är det sneda rakt, och skratt är gråt. Men ännu kan det nog gå er väl, bara ni äro sluga, ty nu är den dunkelröda åldern kommen, och nu lyser det på oss från elden i helvetet.
張郃殺的性起，又見魏延大敗而逃，乃驟馬趕來。此時天色昏黑，一聲砲響，山上火光沖天，大石亂柴滾將下來，阻截去路。郃大驚曰：「我中計矣！」急回馬時，背後已被木石塞滿了歸路，中間只有一段空地，兩傍皆是峭壁，郃進退無路。忽一梆子響，兩下萬弩齊發，將張郃并百餘個部將皆射死於木門道中。後人有詩曰：
Men de andra männen samlades omkring bänken och Karl Algotssons ljusa ögon blänkte som blåaktiga mjölkdroppar i det rödbruna ansiktet. Han sparkade till bränderna på spisen, så att glöden stänkte över plankorna.
權大喜，即寫表稱臣，令趙咨為使。星夜到了許都，先見太尉賈詡等，並大小官僚。次日早朝，賈詡出班奏曰：「東吳遣中大夫趙咨上表。」曹丕笑曰：「此欲退蜀兵故也。」即令召入。咨拜伏於丹墀。丕覽表畢，遂問咨曰：「吳侯乃何如主也？」咨曰：「聰明仁智雄略之主也。」丕笑曰：「卿褒獎毋乃太甚？」咨曰：「臣非過譽也。吳侯納魯肅於凡品，是其聰明也；拔呂蒙於行陣，是其明也；獲于禁而不害，是其仁也；取荊州兵不血刃，是其智也；據三江虎視天下，是其雄也；屈身於陛下，是其略也：--以此論之，豈不為聰明仁智雄略之主乎？」
Han stod framför guden Ti, som de andra skogsgångarna i mansåldrar letat efter utan att någonsin lyckas hitta. Beständigt hade de likväl sagt varann, att han ännu måste finnas kvar på något gömt och bortglömt ställe i sin skog.
賈珍便命帶進他來．一時，只見烏進孝進來，只在院內磕頭請安．賈珍命人拉他起來，笑說：“你還硬朗。”烏進孝笑回：“托爺的福，還能走得動。”賈珍道：“你儿子也大了，該叫他走走也罷了。”烏進孝笑道：“不瞞爺說，小的們走慣了，不來也悶的慌．他們可不是都愿意來見見天子腳下世面？ 他們到底年輕，怕路上有閃失，再過几年就可放心了。”賈珍道：“你走了几日？"烏進孝道：“回爺的話，今年雪大，外頭都是四五尺深的雪， 前日忽然一暖一化，路上竟難走的很，耽擱了几日．雖走了一個月零兩日，因日子有限了， 怕爺心焦，可不赶著來了。”賈珍道：“我說呢，怎么今儿才來．我才看那單子上，今年你這老貨又來打擂台來了。”烏進孝忙進前了兩步，回道：“回爺說，今年年成實在不好．從三月下雨起，接接連連直到八月，竟沒有一連晴過五日．九月里一場碗大的雹子， 方近一千三百里地，連人帶房并牲口糧食，打傷了上千上万的，所以才這樣．小的并不敢說謊。”賈珍皺眉道：“我算定了你至少也有五千兩銀子來，這夠作什么的！如今你們一共只剩了八九個庄子， 今年倒有兩處報了旱澇，你們又打擂台，真真是又教別過年了。”烏進孝道：“爺的這地方還算好呢！我兄弟离我那里只一百多里，誰知竟大差了．他現管著那府里八處庄地，比爺這邊多著几倍，今年也只這些東西，不過多二三千兩銀子，也是有饑荒打呢。”賈珍道：“正是呢，我這邊都可，已沒有什么外項大事，不過是一年的費用費些．我受些委屈就省些．再者年例送人請人，我把臉皮厚些．可省些也就完了．比不得那府里，這几年添了許多花錢的事，一定不可免是要花的，卻又不添些銀子產業． 這一二年倒賠了許多，不和你們要，找誰去！"烏進孝笑道：“那府里如今雖添了事，有去有來，娘娘和万歲爺豈不賞的！"賈珍听了，笑向賈蓉等道：“你們听，他這話可笑不可笑？"賈蓉等忙笑道：“你們山坳海沿子上的人，那里知道這道理．娘娘難道把皇上的庫給了我們不成！他心里縱有這心，他也不能作主．豈有不賞之理，按時到節不過是些彩緞古董頑意儿．縱賞銀子，不過一百兩金子，才值了一千兩銀子，夠一年的什么？ 這二年那一年不多賠出几千銀子來！頭一年省親連蓋花園子，你算算那一注共花了多少，就知道了．再兩年再一回省親，只怕就精窮了。”賈珍笑道：“所以他們庄家老實人， 外明不知里暗的事．黃柏木作磬槌子，——外頭体面里頭苦。”賈蓉又笑向賈珍道：“果真那府里窮了．前儿我听見鳳姑娘和鴛鴦悄悄商議，要偷出老太太的東西去當銀子呢。”賈珍笑道：“那又是你鳳姑娘的鬼，那里就窮到如此．他必定是見去路太多了， 實在賠的狠了，不知又要省那一項的錢，先設此法使人知道，說窮到如此了．我心里卻有一個算盤，還不至如此田地。”說著，命人帶了烏進孝出去，好生待他，不在話下．
Puis, s’adressant à Emma, qui portait une robe de soie bleue à quatre falbalas:
操此時指望合淝有兵救應，不想孫權在合淝路口，望見江中火光，知是我軍得勝，便教陸遜舉火為號；太史慈見了，與陸遜合兵一處，衝殺將來。操只得望彝陵而走。路上撞見張郃，操令斷後。縱馬加鞭，走至五更，回望火光漸遠，操心方定，問曰：「此是何處？」左右曰：「此是烏林之西，宜都之北。」
Il n’y avait personne. Elle allait entrer; mais, au bruit de la sonnette, on pouvait venir; et, se glissant par la barrière, retenant son haleine, tâtant les murs, elle s’avança jusqu’au seuil de la cuisine, où brûlait une chandelle posée sur le fourneau. Justin, en manches de chemise, emportait un plat.
大家黑甜一覺， 不知所之．及至天明，襲人睜眼一看，只見天色晶明，忙說：“可遲了。”向對面床上瞧了一瞧，只見芳官頭枕著炕沿上，睡猶未醒，連忙起來叫他．寶玉已翻身醒了，笑道：“可遲了！"因又推芳官起身．那芳官坐起來，猶發怔揉眼睛．襲人笑道：“不害羞，你吃醉了，怎么也不揀地方儿亂挺下了。”芳官听了，瞧了一瞧，方知道和寶玉同榻， 忙笑的下地來，說：“我怎么吃的不知道了。”寶玉笑道：“我竟也不知道了．若知道，給你臉上抹些黑墨。”說著，丫頭進來伺候梳洗．寶玉笑道：“昨儿有扰，今儿晚上我還席． "襲人笑道：“罷罷罷，今儿可別鬧了，再鬧就有人說話了。”寶玉道：“怕什么，不過才兩次罷了． 咱們也算是會吃酒了，那一壇子酒，怎么就吃光了．正是有趣，偏又沒了。”襲人笑道：“原要這樣才有趣．必至興盡了，反無后味了，昨儿都好上來了，晴雯連臊也忘了， 我記得他還唱了一個。”四儿笑道：“姐姐忘了，連姐姐還唱了一個呢．在席的誰沒唱過！"眾人听了，俱紅了臉，用兩手握著笑個不住．
Rodolphe avait un grand manteau; il l’en enveloppait tout entière, et, passant le bras autour de sa taille, il l’entraînait sans parler jusqu’au fond du jardin.
“Let me write for you,” said Jane, “if you dislike the trouble yourself.”
賈母見元春這般有興， 自己越發喜樂，便命速作一架小巧精致圍屏燈來，設于當屋，命他姊妹各自暗暗的作了，寫出來粘于屏上，然后預備下香茶細果以及各色玩物，為猜著之賀．賈政朝罷，見賈母高興，況在節間，晚上也來承歡取樂．設了酒果，備了玩物，上房懸了彩燈，請賈母賞燈取樂．上面賈母，賈政，寶玉一席，下面王夫人，寶釵，黛玉， 湘云又一席，迎，探，惜三個又一席．地下婆娘丫鬟站滿．李宮裁，王熙鳳二人在里間又一席． 賈政因不見賈蘭，便問：“怎么不見蘭哥？"地下婆娘忙進里間問李氏，李氏起身笑著回道：“他說方才老爺并沒去叫他，他不肯來。”婆娘回复了賈政．眾人都笑說：“天生的牛心古怪。”賈政忙遣賈環与兩個婆娘將賈蘭喚來．賈母命他在身旁坐了，抓果品与他吃．大家說笑取樂．
Ryttaren red fram mot rökstoden med knuten hand, men hans röst stockade sig, så att han knappt förmådde mer än viska.
I nästa ögonblick syntes den okände mellan hasselbuskarna på sin häst, en bred tung hingst med yvigt hår omkring hovarna och nästan bockaktigt skägg under huvudet. Själv satt ryttaren också stor och bred i sitt mer ändamålsenliga än prydsamma brynjetyg, och stålhuvan med sin plåt för näsan och munnen dolde ansiktet. Den långsmala, något kupiga skölden var lika tröstlöst brungrå som mull. Han höll väntande hela tiden dystspjutet riktat mot marken, fast hingsten grinade och stampade och försökte att resa sig. Men bakom honom kommo flera brynjeklädda ryttare, först två och två men sedan i sådant antal, att jarlen bestört utropade:
FROSCH. Laß mich nur gehn! Bei einem vollen Glase Zieh ich, wie einen Kinderzahn, Den Burschen leicht die Würmer aus der Nase. Sie scheinen mir aus einem edlen Haus, Sie sehen stolz und unzufrieden aus.
--Du är ute för att fånga påskskatan kan jag se, svarade bergmästaren kort och utan att hälsa. Samtidigt började han uppmärksamt att lyss åt sidorna.--Nåväl, lekare, vad nytt?
正胡思間，忽見一股火光從山石那邊發出，將雀儿惊飛．寶玉吃了一大惊，又听那邊有人喊道：“藕官，你要死，怎弄些紙錢進來燒？我回去回奶奶們去，仔細你的肉！"寶玉听了， 益發疑惑起來，忙轉過山石看時，只見藕官滿面淚痕，蹲在那里，手里還拿著火，守著些紙錢灰作悲．寶玉忙問道：“你与誰燒紙錢？快不要在這里燒．你或是為父母兄弟， 你告訴我姓名，外頭去叫小廝們打了包袱寫上名姓去燒。”藕官見了寶玉，只不作一聲． 寶玉數問不答，忽見一婆子惡恨恨走來拉藕官，口內說道：“我已經回了奶奶們了， 奶奶气的了不得。”藕官听了，終是孩气，怕辱沒了沒臉，便不肯去．婆子道：“我說你們別太興頭過余了，如今還比你們在外頭隨心亂鬧呢．這是尺寸地方儿。”指寶玉道：“連我們的爺還守規矩呢，你是什么阿物儿，跑來胡鬧．怕也不中用，跟我快走罷！"寶玉忙道：“他并沒燒紙錢，原是林妹妹叫他來燒那爛字紙的．你沒看真，反錯告了他。”藕官正沒了主意，見了寶玉，也正添了畏懼，忽听他反掩飾，心內轉憂成喜，也便硬著口說道：“你很看真是紙錢了么？我燒的是林姑娘寫坏了的字紙！"那婆子听如此，亦發狠起來，便彎腰向紙灰中揀那不曾化盡的遺紙，揀了兩點在手內，說道：“你還嘴硬，有据有證在這里．我只和你廳上講去！"說著，拉了袖子，就拽著要走．寶玉忙把藕官拉住，用拄杖敲開那婆子的手，說道：“你只管拿了那個回去．實告訴你：我昨夜作了一個夢，夢見杏花神和我要一挂白紙錢，不可叫本房人燒，要一個生人替我燒了，我的病就好的快．所以我請了這白錢，巴巴儿的和林姑娘煩了他來，替我燒了祝贊．原不許一個人知道的， 所以我今日才能起來，偏你看見了．我這會子又不好了，都是你沖了！你還要告他去． 藕官，只管去，見了他們你就照依我這話說．等老太太回來，我就說他故意來沖神□，保□我早死。”藕官听了益發得了主意，反倒拉著婆子要走．那婆子听了這話，忙丟下紙錢， 陪笑央告寶玉道：“我原不知道，二爺若回了老太太，我這老婆子豈不完了？我如今回奶奶們去，就說是爺祭神，我看錯了。”寶玉道：“你也不許再回去了，我便不說。”婆子道：“我已經回了，叫我來帶他，我怎好不回去的．也罷，就說我已經叫到了他，林姑娘叫了去了。”寶玉想一想，方點頭應允．那婆子只得去了．
操即召琰為本州別駕從事，因謂曰：「昨按本州戶籍，共計三十萬眾，可謂大州。」琰曰：「今天下分崩，九州幅裂，二袁兄弟相爭，冀民暴骨原野，丞相不急存問風俗，救其塗炭，而先計校戶籍，豈本州士女所望於明公哉？」
My friend rose lazily from his armchair and stood with his hands in the pockets of his dressing-gown, looking over my shoulder. It was a bright, crisp February morning, and the snow of the day before still lay deep upon the ground, shimmering brightly in the wintry sun. Down the centre of Baker Street it had been ploughed into a brown crumbly band by the traffic, but at either side and on the heaped-up edges of the footpaths it still lay as white as when it fell. The grey pavement had been cleaned and scraped, but was still dangerously slippery, so that there were fewer passengers than usual. Indeed, from the direction of the Metropolitan Station no one was coming save the single gentleman whose eccentric conduct had drawn my attention.
二人共覽之次，江風浩蕩，洪波滾雪，白浪掀天。忽見波上葉小舟，行於江面上，如行平也。玄德歎曰：「『南人駕船，北人乘馬』，信有之也。」孫權聞言自思曰：「劉備此言，戲我不慣乘馬耳。」乃令左右牽過馬來，飛身上馬，馳驟下山，復加鞭上嶺，笑謂玄德曰：「南人不能乘馬乎？」玄德聞言，撩衣一躍，躍上馬背，飛走下山，復馳騁而上。二人立馬於山坡之上，揚鞭大笑。至今此處名為「駐馬坡」。後人有詩曰：
忽探子來報：「華雄引鐵騎下關，用長竿挑著孫太守赤幘，來寨前大罵搦戰。」紹曰：「誰敢去戰？」袁術背後轉出驍將俞涉曰：「小將願往。」紹喜，便著俞涉出馬。即時報來：「俞涉與華雄戰不三合，被華雄斬了。」眾大驚。太守韓馥曰：「吾有上將潘鳳，可斬華雄。」紹急令出戰。潘鳳手提大斧上馬。去不多時，飛馬來報：「潘鳳又被華雄斬了。」眾皆失色。紹曰：「可惜吾上將顏良、文醜未至！得一人在此，何懼華雄？」言未畢，階下一人大呼出曰：「小將軍願往斬華雄頭，獻於帳下！」眾視之，見其人身長九尺，髯長二尺；丹鳳眼，臥蠶眉；面如重棗，聲如巨鐘；立於帳前。紹問何人。公孫瓚曰：「此劉玄德之弟關羽也。」紹問見居何職。瓚曰：「跟隨劉玄德充馬弓手。」帳上袁術大喝曰：「汝欺吾眾諸侯無大將耶？量一弓手，安敢亂言！與我打出！」曹操急止之曰：「公路息怒：此人既出大言，必有勇略；試教出馬，如其不勝，責之未遲。」袁紹曰：「使一弓手出戰，必被華雄所笑。」操曰：「此人儀表不俗，華雄安知他是弓手？」關公曰：「如不勝，請斬某頭。」
高定即部將鄂煥并本部兵，殺奔朱褒營來。比及離寨約有十里，山後一彪軍到，乃朱褒也。褒見高定軍來，慌忙與高定答話。定大罵曰：「汝如何寫與諸葛丞相處，使反間之計害吾耶？」褒目瞪口呆，不能回答。忽然鄂煥於馬後轉過，刺朱褒於馬下。定厲聲而言曰：「如不順者皆戮之！」於是眾軍一齊拜降。定引兩部軍來見孔明，獻朱褒首級於帳下。孔明大笑曰：「吾故使汝殺此二賊，以表忠心。」遂命高定為益州太守，總攝三郡；令鄂煥為牙將。三路軍馬已平。於是永昌太守王伉出城迎孔明。孔明入城已畢，問曰：「誰與公守此城，以保無虞？」伉曰：「某今日得此郡無危者，皆賴永昌不韋人：姓呂，名凱，字季平：皆此人之力。」孔明遂請呂凱至。凱入見，禮畢。孔明曰：「久聞公乃永昌高士，多虧公保守此城。今欲平蠻方，公有何高見？」呂凱遂取一圖，呈與孔明曰：「某自歷仕以來，知南人欲反久矣；故密遣人入其境，察看可屯兵交戰之處，書成一圖，名曰『平蠻指掌圖』。今敢獻與明公。明公試觀之，可為征蠻之一助也。」孔明大喜，就用呂凱為行軍教授，兼鄉導官。於是孔明提兵大進，深入南蠻之境。
“But I have heard that the crocuses promise well,” continued my companion imperturbably.
Elle s’abonna à la Corbeille, journal des femmes, et au Sylphe des salons. Elle dévorait, sans en rien passer, tous les comptes rendus de premières représentations, de courses et de soirées, s’intéressait au début d’une chanteuse, à l’ouverture d’un magasin. Elle savait les modes nouvelles, l’adresse des bons tailleurs, les jours de Bois ou d’Opéra. Elle étudia, dans Eugène Sue, des descriptions d’ameublements; elle lut Balzac et George Sand, y cherchant des assouvissements imaginaires pour ses convoitises personnelles. À table même, elle apportait son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait en lui parlant. Le souvenir du Vicomte revenait toujours dans ses lectures. Entre lui et les personnages inventés, elle établissait des rapprochements. Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s’élargit autour de lui, et cette auréole qu’il avait, s’écartant de sa figure, s’étala plus au loin, pour illuminer d’autres rêves.
不重我的．我便時常提這`金玉'，你只管了然自若無聞的，方見得是待我重，而毫無此心了．如何我只一提`金玉'的事，你就著急，可知你心里時時有`金玉'，見我一提，你又怕我多心，故意著急，安心哄我。”
審配既死，操憐其忠義，命葬於城北。眾將請曹操入城。操方欲起行，只見刀斧手擁一人至，操視之，乃陳琳也。操謂之曰：「汝前為本初作檄，但罪狀孤，可也；何乃辱及祖、父耶？」琳答曰：「箭在弦上，不得不發耳。」左右勸操殺之；操憐其才，乃赦之，命為從事。
Il jeta vite autour de lui un large coup d’œil qui s’étala sur les murs, les étagères, la cheminée, comme pour pénétrer tout, emporter tout.
— Voici de gentilles pâquerettes, dit-il, et de quoi fournir bien des oracles à toutes les amoureuses du pays.
華雄軍於下遙月見赤幘，四面圍定，不敢近前。用箭射之，方知是計，遂向前取了赤幘。祖茂於林後殺出，揮雙刀欲劈華雄；雄大喝一聲，將祖茂一刀砍於馬下。殺至天明，雄方引兵上關。程普，黃蓋，韓當都來尋見孫堅，再收拾軍馬屯紮。堅為折了祖茂，傷感不已，星夜遣人報知袁紹。紹大驚曰：「不想孫文臺敗於華雄之手！」便聚眾諸侯商議。眾人都到，只有公孫瓚後至，紹請入帳列坐。紹曰：「前日鮑將軍之弟不遵調遣，擅自進兵，殺身喪命，折了許多軍士。今者孫文臺又敗於華雄：挫動銳氣，為之奈何？」諸侯並皆不語。
“It gives me the greatest pleasure to hear that you have passed your time not disagreeably. We have certainly done our best; and most fortunately having it in our power to introduce you to very superior society, and from our connection with Rosings, the frequent means of varying the humble home scene, I think we may flatter ourselves that your Hunsford visit cannot have been entirely irksome. Our situation with regard to Lady Catherine’s family is, indeed, the sort of extraordinary advantage and blessing which few can boast. You see on what a footing we are. You see how continually we are engaged there. In truth, I must acknowledge, that, with all the disadvantages of this humble parsonage, I should not think anyone abiding in it an object of compassion, while they are sharers of our intimacy at Rosings.”
--Blygs att skryta över din egen matmors gunst! löd det från ena sidan av bordet.
“My dear Mr. Bennet, you must not expect such girls to have the sense of their father and mother. When they get to our age, I dare say they will not think about officers any more than we do. I remember the time when I liked a red coat myself very well--and, indeed, so I do still at my heart; and if a smart young colonel, with five or six thousand a year, should want one of my girls, I shall not say nay to him; and I thought Colonel Forster looked very becoming the other night at Sir William’s in his regimentals.”
“This is not to be borne. Miss Bennet, I insist on being satisfied. Has he, has my nephew, made you an offer of marriage?”
--Ingevald, min son! sade Folke Filbyter, och hans röst stockades av växande vrede. Här är inte sed att giva utan att taga, ty marken är min. Tag du pungen från den gamle. Giv honom sedan två slag med hans egen käpp, det ena för hans egen skull, det andra för hans herres, efter han kläder och föder honom så illa, att han behöver tigga.
子龍受計去了。孔明卻在高山上暗窺。次日，曹兵到來搦戰，蜀營中一人不出，弓弩亦都不發。曹兵自回。當夜更深，孔明見曹營燈火方息，軍士歇定，遂放號砲。子龍聽得，令鼓角齊鳴。曹兵驚慌，只疑劫寨。及至出營，不見一軍；方纔回營欲歇，號砲又響，鼓角又鳴；吶喊震地，山谷應聲。曹兵徹夜不安。一連三夜，如此驚疑，操心怯拔寨，退三十里，就空闊處紮營。孔明笑曰：「曹操雖知兵法，不知詭計。」遂請玄德親渡漢水，背水結營。玄德問計，孔明曰：「可如此如此。」
城中賈詡見如此光景，便謂張繡曰：「某已知曹操之意矣；今可將計就計而行。」正是：「強中自有強中手，用詐還逢識詐人。」不知其計若何，且看下文分解。
卻說陸遜正望捷音，須臾，徐盛、朱桓、全琮皆到，所得車仗牛馬驢騾軍資器械，不計其數，降兵數萬餘人。遜大喜，即同太守周魴並諸將班師還吳。吳主孫權，領文武官僚出武昌城迎接，以御蓋覆遜而入。諸將盡皆陞賞。權見周魴無髮，慰勞曰：「卿斷髮成此大事，功名當書於竹帛也。」即封周魴為關內侯，大設筵會，勞軍慶賀。
徹旦休云倦，烹茶更細論．后書：《右中秋夜大觀園即景聯句三十五韻》．黛玉湘云二人皆贊賞不已， 說：“可見我們天天是舍近而求遠．現有這樣詩仙在此，卻天天去紙上談兵。”妙玉笑道：“明日再潤色．此時想也快天亮了，到底要歇息歇息才是。”林史二人听說，便起身告辭，帶領丫鬟出來．妙玉送至門外，看他們去遠，方掩門進來．不在話下．
WAGNER. Ach Gott! die Kunst ist lang; Und kurz ist unser Leben. Mir wird, bei meinem kritischen Bestreben, Doch oft um Kopf und Busen bang. Wie schwer sind nicht die Mittel zu erwerben, Durch die man zu den Quellen steigt! Und eh man nur den halben Weg erreicht, Muß wohl ein armer Teufel sterben.
賈母尚未用晚飯，知是薛姨媽處來，更加喜歡．因見寶玉吃了酒，遂命他自回房去歇著，不許再出來了．因命人好生看侍著．忽想起跟寶玉的人來，遂問眾人：“李奶子怎么不見？"眾人不敢直說家去了，只說：“才進來的，想有事才去了。”寶玉踉蹌回頭道：“他比老太太還受用呢，問他作什么！沒有他只怕我還多活兩日。”一面說，一面來至自己的臥室．只見筆墨在案，晴雯先接出來，笑說道：“好，好，要我研了那些墨，早起高興，只寫了三個字，丟下筆就走了，哄的我們等了一日．快來与我寫完這些墨才罷！"寶玉忽然想起早起的事來，因笑道：“我寫的那三個字在那里呢？"晴雯笑道：“這個人可醉了．你頭里過那府里去，囑咐貼在這門斗上，這會子又這么問．我生怕別人貼坏了，我親自爬高上梯的貼上，這會子還凍的手僵冷的呢。”寶玉听了，笑道：“我忘了．你的手冷，我替你渥著。”說著便伸手攜了晴雯的手，同仰首看門斗上新書的三個字．
「前東吳破祖時，祖得甘寧之力，救回夏口；乃待寧甚薄。都督蘇飛屢薦寧於祖。祖曰：『寧乃劫江之賊，豈可重用？』寧因此懷恨。蘇飛知其意，乃置酒邀寧到家，謂之曰：『吾薦公數次，奈主公不能用。日月逾邁，人生幾何；宜自遠圖。吾當保公為鄂縣長，自作去就之計。』寧因此得過夏口，欲投江東，恐江東恨其救黃祖殺凌操之事。某具言主公求賢若渴，不記舊恨；況各為其主，又何恨焉？寧欣然引眾渡江，來見主公。乞鈞旨定奪。」
MEPHISTOPHELES. Wohin es dir gefällt. Wir sehn die kleine, dann die große Welt. Mit welcher Freude, welchem Nutzen Wirst du den Cursum durchschmarutzen!
“I could do with much less than that, Mr. Holmes, but you understand that as long as I live at home I don’t wish to be a burden to them, and so they have the use of the money just while I am staying with them. Of course, that is only just for the time. Mr. Windibank draws my interest every quarter and pays it over to mother, and I find that I can do pretty well with what I earn at typewriting. It brings me twopence a sheet, and I can often do from fifteen to twenty sheets in a day.”
Tout, du reste, alla bien; la guérison s’établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six jours, on vit le père Rouault qui s’essayait à marcher seul dans sa masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande capacité. Le père Rouault disait qu’il n’aurait pas été mieux guéri par les premiers médecins d’Yvetot ou même de Rouen.
陳震得書自回。關公入內告知二嫂，隨即至相府，拜辭曹操。操知來意，乃懸迴避牌於門。關公怏怏而回，命舊日跟隨人役，收拾車馬，早晚伺候；分付宅中，所有原賜之物，盡皆留下，分毫不可帶去。次日再往相府辭謝，門首又挂迴避牌。關公一連去了數次，皆不得見；乃往張遼家相探，欲言其事，遼亦託疾不出。關公思曰：「此曹丞相不容我去之意。我去志已決，豈可復留？」即寫書一封，辭謝曹操。書略曰：
“A great deal of good management, depend upon it. Yes, yes. _They_ will take care not to outrun their income. _They_ will never be distressed for money. Well, much good may it do them! And so, I suppose, they often talk of having Longbourn when your father is dead. They look upon it quite as their own, I dare say, whenever that happens.”
Il la revit le soir, pendant le feu d’artifice; mais elle était avec son mari, madame Homais et le pharmacien, lequel se tourmentait beaucoup sur le danger des fusées perdues; et, à chaque moment, il quittait la compagnie pour aller faire à Binet des recommandations.
Alice could think of nothing else to say but “It belongs to the Duchess: you’d better ask _her_ about it.”
伏中陰晴不定， 片云可以至雨，忽一陣涼風過了，唰唰的落下一陣雨來。寶玉看著那女子頭上滴下水來，紗衣裳登時濕了。寶玉想道：“這時下雨。他這個身子，如何禁得驟雨一激！"因此禁不住便說道：“不用寫了。你看下大雨，身上都濕了。"那女孩子听說倒唬了一跳， 抬頭一看，只見花外一個人叫他不要寫了，下大雨了。一則寶玉臉面俊秀，二則花葉繁茂，上下俱被枝葉隱住，剛露著半邊臉，那女孩子只當是個丫頭，再不想是寶玉， 因笑道：“多謝姐姐提醒了我。難道姐姐在外頭有什么遮雨的？"一句提醒了寶玉，"噯喲"了一聲，才覺得渾身冰涼。低頭一看，自己身上也都濕了。說聲"不好"，只得一气跑回怡紅院去了，心里卻還記挂著那女孩子沒處避雨。
Ropmannen eftersade långsamt och noga vart ord från högen, och många gamla hade med sig borrade horn, som de satte i örat för att lyssna.
With a stronger voice she soon added, “I have this comfort immediately, that it has not been more than an error of fancy on my side, and that it has done no harm to anyone but myself.”
Emma rougit. Il n’acheva point sa phrase. Alors il parla du beau temps et du plaisir de marcher sur l’herbe. Quelques marguerites étaient repoussées.
叡年至十五歲，弓馬熟嫻。當年春二月，丕帶叡出獵。行於山塢之間，趕出子母二鹿，丕一箭射倒母鹿，回視小鹿，馳於曹叡馬前。丕大呼曰：「吾兒何不射之？」叡在馬上泣告曰：「陛下已殺其母，安忍復殺其子？」丕聞之，擲弓於地曰：「吾兒真仁德之主也！」於是遂封叡為平原王。
“A thousand pounds! Great Lord of mercy!” The commissionaire plumped down into a chair and stared from one to the other of us.
--Det är då därför hon har spunnit in mig i så mycken fridsam vänskap utan glöd! På allt blir jag bedragen, på lycka, på makt... och det under smekningar. Det är mitt folkungaarv. Skriv siffror, hertig, och tala inte om människor. Vad vet du om dem? Du har inte blod i läpparna... Nu känner jag, hur luften har unknat i frustugan och hela jarlagården. Styr om, att det snart blir gravöl. Den kvava lukten här i rummet! Hur väl jag minns den från kyrkorna och böndernas lövade likbodar. Lik och svepningar, var man kommer. Öppna bättre på dörren! Och tag hit min röda vardagsmantel. Jag kan inte se alla de svarta kapporna omkring mig. Skrämmer det dig så, du modiga hertig, att jag begär fram min vardagsdräkt? Omhuldar du så ängsligt sedvänjorna i ett sorgehus? Vem är starkast, den, som bär en kedja, eller den, som sliter den!
觥籌亂綺園． 分曹尊一令，黛玉笑道：“下句好，只是難對些。”因想了一想，聯道：
到縣未及四月，朝廷降詔，凡有軍功為長吏者當沙汰。玄德疑在遣中。適督郵行部至縣，玄德出郭迎接，見督郵施禮。督郵坐於馬上，惟微以鞭指回答。關、張二公俱怒。及到館驛，督郵南面高坐，玄德侍立階下。良久，督郵問曰：「劉縣尉是何出身？」玄德曰：「備乃中山靖王之後；自涿郡剿戮黃巾，大小三十餘戰，頗有微功，因得除今職。」督郵大喝曰：「汝詐稱皇親，虛報功績！目今朝廷降詔，正要沙汰這等濫官汙吏！」玄德喏喏連聲而退。歸到縣中，與縣吏商議。吏曰：「督郵入威，無非要賄賂耳。」玄德曰：「我與民秋毫無犯，那得財物與他？」次日，督郵先提縣吏去，勒令指稱縣尉害民。玄德幾番自往求免，俱被門役阻住，不肯放參。
說未了，使命至，宣進速入，以定後事。操曰：「今日之計，先宜正君位，然後圖賊。」進曰：「誰敢與吾正君討賊？」一人挺身出曰：「願借精兵五千，斬關入內，冊立新君，盡誅閹豎，掃清朝廷，以安天下！」進視之，乃司徒袁逢之子，袁隗之姪：名紹，字本初，見為司隸校尉。何進大喜，遂點御林軍五千。紹全身披掛。何進引何顒、荀攸、鄭泰等大臣三十餘員，相繼而入，就靈帝柩前，扶立太子辯即皇帝位。
Die Nächte und Tage verbrachte Gregor fast ganz ohne Schlaf. Manchmal dachte er daran, beim nächsten Öffnen der Tür die Angelegenheiten der Familie ganz so wie früher wieder in die Hand zu nehmen; in seinen Gedanken erschienen wieder nach langer Zeit der Chef und der Prokurist, die Kommis und die Lehrjungen, der so begriffsstützige Hausknecht, zwei drei Freunde aus anderen Geschäften, ein Stubenmädchen aus einem Hotel in der Provinz, eine liebe, flüchtige Erinnerung, eine Kassiererin aus einem Hutgeschäft, um die er sich ernsthaft, aber zu langsam beworben hatte -- sie alle erschienen untermischt mit Fremden oder schon Vergessenen, aber statt ihm und seiner Familie zu helfen, waren sie sämtlich unzugänglich, und er war froh, wenn sie verschwanden. Dann aber war er wieder gar nicht in der Laune, sich um seine Familie zu sorgen, bloß Wut über die schlechte Wartung erfüllte ihn, und trotzdem er sich nichts vorstellen konnte, worauf er Appetit gehabt hätte, machte er doch Pläne, wie er in die Speisekammer gelangen könnte, um dort zu nehmen, was ihm, auch wenn er keinen Hunger hatte, immerhin gebührte. Ohne jetzt mehr nachzudenken, womit man Gregor einen besonderen Gefallen machen könnte, schob die Schwester eiligst, ehe sie morgens und mittags ins Geschäft lief, mit dem Fuß irgendeine beliebige Speise in Gregors Zimmer hinein, um sie am Abend, gleichgültig dagegen, ob die Speise vielleicht nur gekostet oder -- der häufigste Fall -- gänzlich unberührt war, mit einem Schwenken des Besens hinauszukehren. Das Aufräumen des Zimmers, das sie nun immer abends besorgte, konnte gar nicht mehr schneller getan sein. Schmutzstreifen zogen sich die Wände entlang, hie und da lagen Knäuel von Staub und Unrat. In der ersten Zeit stellte sich Gregor bei der Ankunft der Schwester in derartige besonders bezeichnende Winkel, um ihr durch diese Stellung gewissermaßen einen Vorwurf zu machen. Aber er hätte wohl wochenlang dort bleiben können, ohne daß sich die Schwester gebessert hätte; sie sah ja den Schmutz genau so wie er, aber sie hatte sich eben entschlossen, ihn zu lassen. Dabei wachte sie mit einer an ihr ganz neuen Empfindlichkeit, die überhaupt die ganze Familie ergriffen hatte, darüber, daß das Aufräumen von Gregors Zimmer ihr vorbehalten blieb. Einmal hatte die Mutter Gregors Zimmer einer großen Reinigung unterzogen, die ihr nur nach Verbrauch einiger Kübel Wasser gelungen war -- die viele Feuchtigkeit kränkte allerdings Gregor auch und er lag breit, verbittert und unbeweglich auf dem Kanapee --, aber die Strafe blieb für die Mutter nicht aus. Denn kaum hatte am Abend die Schwester die Veränderung in Gregors Zimmer bemerkt, als sie, aufs höchste beleidigt, ins Wohnzimmer lief und, trotz der beschwörend erhobenen Hände der Mutter, in einen Weinkrampf ausbrach, dem die Eltern -- der Vater war natürlich aus seinem Sessel aufgeschreckt worden -- zuerst erstaunt und hilflos zusahen; bis auch sie sich zu rühren anfingen; der Vater rechts der Mutter Vorwürfe machte, daß sie Gregors Zimmer nicht der Schwester zur Reinigung überließ; links dagegen die Schwester anschrie, sie werde niemals mehr Gregors Zimmer reinigen dürfen; während die Mutter den Vater, der sich vor Erregung nicht mehr kannte, ins Schlafzimmer zu schleppen suchte; die Schwester, von Schluchzen geschüttelt, mit ihren kleinen Fäusten den Tisch bearbeitete; und Gregor laut vor Wut darüber zischte, daß es keinem einfiel, die Tür zu schließen und ihm diesen Anblick und Lärm zu ersparen.
--Vi ha viktigare ärenden, sade han. Återvänd till ert skepp, Ulvungar. Era svärd äro ännu törstiga och klirra i skidorna, och dröja ni för länge här, kunna ni inte hålla dem stilla. Det är sändemännen från min svåger Inge, som nu skola stiga upp, och jag ser, hur de redan kasta av sig sina varma pälsar. Men det fordras stark och van röst till att göra sig hörd på havet. Därför talar jag själv i deras ställe. Kanske borde jag glädja mig över att som svåger framdeles vid julölet få sitta kungabänken närmast, men hellre sutte jag själv i den. Då skulle vi ännu en gång göra stora löften vid bragefullet. Vi nordbor ha tagit städer och borgar på alla kuster, men i stället att där uppsätta våra egna gudar, hemförde vi de besegrades. Vad jag nu säger er, skola ni i en början ha svårt att tro. Den mäktige kejsaren i Saxland har, bannlyst och barfota, gått i vintersnön över bergen ända till Canossa för att tigga om påvens nåd. Sådana äro nu jordens herrar. Inge låter hälsa er, att folket ej mer skall ro ledung under sommaren utan i stället lämna honom skatt och giva tionde till påven. Han bjuder och säger, att om ni snarast vända tillbaka, skall han upptaga de främsta bland er i sin hird. Finns någon här bland er alla, som ännu har trotsets lust och vill stanna med mig på havet, höje han sitt svärd!
— J’aurais besoin d’un manteau, un grand manteau, à long collet, doublé.
“‘Is to copy out the _Encyclopædia Britannica_. There is the first volume of it in that press. You must find your own ink, pens, and blotting-paper, but we provide this table and chair. Will you be ready to-morrow?’
Då fyllde hon det för sista gången med den grumlade bottenlagen i krukan.
且說寶玉同著黛玉到寶釵處來．寶玉見了寶釵，便說道：“大哥哥辛辛苦苦的帶了東西來，姐姐留著使罷，又送我們。”寶釵笑道：“原不是什么好東西，不過是遠路帶來的土物儿，大家看著新鮮些就是了。”黛玉道：“這些東西我們小時候倒不理會，如今看見， 真是新鮮物儿了。”寶釵因笑道：“妹妹知道，這就是俗語說的`物离鄉貴'，其實可算什么呢． "寶玉听了這話正對了黛玉方才的心事，連忙拿話岔道：“明年好歹大哥哥再去時，替我們多帶些來。”黛玉瞅了他一眼，便道：“你要你只管說，不必拉扯上人．姐姐你瞧，寶哥哥不是給姐姐來道謝，竟又要定下明年的東西來了。”說的寶釵寶玉都笑了．三個人又閒話了一回，因提起黛玉的病來．寶釵勸了一回，因說道：“妹妹若覺著身子不爽快，倒要自己勉強扎掙著出來走走逛逛，散散心，比在屋里悶坐著到底好些．我那兩日不是覺著發懶， 渾身發熱，只是要歪著，也因為時气不好，怕病，因此尋些事情自己混著．這兩日才覺著好些了。”黛玉道：“姐姐說的何嘗不是．我也是這么想著呢。”大家又坐了一會子方散．寶玉仍把黛玉送至瀟湘館門首，才各自回去了．
Il fit si bien, qu’on l’incarcéra. Mais on le relâcha. Il recommença, et Homais aussi recommença. C’était une lutte. Il eut la victoire; car son ennemi fut condamné à une réclusion perpétuelle dans un hospice.
Den vithårige riddaren fattade Valdemars hand och bredde ut den över sitt hjärta.
Et, souriant un peu de ce calembour inaperçu, le docteur ouvrit la porte. Mais la pharmacie regorgeait de monde; et il eut grand-peine à pouvoir se débarrasser du sieur Tuvache, qui redoutait pour son épouse une fluxion de poitrine, parce qu’elle avait coutume de cracher dans les cendres; puis de M. Binet, qui éprouvait parfois des fringales, et de madame Caron, qui avait des picotements; de Lheureux, qui avait des vertiges; de Lestiboudois, qui avait un rhumatisme; de madame Lefrançois, qui avait des aigreurs. Enfin les trois chevaux détalèrent, et l’on trouva généralement qu’il n’avait point montré de complaisance.
“Did you observe anything very peculiar about that bed?”
說畢半日，鳳姐見無話，便轉身出來．剛至廊檐上，只見有几個執事的媳婦子正等他回事呢，見他出來，都笑道：“奶奶今儿回什么事，這半天？可是要熱著了。”鳳姐把袖子挽了几挽， □著那角門的門檻子，笑道：“這里過門風倒涼快，吹一吹再走。”又告訴眾人道：“你們說我回了半日的話，太太把二百年頭里的事都想起來問我，難道我不說罷．"又冷笑道：“我從今以后倒要干几樣□毒事了．抱怨給太太听，我也不怕．糊涂油蒙了心，爛了舌頭，不得好死的下作東西，別作娘的春夢！明儿一裹腦子扣的日子還有呢．如今裁了丫頭的錢，就抱怨了咱們．也不想一想是奴几，也配使兩三個丫頭！"一面罵，一面方走了，自去挑人回賈母話去，不在話下．
“I consent to your demand, on your solemn oath to quit Europe for ever, and every other place in the neighbourhood of man, as soon as I shall deliver into your hands a female who will accompany you in your exile.”
孟獲大喜，遂投烏戈國，來見兀突骨。其洞無宇舍，皆居土穴之內。孟獲入洞，再拜哀告前事。兀突骨曰：「吾起洞之兵，與汝報讎。」獲欣然拜謝。於是兀突骨喚兩個領兵俘長：一名土安，一名奚泥；起三萬兵，皆穿藤甲，離烏戈國望東北而來。行至一江，名桃花水。兩岸有桃樹，歷年落葉於水中，若別國人飲之盡死；惟烏戈國人飲之，倍添精神。兀突骨兵至桃花渡口下寨，以待蜀兵。
“She is a very fine-looking woman! and her calling here was prodigiously civil! for she only came, I suppose, to tell us the Collinses were well. She is on her road somewhere, I dare say; and so, passing through Meryton, thought she might as well call on you. I suppose she had nothing particular to say to you, Lizzy?”
FAUST. Im Elend! Verzweifelnd! Erbärmlich auf der Erde lange verirrt und nun gefangen! Als Missetäterin Im Kerker zu entsetzlichen Qualen eingesperrt, das holde unselige Geschöpf! Bis dahin! dahin!—Verräterischer, nichtswürdiger Geist, und das hast du mir verheimlicht!—Steh nur, steh! wälze die teuflischen Augen ingrimmend im Kopf herum! Steh und trutze mir durch deine unerträgliche Gegenwart! Gefangen! Im unwiederbringlichen Elend! Bösen Geistern übergeben und der richtenden gefühllosen Menschheit! Und mich wiegst du indes in abgeschmackten Zerstreuungen, verbirgst mir ihren wachsenden Jammer und lässest sie hilflos verderben!
操見關公橫刀立馬於橋上，令諸將勒住馬匹，左右排開。關公見眾人手中皆無軍器，方始放心。操曰：「雲長行何太速？」關公於馬上欠身答曰：「關某前曾稟過丞相，今故主在河北，不由某不急去。累次造府，不得參見，故拜書告辭，封金挂印，納還丞相。望丞相勿忘昔日之言。」操曰：「吾欲取信於天下，安肯有負前言？恐將軍途中乏用，等具路資相送。」一將便從馬上托過黃金一盤。
Ni Ambroise Paré, appliquant pour la première fois depuis Celse, après quinze siècles d’intervalle, la ligature immédiate d’une artère; ni Dupuytren allant ouvrir un abcès à travers une couche épaisse d’encéphale; ni Gensoul, quand il fit la première ablation de maxillaire supérieur, n’avaient certes le cœur si palpitant, la main si frémissante, l’intellect aussi tendu que M. Bovary quand il approcha d’Hippolyte, son ténotome entre les doigts. Et, comme dans les hôpitaux, on voyait à côté, sur une table, un tas de charpie, des fils cirés, beaucoup de bandes, une pyramide de bandes, tout ce qu’il y avait de bandes chez l’apothicaire. C’était M. Homais qui avait organisé dès le matin tous ces préparatifs, autant pour éblouir la multitude que pour s’illusionner lui-même. Charles piqua la peau; on entendit un craquement sec. Le tendon était coupé, l’opération était finie. Hippolyte n’en revenait pas de surprise; il se penchait sur les mains de Bovary pour les couvrir de baisers.
剛到院門外邊，忽見寶琴的小丫鬟名小螺者從那邊過去，寶玉忙赶上問：“那去？"小螺笑道：“我們二位姑娘都在林姑娘房里呢，我如今也往那里去。”寶玉听了，轉步也便同他往瀟湘館來． 不但寶釵姊妹在此，且連邢岫煙也在那里，四人圍坐在熏籠上敘家常． 紫鵑倒坐在暖閣里，臨窗作針黹．一見他來，都笑說：“又來了一個！可沒了你的坐處了。”寶玉笑道：“好一幅'冬閨集艷圖'！可惜我遲來了一步．橫豎這屋子比各屋子暖， 這椅子坐著并不冷。”說著，便坐在黛玉常坐的搭著灰鼠椅搭的一張椅上．因見暖閣之中有一玉石條盆，里面攢三聚五栽著一盆單瓣水仙，點著宣石，便极口贊：“好花！這屋子越發暖，這花香的越清香．昨日未見。”黛玉因說道：“這是你家的大總管賴大嬸子送薛二姑娘的， 兩盆腊梅，兩盆水仙．他送了我一盆水仙，他送了蕉丫頭一盆腊梅．我原不要的，又恐辜負了他的心．你若要，我轉送你如何？"寶玉道：“我屋里卻有兩盆，只是不及這個． 琴妹妹送你的，如何又轉送人，這個斷使不得。”黛玉道：“我一日藥吊子不离火，我竟是藥培著呢，那里還擱的住花香來熏？越發弱了．況且這屋子里一股藥香，反把這花香攪坏了．不如你抬了去，這花也清淨了，沒雜味來攪他。”寶玉笑道：“我屋里今儿也有病人煎藥呢，你怎么知道的？"黛玉笑道：“這話奇了，我原是無心的話，誰知你屋里的事？你不早來听說古記，這會子來了，自惊自怪的。”
“No--I cannot talk of books in a ball-room; my head is always full of something else.”
誰知此時黛玉不在自己房中，卻在寶玉房中大家解九連環頑呢．周瑞家的進笑道：“林姑娘，姨太太著我送花儿与姑娘帶來了。”寶玉听說，便先問：“什花儿？拿來給我。”一面早伸手接過來了．開匣看時，原來是宮制堆紗新巧的假儿．黛玉只就寶玉手中看了一看，便問道：“還是單送我一人的，還是別的姑娘都有呢？"周瑞家的道：“各位都有了，這兩枝是姑娘的了。”黛玉冷笑道：“我知道，別人不挑剩下的也不給我。”周瑞家的听了，一聲儿不言語．寶玉便問道：周姐姐，你作什么到那邊去了。”周瑞家的因說：“太太在那里，因回話去了，太太就順便叫我帶來了。”寶玉道：“寶姐姐在家作什么呢？怎么這几日也不過邊來？"周瑞家的道：“身上不大好呢。”寶玉听了，便和丫頭說：“誰去瞧瞧？說我与林姑娘打發了來請姨太太姐姐安，問姐姐是什么病，現吃什么藥．論理我親自來的，就說才從學里來，也著了些涼，异日再親自來看罷。”說著，茜雪便應去了．周瑞家的自去，無話．原來這周瑞的女婿，便是雨村的好友冷子興，近賣古董和人打官司，故教女人來討情分．周瑞家的仗著主子的勢利，把這些事也放在心上，晚間只求求鳳姐儿便完了．至掌燈時分，鳳姐已卸了妝，來見王夫人話：“今儿甄家送了來的東西，我已收了．咱們送他的，趁著他家有年下進鮮的回去，一并都交給他們帶了去罷？"王夫人點頭．鳳姐又道：“臨安伯老太太生的禮已經打點了，派誰送去呢？"王夫人道：“你瞧誰閒著，就叫他們去四個女就是了，又來當什么正經事問我。”鳳姐又笑道：“今日珍大嫂子來，請我明日去逛逛，明日倒沒有什么事情。”王夫人道：“有事沒事都害不著什么．每常他請，有我們，你自然不便意，他既不請我們，單請你，可知是他誠心叫你散淡散淡，別辜負了他的心，便有事也該過去才是。”鳳姐答應了．當下李紈，迎，探等姐妹們亦來定省畢，各自歸房無話．
孫權沈吟半晌，曰：「斯言是也。」遂命推出。於是關公父子皆遇害：時建安二十四年冬十二月也。關公卒年五十八歲。後人有詩歎曰：
言未絕，弓弦響處，文聘被箭射中左臂，倒在船中。船上大亂，各自奔回。南船距操寨止隔二里水面。黃蓋用刀一招，前船一齊發火。火趁風威，風助火勢，船如箭發，煙燄障天。二十隻火船，撞入水寨。曹寨中船隻一時盡著；又被鐵環銷住，無處逃避。隔江砲響，四下火船齊到，但見三江面上，火逐風飛，一派通紅，漫天徹地。
--Men jag är ju bara en vild Folkunge. Herr Svantepolk lär mig den nya seden! Vi måste vänta och tiga, tiga som riddersmän. En tjuv eller dråpare kan framlägga sin bötepenning, Valdemar kan göra penitens, men en försyndelse mot ridderligheten, det är det enda brott, som aldrig blir tillgivet. När uppfanns en friare och strängare lag än ridderlighetens! Jag har redan försyndat mig tillräckligt mot den lagen.
卻說曹操欲使于禁赴樊城救援，問眾將誰敢作先鋒，一人應聲願往。操視之，乃龐德也。操大喜曰：「關某威震華夏，未逢對手；今遇令名，真勁敵也。」遂加于禁為征南將軍，加龐德為征西都先鋒，大起七軍，前往樊城。這七軍，皆北方強壯之士。兩員領軍將校：一名董衡，一名董超。當日引各頭目參拜于禁。董衡曰：「今將軍提七枝重兵，去解樊城之厄，期在必勝；乃用龐德為先鋒，豈不誤事。」禁驚問其故。衡曰：「龐德原係馬超手下副將，不得已而降魏；今其故主在蜀，職居『五虎上將』；況其親兄龐柔亦在西川為官；今使他為先鋒，是潑油救火也。將軍何不啟知魏王，別換一人去？」
原來平儿出去， 有賴林諸家送了禮來，連三接四，上中下三等家人來拜壽送禮的不少，平儿忙著打發賞錢道謝，一面又色色的回明鳳姐儿，不過留下几樣，也有不收的，也有收下即刻賞与人的．忙了一回，又直待鳳姐儿吃過面，方換了衣裳往園里來．
Alice was not a bit hurt, and she jumped up on to her feet in a moment: she looked up, but it was all dark overhead; before her was another long passage, and the White Rabbit was still in sight, hurrying down it. There was not a moment to be lost: away went Alice like the wind, and was just in time to hear it say, as it turned a corner, “Oh my ears and whiskers, how late it’s getting!” She was close behind it when she turned the corner, but the Rabbit was no longer to be seen: she found herself in a long, low hall, which was lit up by a row of lamps hanging from the roof.
So strange an accident has happened to us that I cannot forbear recording it, although it is very probable that you will see me before these papers can come into your possession.
— Voilà un mot qui fait toujours de l’effet, se dit-il.
見過賈母，出至外面，人馬俱已齊備．剛欲上馬，只見賈璉請安回來了，正下馬，二人對面，彼此問了兩句話．只見旁邊轉出一個人來，"請寶叔安"．寶玉看時，只見這人容長臉， 長挑身材，年紀只好十八九歲，生得著實斯文清秀，倒也十分面善，只是想不起是那一房的，叫什么名字．賈璉笑道：“你怎么發呆，連他也不認得？他是后廊上住的五嫂子的儿子芸儿． "寶玉笑道：“是了，是了，我怎么就忘了。”因問他母親好，這會子什么勾當．賈芸指賈璉道：“找二叔說句話。”寶玉笑道：“你倒比先越發出挑了，倒象我的儿子。”賈璉笑道：“好不害臊！人家比你大四五歲呢，就替你作儿子了？"寶玉笑道：“你今年十几歲了？"賈芸道：“十八歲。”
Elizabeth answered only by a slight bow. Her thoughts were instantly driven back to the time when Mr. Bingley’s name had been last mentioned between them; and if she might judge from his complexion, _his_ mind was not very differently engaged.
那甄寶玉依命前行， 賈寶玉等陪著來見王夫人．賈寶玉見是甄太太上坐，便先請過了安，賈環賈蘭也見了．甄寶玉也請了王夫人的安．兩母兩子互相廝認．雖是賈寶玉是娶過親的，那甄夫人年紀已老，又是老親，因見賈寶玉的相貌身材与他儿子一般，不禁親熱起來．王夫人更不用說，拉著甄寶玉問長問短，覺得比自己家的寶玉老成些．回看賈蘭， 也是清秀超群的，雖不能象兩個寶玉的形像，也還隨得上．只有賈環粗夯，未免有偏愛之色．眾人一見兩個寶玉在這里，都來瞧看，說道：“真真奇事，名字同了也罷，怎么相貌身材都是一樣的．虧得是我們寶玉穿孝，若是一樣的衣服穿著，一時也認不出來． "內中紫鵑一時痴意發作，便想起黛玉來，心里說道：“可惜林姑娘死了，若不死時， 就將那甄寶玉配了他，只怕也是愿意的。”正想著，只听得甄夫人道：“前日听得我們老爺回來說，我們寶玉年紀也大了，求這里老爺留心一門親事。”王夫人正愛甄寶玉， 順口便說道：“我也想要与令郎作伐．我家有四個姑娘，那三個都不用說，死的死，嫁的嫁了，還有我們珍大侄儿的妹子，只是年紀過小几歲，恐怕難配．倒是我們大媳婦的兩個堂妹子生得人才齊整，二姑娘呢，已經許了人家，三姑娘正好与令郎為配．過一天我給令郎作媒，但是他家的家計如今差些。”甄夫人道：“太太這話又客套了．如今我們家還有什么，只怕人家嫌我們窮罷了。”王夫人道：“現今府上复又出了差，將來不但复舊，必是比先前更要鼎盛起來。”甄夫人笑著道：“但愿依著太太的話更好．這么著就求太太作個保山． "甄寶玉听他們說起親事，便告辭出來．賈寶玉等只得陪著來到書房，見賈政已在那里， 复又立談几句．听見甄家的人來回甄寶玉道：“太太要走了，請爺回去罷。”于是甄寶玉告辭出來．賈政命寶玉環蘭相送．不題．
GEIST. Du hast mich mächtig angezogen, An meiner Sphäre lang gesogen, Und nun—
The King laid his hand upon her arm, and timidly said “Consider, my dear: she is only a child!”
“I assure you, Watson, without affectation, that the status of my client is a matter of less moment to me than the interest of his case. It is just possible, however, that that also may not be wanting in this new investigation. You have been reading the papers diligently of late, have you not?”
Ce fut alors qu’elle prit sa main, et ils restèrent quelque temps les doigts entrelacés, — comme le premier jour, aux Comices! Par un geste d’orgueil, il se débattait sous l’attendrissement. Mais, s’affaissant contre sa poitrine, elle lui dit:
— Ah! se dit-elle, il porte un couteau dans sa poche, comme un paysan!
“Third right, fourth left,” answered the assistant promptly, closing the door.
維大怒，挺槍縱馬，直取王頎。戰不三合。頎大敗而走。姜維驅兵追殺，至二十里，只聽得金鼓齊鳴，一枝兵擺開，旗上大書「隴西太守牽弘」字樣。維笑曰：「此等鼠輩，非吾敵手！」遂催兵追之。又趕到十里，卻遇鄧艾領兵殺到。兩軍混戰。維抖擻精神，與艾戰有十餘合，不分勝負，後面鑼鼓又鳴。維急退時，後軍報說：「甘松諸寨，盡被金城太守楊欣燒燬了。」
第三十三回：曹丕乘亂納甄氏，郭嘉遺計定遼東
“Quite so. That was the word the man uttered, and of which his son only caught the last two syllables. He was trying to utter the name of his murderer. So and so, of Ballarat.”
--Du har knappt talat med oss, far, sade han och tömde den sista mjölkbägaren. Det är hela tiden vi, som haft ordet, och nu måste vi redan bryta upp. Ingenting har du berättat om dig själv. Vad kunna vi göra för dig nu närmast? Med vad har du fördrivit tiden under hela de långa somrarna, då folket varit ute på markerna?
輅到家，與舅言之。舅大驚曰：「何、鄧二人，權甚重，汝奈何犯之？」輅曰：「吾與死人語，何所畏耶？」舅問其故。輅曰：「鄧颺行步，筋不束骨派不制肉，起立傾倚，若無手足：此為『鬼躁』之相。何晏視候，魂不守宅，血不華色，精爽煙浮，容若槁木：此為『鬼幽』之相。二人早晚必有殺身之禍，何足畏也？」其舅不罵輅為狂子而去。
På det sättet gick hela den långa vintern, då golvet närmast omkring härden ofta om morgnarna var alldeles vitt av snö, som hade fallit genom vindögat. Någon enstaka gång hände det, att han tog henne med ut i släden, men då hade han alltid ett svärd hos sig under vargfällen. Och så snart skogen blev tätare omkring dem, vände han genast och körde hem.
Das Schwert im Herzen, Mit tausend Schmerzen Blickst auf zu deines Sohnes Tod.
--Det blir en kort stormby med solsken bakefter. Hör själv slaktdjurens vrål där ute och döm, om det längre kan hjälpa oss. Blot-Sven är en drömsjuk viking, som helst sitter i mjödbänk och lyss till harporna, och där skall blixten träffa honom. Jag passar inte till herrelös häst, min vän. För mig är det ett kval att inte arbeta, och jag skall inte vila förrän jag hjälpt Inge till styret igen... och inte heller då. Hur mycket vill du ha för att tiga med hela denna ledsamma saga?
During our walk, Clerval endeavoured to say a few words of consolation; he could only express his heartfelt sympathy. “Poor William!” said he, “dear lovely child, he now sleeps with his angel mother! Who that had seen him bright and joyous in his young beauty, but must weep over his untimely loss! To die so miserably; to feel the murderer’s grasp! How much more a murdered that could destroy radiant innocence! Poor little fellow! one only consolation have we; his friends mourn and weep, but he is at rest. The pang is over, his sufferings are at an end for ever. A sod covers his gentle form, and he knows no pain. He can no longer be a subject for pity; we must reserve that for his miserable survivors.”
一時間周瑞家的攜花至王夫人正房后頭來．原來近日賈母說孫女儿們太多了，一處擠著倒不方便，只留寶玉黛玉二人這邊解悶，卻將迎，探，惜三人移到王夫人這邊房后三間小抱廈內居住，令李紈陪伴照管．如今周瑞家的故順路先往這里，只見几個小丫頭子都在抱廈內听呼喚呢．迎春的丫鬟司棋与探春的丫鬟待書二正掀帘子出來，手里都捧著茶鐘，周瑞家的便知他們姊妹在一處坐著呢，遂進入房，只見迎春探春二人正在窗下圍棋．周瑞家的將花送上，說明緣故．二人忙住棋，都欠身道謝，命丫鬟們收了．
“What do you mean, Hill? We have heard nothing from town.”
“Sir, you quite misunderstand me,” said Mrs. Bennet, alarmed. “Lizzy is only headstrong in such matters as these. In everything else she is as good-natured a girl as ever lived. I will go directly to Mr. Bennet, and we shall very soon settle it with her, I am sure.”
玄德令趙雲望前哨探船雙，忽報後面塵土沖天而起。玄德登高望之，但見軍馬蓋地而來，歎曰：「連日奔走，人困馬乏，追兵又到，死無地矣！」看看喊聲漸近。正慌急間，忽見江岸邊一字兒拋著拖篷船二十餘隻。趙雲曰：「天幸有船在此！棹過對岸，再作區處！」
布慨諾而去。允即請僕射士孫瑞、司隸校尉黃琬商議。瑞曰：「方今主上有疾新愈，可遣一能言之人，往郿塢請卓議事；一面以天子密詔付呂布，使伏甲兵於朝門之內，引卓入誅之：此上策也。」琬曰：「何人敢去？」瑞曰：「呂布同郡騎都尉李肅，以董卓不遷其官，甚是懷怨。若令此人去，卓必不疑。」允曰：「善。」請呂布共議。布曰：「昔日勸吾殺丁建陽，亦此人也。今若不去，吾先斬之。」使人密請肅至。
— _Castigat ridendo mores_, monsieur Bournisien! Ainsi, regardez la plupart des tragédies de Voltaire; elles sont semées habilement de réflexions philosophiques qui en font pour le peuple une véritable école de morale et de diplomatie.
--Är det då kärlekens sista och bästa ord? mumlade han och kastade sig ned över täcket med hennes händer mot sitt ansikte.
“You must decide for yourself,” said Elizabeth; “and if, upon mature deliberation, you find that the misery of disobliging his two sisters is more than equivalent to the happiness of being his wife, I advise you, by all means, to refuse him.”
卻說孔明收得勝軍馬入寨，又欲起兵進取。忽報有人自成都來，說張苞身死。孔明聞知，放聲大哭，口中吐血，昏絕於地。眾人救醒。孔明自此得病臥床不起。諸將無不感激。後人有詩嘆曰：悍勇張苞欲建功，可憐天不助英雄！武侯淚向西風洒，為念無人佐鞠躬。
第九十七回：討魏國武侯再上表，破曹兵姜維詐獻書
“Who are you, then? What do you want?” he asked in a quavering voice.
「瑯琊太守單子春聞其名，召輅相見。時有坐客百餘人，皆能言之士。輅謂子春曰：『輅年少膽氣未堅，先請美酒三升，飲而後言。』子春奇之，遂與酒三升。飲畢，輅問子春：『今欲與輅為對者，若府君四座之士耶﹖』子春曰：『吾自與卿旗鼓相當。』於是與輅講論易理。輅亹亹而談，言言精奧。子春反覆辨難，輅對答如流，從曉至暮，酒食不行。子春及眾賓客，無不歎服。於是天下號為『神童』」。
听環佩之鏗鏘．靨笑春桃兮，云堆翠髻，唇綻櫻顆兮，榴
Several other men were examined concerning my landing, and they agreed that, with the strong north wind that had arisen during the night, it was very probable that I had beaten about for many hours and had been obliged to return nearly to the same spot from which I had departed. Besides, they observed that it appeared that I had brought the body from another place, and it was likely that as I did not appear to know the shore, I might have put into the harbour ignorant of the distance of the town of —— from the place where I had deposited the corpse.
周善方欲開船，只聽得岸上有人大叫：「且休開船，容與夫人餞行！」視之，乃趙雲也。原來趙雲巡哨方回，聽得這個消息，吃了一驚，只帶四五騎旋風般沿江趕來。周善手執長戈，大喝曰：「汝何人，敢當主母！」叱令軍士一齊開船，各將軍器出來，排列在船上。風順水急，船皆隨流而去。趙雲沿江趕叫：「任從夫人去。只有一句話拜稟。」
是歲八月間，報稱石邑縣鳳凰來儀，臨淄城麒麟出現，黃龍現於鄴郡。於是中郎將李伏、太史丞許芝商議：種種瑞徵，乃魏當代漢之兆，可安排受禪之禮，令漢帝將天下讓於魏王。遂同華歆、王朗、辛毗、賈詡、劉廙、劉曄、陳矯、陳群、桓階等，一班文武官僚，四十餘人，直入內殿，來奏漢獻帝，請禪位於魏王曹丕。正是：魏家社稷今將建，漢代江山忽已移。未知獻帝如何回答，且看下文分解。
“I endeavoured to crush these fears and to fortify myself for the trial which in a few months I resolved to undergo; and sometimes I allowed my thoughts, unchecked by reason, to ramble in the fields of Paradise, and dared to fancy amiable and lovely creatures sympathising with my feelings and cheering my gloom; their angelic countenances breathed smiles of consolation. But it was all a dream; no Eve soothed my sorrows nor shared my thoughts; I was alone. I remembered Adam’s supplication to his Creator. But where was mine? He had abandoned me, and in the bitterness of my heart I cursed him.
第三十一回：曹操倉亭破本初，玄德荊州依劉表
血流芒碭白蛇亡，赤幟縱橫遊四方。秦鹿逐翻興社稷，楚騅推倒立封疆。天子懦弱姦邪起，宗社凋零盜賊狂。看到兩京遭難處，鐵人無淚也悽惶。
M. Bovary père resta encore un mois à Yonville, dont il éblouit les habitants par un superbe bonnet de police à galons d’argent, qu’il portait le matin, pour fumer sa pipe sur la place. Ayant aussi l’habitude de boire beaucoup d’eau-de-vie, souvent il envoyait la servante au Lion d’or lui en acheter une bouteille, que l’on inscrivait au compte de son fils; et il usa, pour parfumer ses foulards, toute la provision d’eau de Cologne qu’avait sa bru.
Vad Ingevald där fick se, hade han förut bara hört trälarna berätta om, och han blev tyst och försagd, redan där han satt i sadeln. Den sista biten av vägen var slätare och jämnare än golvet på Folketuna. I lunden, som beskuggade den, låg en ättehög med offeraltare, och han räknade ända till fem runstenar, uppställda till ädel hågkomst av fjärran fallna fäder och bröder. Fotstegen hördes knappt, när han kom in i salen, så djupt var där strött med enris och friska ängsblommor. Väggarna voro blådragna med bonader, på vilka fullrustade vikingar seglade i sina skepp eller rände spjutet genom gapande drakar. Bordet var täckt med en vit duk, och runda bröd lågo bredvid vart träfat. På högsätesstolparna blänkte vapen av urgammalt dvärgasmide, och under solljuset, som strömmade ned mot härden, glänste till och med kittlarna alldeles blanka i den svarta askan. Trälarna, som sutto i en ring och flätade korgar, reste sig genast höviskt, när de sågo de främmande, och ingen av dem hade någon piska i bältet. Framför kvinnobänken vid gavelväggen stod Ulv Ulvssons äldsta dotter och mätte ut tråd, och hon talade glatt och fritt med trälinnorna som med gelikar. Då en av dem tappade nystanet, böjde hon sig och tog själv upp det.
那柳湘蓮原是世家子弟， 讀書不成，父母早喪，素性爽俠，不拘細事，酷好耍槍舞劍， 賭博吃酒，以至眠花臥柳，吹笛彈箏，無所不為．因他年紀又輕，生得又美，不知他身分的人，卻誤認作优伶一類．那賴大之子賴尚榮与他素習交好，故他今日請來坐陪．不想酒后別人猶可，獨薛蟠又犯了舊病．他心中早已不快，得便意欲走開完事，無奈賴尚榮死也不放． 賴尚榮又說：“方才寶二爺又囑咐我，才一進門雖見了，只是人多不好說話， 叫我囑咐你散的時候別走，他還有話說呢．你既一定要去，等我叫出他來，你兩個見了再走，与我無干。”說著，便命小廝們到里頭找一個老婆子，悄悄告訴"請出寶二爺來． "那小廝去了沒一盞茶時，果見寶玉出來了．賴尚榮向寶玉笑道：“好叔叔，把他交給你，我張羅人去了。”說著，一徑去了．
“Oh, Justine!” said she. “Why did you rob me of my last consolation? I relied on your innocence, and although I was then very wretched, I was not so miserable as I am now.”
--Så är det alltid med riktigt goda bröder, svarade värden, nära att falla framstupa på sin päls, och gick åter bort och dukade på golvet. Ungt folk har alltid hemligheter.
— C’est donc pour cela, se disait-elle, qu’il a la figure si épanouie quand il va la voir, et qu’il met son gilet neuf, au risque de l’abîmer à la pluie? Ah! cette femme! cette femme!...
“There _is_ something a little stately in him, to be sure,” replied her aunt; “but it is confined to his air, and is not unbecoming. I can now say with the housekeeper, that though some people may call him proud, _I_ have seen nothing of it.”
Han såg sig omkring för att länka samtalet vid något annat.
— Non! reprit-elle, c’est une lucarne restée ouverte que le vent remue.
曹真不信。懿曰：「子丹如何不信？吾料孔明必從兩谷而來。吾與子丹各守一谷口，十日為期。若無蜀兵來，我面塗紅粉，身穿女衣，來營中伏罪。」真曰：「若有蜀兵來，我願將天子所賜玉帶一條、御馬一匹與你。」即兵分兩路：真引兵屯於祈山之西，斜谷口；懿引軍屯於祈山之東，箕谷口。
“Every conversation of the cottagers now opened new wonders to me. While I listened to the instructions which Felix bestowed upon the Arabian, the strange system of human society was explained to me. I heard of the division of property, of immense wealth and squalid poverty, of rank, descent, and noble blood.
Miss Bennet accepted her aunt’s invitation with pleasure; and the Bingleys were no otherwise in her thoughts at the same time than as she hoped, by Caroline’s not living in the same house with her brother, she might occasionally spend a morning with her, without any danger of seeing him.
Elle le charmait par quantité de délicatesses: c’était tantôt une manière nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant qu’elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d’un mets bien simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu’au bout, avalait avec plaisir. Elle vit à Rouen des dames qui portaient à leur montre un paquet de breloques; elle acheta des breloques. Elle voulut sur sa cheminée deux grands vases de verre bleu, et, quelque temps après, un nécessaire d’ivoire, avec un dé de vermeil. Moins Charles comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction. Elles ajoutaient quelque chose au plaisir de ses sens et à la douceur de son foyer. C’était comme une Poussière d’or qui sablait tout du long le petit sentier de sa vie.
— Tu ne les as pas!... J’aurais dû m’épargner cette dernière honte. Tu ne m’as jamais aimée! tu ne vaux pas mieux que les autres!
Lydia was exceedingly fond of him. He was her dear Wickham on every occasion; no one was to be put in competition with him. He did everything best in the world; and she was sure he would kill more birds on the first of September than anybody else in the country.
When breakfast was over, they were joined by the sisters; and Elizabeth began to like them herself, when she saw how much affection and solicitude they showed for Jane. The apothecary came; and having examined his patient, said, as might be supposed, that she had caught a violent cold, and that they must endeavour to get the better of it; advised her to return to bed, and promised her some draughts. The advice was followed readily, for the feverish symptoms increased, and her head ached acutely. Elizabeth did not quit her room for a moment, nor were the other ladies often absent; the gentlemen being out, they had in fact nothing to do elsewhere.
當下嚴氏謂布曰：「吾聞袁公路久鎮淮南，兵多糧廣，早晚將為天子。若成大事，則吾女有后妃之望；─只不知他有幾子？」布曰：「止有一子。」妻曰：「既如此，即當許之。縱不為皇后，吾徐州亦無憂矣。」布意遂決，厚款韓胤，許了親事。韓胤回報袁術。術即備聘禮，仍令韓胤送至徐州。呂布受了，設席相待，留於館驛安歇。
Han drog handen ur sin illaluktande tröja och pekade mot Valdemar.
The good news quickly spread through the house; and with proportionate speed through the neighbourhood. It was borne in the latter with decent philosophy. To be sure, it would have been more for the advantage of conversation, had Miss Lydia Bennet come upon the town; or, as the happiest alternative, been secluded from the world in some distant farm-house. But there was much to be talked of, in marrying her; and the good-natured wishes for her well-doing, which had proceeded before from all the spiteful old ladies in Meryton, lost but little of their spirit in this change of circumstances, because with such a husband her misery was considered certain.
“Oh, I have heard of that fellow,” answered my visitor, “and I should be very glad if he would take the matter up, though of course I must use the official police as well. Would you give me an introduction to him?”
兩人正說著， 門上的進來回道：“江南甄老爺到來了。”賈政便問道：“甄老爺進京為什么？"那人道：“奴才也打听了，說是蒙圣恩起复了。”賈政道：“不用說了，快請罷。”那人出去請了進來．那甄老爺即是甄寶玉之父，名叫甄應嘉，表字友忠，也是金陵人氏，功勳之后．原与賈府有親，素來走動的．因前年挂誤革了職，動了家產．今遇主上眷念功臣， 賜還世職，行取來京陛見．知道賈母新喪，特備祭禮擇日到寄靈的地方拜奠，所以先來拜望． 賈政有服不能遠接，在外書房門口等著．那位甄老爺一見，便悲喜交集，因在制中不便行禮，便拉著了手敘了些闊別思念的話，然后分賓主坐下，獻了茶，彼此又將別后事情的話說了．賈政問道：“老親翁几時陛見的？"甄應嘉道：“前日。”賈政道：“ 主上隆恩，必有溫諭。”甄應嘉道：“主上的恩典真是比天還高，下了好些旨意。”賈政道：“什么好旨意？"甄應嘉道：“近來越寇猖獗，海疆一帶小民不安，派了安國公征剿賊寇． 主上因我熟悉土疆，命我前往安撫，但是即日就要起身．昨日知老太太仙逝，謹備瓣香至靈前拜奠， 稍盡微忱。”賈政即忙叩首拜謝，便說：“老親翁即此一行，必是上慰圣心，下安黎庶，誠哉莫大之功，正在此行．但弟不克親睹奇才，只好遙聆捷報．現在鎮海統制是弟舍親， 會時務望青照。”甄應嘉道：“老親翁与統制是什么親戚？"賈政道：“弟那年在江西糧道任時，將小女許配与統制少君，結楔w經三載．因海口案內未清，繼以海寇聚奸， 所以音信不通．弟深念小女，俟老親翁安撫事竣后，拜懇便中請為一視．弟即修數行煩尊紀帶去， 便感激不盡了。”甄應嘉道：“儿女之情，人所不免，我正在有奉托老親翁的事． 日蒙圣恩召取來京，因小儿年幼，家下乏人，將賤眷全帶來京．我因欽限迅速，晝夜先行，賤眷在后緩行，到京尚需時日．弟奉旨出京，不敢久留．將來賤眷到京，少不得要到尊府，定叫小犬叩見．如可進教，遇有姻事可圖之處，望乞留意為感。”賈政一一答應．那甄應嘉又說了几句話，就要起身，說：“明日在城外再見。”賈政見他事忙，諒難再坐，只得送出書房．
眾將正慌亂間,忽尚書李福又至;見孔明昏絕,口不能言,乃大哭曰：「我誤國家之大事也！」須臾,孔明復醒,開目遍視;見李福立於榻前,孔明曰：「吾已知公復來之意也。」福謝曰：「福奉天子命,問丞相身後,誰可任大事者。適因匆遽,失於諮請,故復來耳。」孔明曰：「吾死之後,可任大事者：蔣公琰其宜也。」福曰：「公琰之後,誰可繼之？」孔明曰「：費文偉可繼之。」福又問：「文偉之後,誰當繼者？」
衡，可謂至洽至協，庶不負其所秉賦也．因希其不昧
There was a dead silence instantly, and Alice thought to herself, “I wonder what they _will_ do next! If they had any sense, they’d take the roof off.” After a minute or two, they began moving about again, and Alice heard the Rabbit say, “A barrowful will do, to begin with.”
第七十二回：諸葛亮智取漢中，曹阿瞞兵退斜谷
騭曰：「今曹仁見屯兵於襄陽、樊城，又無長江之險，旱路可取荊州，如何不取，卻令主公動兵？只此便見其心。主公可遣使去許都見操，令曹仁旱路先起兵取荊州，雲長必掣荊州之兵而取樊城。若雲長一動，主公可遣一將，暗取荊州，一舉可得矣。」
那薛蟠三杯下肚，不覺忘了情，拉著云儿的手笑道：“你把那梯己新樣儿的曲子唱個我听，我吃一壇如何？"云儿听說，只得拿起琵琶來，唱道：
Vers la fin de février, le père Rouault, en souvenir de sa guérison, apporta lui-même à son gendre une dinde superbe, et il resta trois jours à Tostes. Charles étant à ses malades, Emma lui tint compagnie. Il fuma dans la chambre, cracha sur les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal; si bien qu’elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment de satisfaction qui la surprit elle-même. D’ailleurs, elle ne cachait plus son mépris pour rien, ni pour personne; et elle se mettait quelquefois à exprimer des opinions singulières, blâmant ce que l’on approuvait, et approuvant des choses perverses ou immorales: ce qui faisait ouvrir de grands yeux à son mari.
“‘I should much prefer to have it so,’ said he, raising up a square, black morocco case which he had laid beside his chair. ‘You have doubtless heard of the Beryl Coronet?’
Alltemellanåt återkom Holmdis med ett nytt horn. För var gång var det ännu större och präktigare än den föregående, men Ingevald visste varken hur han skulle mottaga det eller hur mycket det var anständigt att dricka. Han litade icke längre på fadern utan försökte att skicka sig på samma sätt som Holmdis' bröder, men det var en svår konst. Hon talade flera gånger till honom frimodigt och ljust, men hans tunga var liksom bunden, så att han ingenting kunde svara. En gång kom hon honom så nära, att hennes hår strök över hans händer, och därvid blev det alldeles genomstrålat av solstrimman. Hon log och vände sig om.
Han tog stöd mot räckverket och ställde henne framför sig och kysste henne på hjässan.
“Well, now, in considering this case there are two points about young McCarthy’s narrative which struck us both instantly, although they impressed me in his favour and you against him. One was the fact that his father should, according to his account, cry ‘Cooee!’ before seeing him. The other was his singular dying reference to a rat. He mumbled several words, you understand, but that was all that caught the son’s ear. Now from this double point our research must commence, and we will begin it by presuming that what the lad says is absolutely true.”
卻說賈政先前曾將房產并大觀園奏請入官，內廷不收，又無人居住，只好封鎖．因園子接連尤氏惜春住宅，太覺曠闊無人，遂將包勇罰看荒園．此時賈政理家，又奉了賈母之命將人口漸次減少，諸凡省儉，尚且不能支持．幸喜鳳姐為賈母疼惜，王夫人等雖則不大喜歡，若說治家辦事尚能出力，所以將內事仍交鳳姐辦理．但近來因被抄以后，諸事運用不來，也是每形拮据．那些房頭上下人等原是寬裕慣的，如今較之往日，十去其七，怎能周到，不免怨言不絕．風姐也不敢推遲，扶病承歡賈母．過了些時，賈赦賈珍各到當差地方，恃有用度，暫且自安，寫書回家，都言安逸，家中不必挂念．于是賈母放心，邢夫人尤氏也略略寬怀．
周善不睬，只催船速進。趙雲沿江趕到十餘里，忽見江灘斜攬一隻漁船在那裡。趙雲棄馬執槍，跳上漁船。只兩人駕船前來，望著夫人所坐大船追趕。周善教軍士放箭。趙雲以槍撥之，箭皆紛紛落水。離大船懸隔丈餘，吳兵用槍亂刺。趙雲棄槍在小船上，掣所佩「青釭劍」在手，分開槍搠，望吳船湧身一跳，早登大船。吳兵盡皆驚倒。
卻說寶玉送了王夫人去后， 正拿著《秋水》一篇在那里細玩．寶釵從里間走出，見他看的得意忘言，便走過來一看，見是這個，心里著實煩悶．細想他只顧把這些出世离群的話當作一件正經事，終久不妥．看他這种光景，料勸不過來，便坐在寶玉旁邊怔怔的坐著． 寶玉見他這般，便道：“你這又是為什么？"寶釵道：“我想你我既為夫婦，你便是我終身的倚靠，卻不在情欲之私．論起榮華富貴，原不過是過眼煙云，但自古圣賢， 以人品根柢為重。”寶玉也沒听完，把那書本擱在旁邊，微微的笑道：“据你說人品根柢，又是什么古圣賢，你可知古圣賢說過`不失其赤子之心'．那赤子有什么好處，不過是無知無識無貪無忌． 我們生來已陷溺在貪嗔痴愛中，猶如污泥一般，怎么能跳出這般塵网． 如今才曉得`聚散浮生'四字，古人說了，不曾提醒一個．既要講到人品根柢，誰是到那太初一步地位的！ "寶釵道：“你既說`赤子之心'，古圣賢原以忠孝為赤子之心并不是遁世离群無關無系為赤子之心．堯舜禹湯周孔時刻以救民濟世為心，所謂赤子之心，原不過是`不忍'二字．若你方才所說的，忍于拋棄天倫，還成什么道理？"寶玉點頭笑道：“堯舜不強巢許，武周不強夷齊。”寶釵不等他說完，便道：“你這個話益發不是了． 古來若都是巢許夷齊，為什么如今人又把堯舜周孔稱為圣賢呢！況且你自比夷齊， 更不成話，伯夷叔齊原是生在商末世，有許多難處之事，所以才有托而逃．當此圣世，咱們世受國恩，祖父錦衣玉食，況你自有生以來，自去世的老太太以及老爺太太視如珍寶．你方才所說，自己想一想是与不是。”寶玉听了也不答言，只有仰頭微笑．寶釵因又勸道：“你既理屈詞窮，我勸你從此把心收一收，好好的用用功．但能搏得一第，便是從此而止， 也不枉天恩祖德了。”寶玉點了點頭，歎了口气說道：“一第呢，其實也不是什么難事，倒是你這個`從此而止，不枉天恩祖德'卻還不离其宗。”寶釵未及答言， 襲人過來說道：“剛才二奶奶說的古圣先賢，我們也不懂．我只想著我們這些人從小儿辛辛苦苦跟著二爺， 不知陪了多少小心，論起理來原該當的，但只二爺也該体諒体諒． 況二奶奶替二爺在老爺太太跟前行了多少孝道，就是二爺不以夫妻為事，也不可太辜負了人心． 至于神仙那一層更是謊話，誰見過有走到凡間來的神仙呢！那里來的這么個和尚，說了些混話，二爺就信了真．二爺是讀書的人，難道他的話比老爺太太還重么！"寶玉听了，低頭不語．
賈母見無人， 方說道：“我听見你替你老爺說媒來了．你倒也三從四德，只是這賢慧也太過了！你們如今也是孫子儿子滿眼了，你還怕他，勸兩句都使不得，還由著哪楚弦n遠*。”邢夫人滿面通紅，回道：“我勸過几次不依．老太太還有什么不知道呢，我也是不得已儿． "賈母道：“他逼著你殺人，你也殺去？如今你也想想，你兄弟媳婦本來老實，又生得多病多痛，上上下下那不是他操心？你一個媳婦雖然幫著，也是天天丟下笆儿弄掃帚． 凡百事情，我如今都自己減了．他們兩個就有一些不到的去處，有鴛鴦，那孩子還心細些， 我的事情他還想著一點子，該要去的，他就要來了，該添什么，他就度空儿告訴他們添了． 鴛鴦再不這樣，他娘儿兩個，里頭外頭，大的小的，那里不忽略一件半件，我如今反倒自己操心去不成？還是天天盤算和你們要東西去？我這屋里有的沒的，剩了他一個，年紀也大些，我凡百的脾气性格儿他還知道些．二則他還投主子們的緣法， 也并不指著我和這位太太要衣裳去，又和那位奶奶要銀子去．所以這几年一應事情， 他說什么，從你小嬸和你媳婦起，以至家下大大小小，沒有不信的．所以不單我得靠， 連你小嬸媳婦也都省心．我有了這么個人，便是媳婦和孫子媳婦有想不到的， 我也不得缺了，也沒气可生了．這會子他去了，你們弄個什么人來我使？你們就弄他那么一個真珠的人來，不會說話也無用．我正要打發人和你老爺說去，他要什么人，我這里有錢，叫他只管一万八千的買，就只這個丫頭不能．留下他伏侍我几年，就比他日夜伏侍我盡了孝的一般．你來的也巧，你就去說，更妥當了。”
— Mais vous m’oublierez, j’aurai passé comme une ombre.
Down, down, down. There was nothing else to do, so Alice soon began talking again. “Dinah’ll miss me very much to-night, I should think!” (Dinah was the cat.) “I hope they’ll remember her saucer of milk at tea-time. Dinah my dear! I wish you were down here with me! There are no mice in the air, I’m afraid, but you might catch a bat, and that’s very like a mouse, you know. But do cats eat bats, I wonder?” And here Alice began to get rather sleepy, and went on saying to herself, in a dreamy sort of way, “Do cats eat bats? Do cats eat bats?” and sometimes, “Do bats eat cats?” for, you see, as she couldn’t answer either question, it didn’t much matter which way she put it. She felt that she was dozing off, and had just begun to dream that she was walking hand in hand with Dinah, and saying to her very earnestly, “Now, Dinah, tell me the truth: did you ever eat a bat?” when suddenly, thump! thump! down she came upon a heap of sticks and dry leaves, and the fall was over.
這一日，寶玉也不大出房，也不和姊妹丫頭等廝鬧，自己悶悶的，只不過拿著書解悶，或弄筆墨，也不使喚眾人，只叫四儿答應．
The Queen’s argument was, that if something wasn’t done about it in less than no time she’d have everybody executed, all round. (It was this last remark that had made the whole party look so grave and anxious.)
--Det bandet där är ett heligt och kostbart verk, som har kommit trötta ögon att svida. Hur många timmar och hur många tusen stygn har det inte kostat. Om din matmor får veta, att du olovandes lånat mig klädnaden, och blir vred, så klipp bandlängden mitt itu och giv henne hälften. Det är nog betalning åt en sådan som hon... Men vad är det du har där i de små silverbägarna? Är det inte skönhetsmjöl? Du skall hjälpa att måla mig, men inte så starkt som hon vant dig, utan som det brukas bland de högsta. Vet att jag är av kungabörd och har rätt att sitta överst vid bordet hos din herre. Men allra först skall du två min panna, ty jag har sårat den mot kyrkgolvet och känner, att den blöder.
“‘Look in here!’ said Mr. Rucastle, showing me a slit between two planks. ‘Is he not a beauty?’
— Ce sera, sans doute, répondit-elle, tombé du vieux carton aux factures, qui est sur le bord de la planche.
Elizabeth was prepared to see him in his glory; and she could not help fancying that in displaying the good proportion of the room, its aspect, and its furniture, he addressed himself particularly to her, as if wishing to make her feel what she had lost in refusing him. But though everything seemed neat and comfortable, she was not able to gratify him by any sigh of repentance; and rather looked with wonder at her friend, that she could have so cheerful an air with such a companion. When Mr. Collins said anything of which his wife might reasonably be ashamed, which certainly was not seldom, she involuntarily turned her eye on Charlotte. Once or twice she could discern a faint blush; but in general Charlotte wisely did not hear. After sitting long enough to admire every article of furniture in the room, from the sideboard to the fender, to give an account of their journey, and of all that had happened in London, Mr. Collins invited them to take a stroll in the garden, which was large and well laid out, and to the cultivation of which he attended himself. To work in his garden was one of his most respectable pleasures; and Elizabeth admired the command of countenance with which Charlotte talked of the healthfulness of the exercise, and owned she encouraged it as much as possible. Here, leading the way through every walk and cross walk, and scarcely allowing them an interval to utter the praises he asked for, every view was pointed out with a minuteness which left beauty entirely behind. He could number the fields in every direction, and could tell how many trees there were in the most distant clump. But of all the views which his garden, or which the country or the kingdom could boast, none were to be compared with the prospect of Rosings, afforded by an opening in the trees that bordered the park nearly opposite the front of his house. It was a handsome modern building, well situated on rising ground.
卻說陶謙在徐州，時年已六十三歲，忽然染病，看看沈重，請糜竺、陳登議事。竺曰：「曹兵之去，止為呂布襲兗州故也。今因歲荒罷兵，來春又必至矣。府君兩番欲讓位於劉玄德，時府君尚強健，故玄德不肯受；今病已沈重，正可就此面與之，玄德必不辭矣。」
--Har jag förbrutit mig, når mig nog mitt straff, svarade Valdemar. Det kostar mig kanske min krona, bisp, men mutor har jag inte ens för helgonen. Jag kan blott fråga: till vem skall nu jag lämna nycklarna, när jag far bort?
“Do not lose an instant. And, above all, take care of yourself in the meanwhile, for I do not think that there can be a doubt that you are threatened by a very real and imminent danger. How do you go back?”
It was on a dreary night of November that I beheld the accomplishment of my toils. With an anxiety that almost amounted to agony, I collected the instruments of life around me, that I might infuse a spark of being into the lifeless thing that lay at my feet. It was already one in the morning; the rain pattered dismally against the panes, and my candle was nearly burnt out, when, by the glimmer of the half-extinguished light, I saw the dull yellow eye of the creature open; it breathed hard, and a convulsive motion agitated its limbs.
“I then lounged down the street and found, as I expected, that there was a mews in a lane which runs down by one wall of the garden. I lent the ostlers a hand in rubbing down their horses, and received in exchange twopence, a glass of half-and-half, two fills of shag tobacco, and as much information as I could desire about Miss Adler, to say nothing of half a dozen other people in the neighbourhood in whom I was not in the least interested, but whose biographies I was compelled to listen to.”
Det föll i hennes knä och var mjukt och tungt, och hon stelnade av fasa.
L’autre continuait à parler culture, bestiaux, engrais, bouchant avec des phrases banales tous les interstices où pouvait se glisser une allusion. Charles ne l’écoutait pas; Rodolphe s’en apercevait, et il suivait sur la mobilité de sa figure le passage des souvenirs. Elle s’empourprait peu à peu, les narines battaient vite, les lèvres frémissaient; il y eut même un instant où Charles, plein d’une fureur sombre, fixa ses yeux contre Rodolphe qui, dans une sorte d’effroi, s’interrompit. Mais bientôt la même lassitude funèbre réapparut sur son visage.
空空道人遂向石頭說道：“石兄，你這一段故事，据你自己說有些趣味，故編寫在此，意欲問世傳奇．据我看來，第一件，無朝代年紀可考，第二件，并無大賢大忠理朝廷治風俗的善政，其中只不過几個异樣女子，或情或痴，或小才微善，亦無班姑，蔡女之德能．我縱抄去，恐世人不愛看呢。”石頭笑答道：“我師何太痴耶！若云無朝代可考，今我師竟假借漢唐等年紀添綴，又有何難？但我想，歷來野史，皆蹈一轍，莫如我這不借此套者，反倒新奇別致，不過只取其事体情理罷了，又何必拘拘于朝代年紀哉！再者，市井俗人喜看理治之書者甚少，愛适趣閒文者特多．歷來野史，或訕謗君相，或貶人妻女，奸淫凶惡，不可胜數．更有一种風月筆墨，其淫穢污臭，屠毒筆墨，坏人子弟，又不可胜數．至若佳人才子等書，則又千部共出一套，且其中終不能不涉于淫濫，以致滿紙潘安，子建，西子，文君，不過作者要寫出自己的那兩首情詩艷賦來，故假擬出男女二人名姓，又必旁出一小人其間撥亂，亦如劇中之小丑然．且鬟婢開口即者也之乎，非文即理．故逐一看去，悉皆自相矛盾，大不近情理之話，竟不如我半世親睹親聞的這几個女子，雖不敢說強似前代書中所有之人，但事跡原委，亦可以消愁破悶，也有几首歪詩熟話，可以噴飯供酒．至若离合悲歡，興衰際遇，則又追蹤躡跡，不敢稍加穿鑿，徒為供人之目而反失其真傳者．今之人，貧者日為衣食所累，富者又怀不足之心，縱然一時稍閒，又有貪淫戀色，好貨尋愁之事，那里去有工夫看那理治之書？所以我這一段故事，也不愿世人稱奇道妙，也不定要世人喜悅檢讀，只愿他們當那醉淫飽臥之時，或避世去愁之際，把此一玩，豈不省了些壽命筋力？就比那謀虛逐妄，卻也省了口舌是非之害，腿腳奔忙之．再者，亦令世人換新眼目，不比那些胡牽亂扯，忽离忽遇，滿紙才人淑女，子建文君紅娘小玉等通共熟套之舊稿．我師意為何如？”
It had been settled in the evening, between the aunt and niece, that such a striking civility as Miss Darcy’s, in coming to them on the very day of her arrival at Pemberley--for she had reached it only to a late breakfast--ought to be imitated, though it could not be equalled, by some exertion of politeness on their side; and, consequently, that it would be highly expedient to wait on her at Pemberley the following morning. They were, therefore, to go. Elizabeth was pleased; though when she asked herself the reason, she had very little to say in reply.
There was a long silence after this, and Alice could only hear whispers now and then; such as, “Sure, I don’t like it, yer honour, at all, at all!” “Do as I tell you, you coward!” and at last she spread out her hand again, and made another snatch in the air. This time there were _two_ little shrieks, and more sounds of broken glass. “What a number of cucumber-frames there must be!” thought Alice. “I wonder what they’ll do next! As for pulling me out of the window, I only wish they _could!_ I’m sure _I_ don’t want to stay in here any longer!”
卻說玄德自到荊州，劉表待之甚厚。一日，正相聚飲酒，忽報降將張武、陳孫在江夏掠人民，共謀造反。表驚曰：「二賊又反，為禍不小！」玄德曰：「不須兄長憂慮，備請往討之。」表大喜，即點三萬軍，與玄德前去。玄德領命即行，不一日，來到江夏。張武、陳孫引兵來迎。玄德與關、張、趙雲出馬在門旗下。望見張武所騎之馬，極其雄駿。玄德曰：「此必千里馬也。」
操變色視之。松全無懼意，楊脩頻以目視松。操謂松曰：「吾視天下鼠輩猶草芥耳。大軍到處，戰無不勝，攻無不取。順吾者生，逆吾者死。汝知之乎？」松曰：「丞相驅兵到處，戰必勝，攻必取，松亦素知。昔日濮陽攻呂布之時，宛城戰張繡之日；赤壁遇周郎，華容逢關羽；割鬚棄袍於潼關，奪船箭於渭水：此皆無敵於天下也。」操大怒曰：「豎儒焉敢揭吾短處！」喝左右推出斬之。楊脩諫曰：「松雖可斬，奈從蜀道而來入貢，若斬之，恐失遠人之意。」
An enormous puppy was looking down at her with large round eyes, and feebly stretching out one paw, trying to touch her. “Poor little thing!” said Alice, in a coaxing tone, and she tried hard to whistle to it; but she was terribly frightened all the time at the thought that it might be hungry, in which case it would be very likely to eat her up in spite of all her coaxing.
FAUST. Was ist die Himmelsfreud in ihren Armen? Laß mich an ihrer Brust erwarmen! Fühl ich nicht immer ihre Not? Bin ich der Flüchtling nicht? der Unbehauste? Der Unmensch ohne Zweck und Ruh, Der wie ein Wassersturz von Fels zu Felsen brauste, Begierig wütend nach dem Abgrund zu? Und seitwärts sie, mit kindlich dumpfen Sinnen, Im Hüttchen auf dem kleinen Alpenfeld, Und all ihr häusliches Beginnen Umfangen in der kleinen Welt. Und ich, der Gottverhaßte, Hatte nicht genug, Daß ich die Felsen faßte Und sie zu Trümmern schlug! Sie, ihren Frieden mußt ich untergraben! Du, Hölle, mußtest dieses Opfer haben. Hilf, Teufel, mir die Zeit der Angst verkürzen. Was muß geschehn, mag’s gleich geschehn! Mag ihr Geschick auf mich zusammenstürzen Und sie mit mir zugrunde gehn!
“But you _will_ know it, when I have told you what happened the very next day.”
卻說司馬懿被張翼、廖化一陣殺敗，匹馬單鎗，望密林間而走，張翼收住後軍,廖化當先追趕。看看趕上，懿著慌遶樹而轉。化一刀砍去，正砍在樹上，及拔出刀時,懿已走出林外。廖化隨後趕出，卻不知去向，但見樹林之東，落下金盔一個。廖化取盔捎在馬上，一直望東追趕。原來司馬懿把金盔棄於林東,卻反向西走去了。
是夜孔明扶病出帳，仰觀天文，十分驚慌：入帳謂姜維曰：「吾命在旦夕矣！」維曰：「丞相何出此言？」孔明曰：「吾見三台星中，客星倍明，主星幽隱，相輔列曜，其光昏暗：天象如此，吾命可知！」維曰：「天象雖則如此，丞相何不用祈禳之法挽回之？」孔明曰：「吾素諳祈禳之法，但未知天意如何。汝可引甲士四十九人，和執皂旗，穿皂衣，環繞帳外;我自於帳中祈禳北斗。若七日內主燈不滅，吾壽可增一紀;如燈滅，吾必死矣。閒雜人等，休令放入。凡一應需用之物，只令二小童搬運。」
To this question his daughter replied only with a laugh; and as it had been asked without the least suspicion, she was not distressed by his repeating it. Elizabeth had never been more at a loss to make her feelings appear what they were not. It was necessary to laugh when she would rather have cried. Her father had most cruelly mortified her by what he said of Mr. Darcy’s indifference; and she could do nothing but wonder at such a want of penetration, or fear that, perhaps, instead of his seeing too _little_, she might have fancied too _much_.
“Oh, your father, of course, may spare you, if your mother can. Daughters are never of so much consequence to a father. And if you will stay another _month_ complete, it will be in my power to take one of you as far as London, for I am going there early in June, for a week; and as Dawson does not object to the barouche-box, there will be very good room for one of you--and, indeed, if the weather should happen to be cool, I should not object to taking you both, as you are neither of you large.”
“My real purpose was to see _you_, and to judge, if I could, whether I might ever hope to make you love me. My avowed one, or what I avowed to myself, was to see whether your sister was still partial to Bingley, and if she were, to make the confession to him which I have since made.”
MEPHISTOPHELES. Verlangst du nicht nach einem Besenstiele? Ich wünschte mir den allerderbsten Bock. Auf diesem Weg sind wir noch weit vom Ziele.
砌，穿帘不度寒砧，雨荔秋垣，隔院希聞怨笛．芳名未泯，
Elizabeth could not help smiling at his easy manner of directing his friend.
Han trevade under vapenrocken på det stycke av Sankta Klaras mantel, som han alltid bar fastsytt vid fodret, och fortsatte med samma halvt trumpna, halvt hotande röst:
— Oui, c’est moi!... je voudrais, Rodolphe, vous demander un conseil.
“So they have. And many men have been wrongfully hanged.”
MEPHISTOPHELES. Wie glücklich würde sich der Affe schätzen, Könnt er nur auch ins Lotto setzen! (Indessen haben die jungen Meerkätzchen mit einer großen Kugel gespielt und rollen sie hervor.)
MEPHISTOPHELES. Ich muß dich nun vor allen Dingen In lustige Gesellschaft bringen, Damit du siehst, wie leicht sich’s leben läßt. Dem Volke hier wird jeder Tag ein Fest. Mit wenig Witz und viel Behagen Dreht jeder sich im engen Zirkeltanz, Wie junge Katzen mit dem Schwanz. Wenn sie nicht über Kopfweh klagen, So lang der Wirt nur weiter borgt, Sind sie vergnügt und unbesorgt.
Son cou sortait d’un col blanc, rabattu. Ses cheveux, dont les deux bandeaux noirs semblaient chacun d’un seul morceau, tant ils étaient lisses, étaient séparés sur le milieu de la tête par une raie fine, qui s’enfonçait légèrement selon la courbe du crâne; et, laissant voir à peine le bout de l’oreille, ils allaient se confondre par derrière en un chignon abondant, avec un mouvement ondé vers les tempes, que le médecin de campagne remarqua là pour la première fois de sa vie. Ses pommettes étaient roses. Elle portait, comme un homme, passé entre deux boutons de son corsage, un lorgnon d’écaille.
Alors il y eut un silence. Ils se regardèrent; et leurs pensées, confondues dans la même angoisse, s’étreignaient étroitement, comme deux poitrines palpitantes.
“If I can but see one of my daughters happily settled at Netherfield,” said Mrs. Bennet to her husband, “and all the others equally well married, I shall have nothing to wish for.”
第六十四回　　幽淑女悲題五美吟　浪蕩子情遺九龍佩
震星夜到了青城，令鄉人引入山谷深處，遙望仙莊，清雲隱隱，瑞氣非凡。忽見一小童來迎曰：「來者莫非陳孝起乎？」震大驚曰：「仙童如何知我姓字？」童子日：「吾師昨夜有言：「今日必有皇帝詔命至；使者必是陳孝起。」震曰：「真神仙也！人言信不誣矣！」遂與小童同入仙莊，拜見李意，宣天子詔命。李意推老不行。震曰：「天子急欲見仙翁一面，幸勿吝鶴駕。」
When at length they arose to take leave, Mrs. Bennet was most pressingly civil in her hope of seeing the whole family soon at Longbourn; and addressed herself particularly to Mr. Bingley, to assure him how happy he would make them, by eating a family dinner with them at any time, without the ceremony of a formal invitation. Bingley was all grateful pleasure; and he readily engaged for taking the earliest opportunity of waiting on her after his return from London, whither he was obliged to go the next day for a short time.
Han red upp på en höjd och höll stilla. Där satt han och stirrade på borgen, som ännu var synlig på andra sidan havsviken som en svart sten.
GRETCHEN. Wär ich hier weg! Mir ist, als ob die Orgel mir Den Atem versetzte, Gesang mein Herz Im Tiefsten löste.
卻說孔明欲斬雲長。玄德曰：「昔吾三人結義時，誓同生死。今雲長雖犯法，不忍違卻前盟。望權記過，容將功贖罪。」孔明方纔饒了。
令畢，即差韓當、黃蓋，為前部先鋒，領本部戰船，即日起行，前至三江口下寨，別聽將令；蔣欽、周泰，為第二隊；凌統、潘璋，為第三隊；太史慈、呂蒙，為第四隊；陸遜、董襲為第五隊；呂範、朱治為四方巡警使。催督六隊官軍，水陸並進，剋期取齊。
Elizabeth, with a triumphant sensation, looked towards his friend. He bore it with noble indifference; and she would have imagined that Bingley had received his sanction to be happy, had she not seen his eyes likewise turned towards Mr. Darcy, with an expression of half-laughing alarm.
--Om jag närt svek mot Inge, sade han, då var det därför, att jag aldrig kunde svika de gamla gudarna. Han och hans västgötar äro framsynta och glada, och Kristus kommer till deras kornrika gårdar på sunnanvädret. Annorlunda är det hos oss, vi bistra män här uppe, som gå och längta till horgabrudarnas dystra stjärnsånger. Härligt hade vi det förr samman, när vi lågo med våra skepp på havet. Själv är jag väl knappt annat än en vild bärsärk, men nu har jag närmsta rätten till er konungastol. Välj mig, och jag skall sätta mig på den, om också utan framtidshopp. I natt var en dålig natt, då många drömde vakna. I natt fanns ingen god människa, ty de, som voro goda, sovo. I natt brann den heliga lunden, och när eldskenet väckte mig, drömde jag också en vaken dröm. Jag såg valkyriorna rida över Föresvall med långt framsträckta händer och krokiga fingrar. Deras korpar skrapade med sina vingslag över min hjälm och skriade som mörkret i hålorna under Nifelhel. Deras hästar voro våta och blanka som likstränderna vid Amsvartners hav, deras egna fagra anleten bleka och tankfulla. Vem söken I? frågade jag. Och då svarade de: En konung. Vi söka en konung för att hämta honom till den sista tomma platsen på konungabänken i Freyjas ljussal. Månne det är du? När vi funnit honom, skola salsdörrarna för alltid falla igen.
--Vår saga är fullskriven, Valdemar. Den ene kan inte längre rubba den andres öde. Men förstå mina ord. När det är mörkt... när du sitter ensam... Reser det sig inte syner och minnen omkring dig? Plågas du aldrig av samvetsångest?
吃不住，就好辦了．我依著他，果然吳良出來．現在買囑尸
Hon steg upp, och hon var så yr i huvudet, att hon måste taga fast i järnkedjan för att icke vackla. Återigen knäföll hon, men hon var icke längre sig själv, och hon visste icke, vad hon gjorde. Hon kände blott, att hon aldrig mer kunde uttala en enda from och ödmjuk bön, aldrig gå och gå den långa vägen hem till klostret, aldrig med uppriktig ånger kasta sig till drottningens kjortelfåll, om han icke först med ett för andra omärkligt tecken hade visat henne, att hon ännu fanns för honom i hans minne.
In the afternoon, the two elder Miss Bennets were able to be for half an hour by themselves; and Elizabeth instantly availed herself of the opportunity of making any inquiries which Jane was equally eager to satisfy. After joining in general lamentations over the dreadful sequel of this event, which Elizabeth considered as all but certain, and Miss Bennet could not assert to be wholly impossible, the former continued the subject by saying, “But tell me all and everything about it which I have not already heard. Give me further particulars. What did Colonel Forster say? Had they no apprehension of anything before the elopement took place? They must have seen them together for ever.”
“When I wrote that letter,” replied Darcy, “I believed myself perfectly calm and cool; but I am since convinced that it was written in a dreadful bitterness of spirit.”
寶玉見關著門，便以手扣門，里面諸人只顧笑，那里听見。叫了半日，拍的門山響，里面方听見了，估諒著寶玉這會子再不回來的。襲人笑道：“誰這會子叫門，沒人開去。"寶玉道：“是我。"麝月道：“是寶姑娘的聲音。"晴雯道：“胡說！寶姑娘這會子做什么來。"襲人道：“讓我隔著門縫儿瞧瞧，可開就開，要不可開，叫他淋著去。"說著，便順著游廊到門前， 往外一瞧，只見寶玉淋的雨打雞一般。襲人見了又是著忙又是可笑，忙開了門，笑的彎著腰拍手道：“這么大雨地里跑什么？那里知道爺回來了。”
賈璉又說了几句才出來，叫了眾家人來交待清楚，寫了書，收拾了行裝，平儿等不免叮嚀了好些話．只有巧姐儿慘傷的了不得，賈璉又欲托王仁照應，巧姐到底不愿意，听見外頭托了芸薔二人，心里更不受用，嘴里卻說不出來，只得送了他父親，謹謹慎慎的隨著平儿過日子．丰儿小紅因鳳姐去世，告假的告假，告病的告病，平儿意欲接了家中一個姑娘來，一則給巧姐作伴，二則可以帶量他．遍想無人，只有喜鸞四姐儿是賈母舊日鐘愛的，偏偏四姐儿新近出了嫁了，喜鸞也有了人家儿，不日就要出閣，也只得罷了．
--Men var äro barnen, du gamla? frågade han. De bruka ju den här dagen annars hänga så nyfiket på tröskeln.
L’idée de revoir les lieux où s’était passée sa jeunesse l’exaltait sans doute, car tout le long du chemin il n’arrêta pas de discourir; puis, à peine arrivé, il sauta vivement de la voiture pour se mettre en quête de Léon; et le clerc eut beau se débattre, M. Homais l’entraîna vers le grand café de Normandie, où il entra majestueusement sans retirer son chapeau, estimant fort provincial de se découvrir dans un endroit public.
“The end may have been so,” I answered, “but the methods I hold to have been novel and of interest.”
Et elle lui passait la main dans les cheveux, lentement. La douceur de cette sensation surchargeait sa tristesse; il sentait tout son être s’écrouler de désespoir à l’idée qu’il fallait la perdre, quand, au contraire, elle avouait pour lui plus d’amour que jamais; et il ne trouvait rien; il ne savait pas, il n’osait, l’urgence d’une résolution immédiate achevant de le bouleverser.
Mr. Darcy spoke with affectionate praise of his sister’s proficiency.
“TO THE RED-HEADED LEAGUE: On account of the bequest of the late Ezekiah Hopkins, of Lebanon, Pennsylvania, U.S.A., there is now another vacancy open which entitles a member of the League to a salary of £ 4 a week for purely nominal services. All red-headed men who are sound in body and mind and above the age of twenty-one years, are eligible. Apply in person on Monday, at eleven o’clock, to Duncan Ross, at the offices of the League, 7 Pope’s Court, Fleet Street.”
延依其言。禕辭延出營,急到大寨見楊儀,具述魏延之語。儀曰：「丞相臨終,曾密囑我曰：『魏延必有異志。』今我以兵符往,實欲探彼之心耳，今果應丞相之言。吾自令伯約斷後可也。於是楊儀領兵扶柩先行,令姜維斷後;依孔明遺令,徐徐而退。
正沈吟間，夏侯惇入帳，稟請夜間口號。操隨口曰：「雞肋！雞肋！」惇傳令眾官，都稱「雞肋」。行軍主簿楊脩，見傳「雞肋」二字，便教隨行軍士，各收拾行裝，準備歸程。有人報知夏侯惇。惇大驚，遂請楊脩至帳中問曰：「公何收拾行裝？」脩曰：「以今夜號令，便知魏王不日將退兵歸也。雞肋者，食之無味，棄之可惜。今進不能勝，退恐人笑，在此無益，不如早歸。來日魏王必班師矣，故先收拾行裝，免得臨行慌亂。」夏侯惇曰：「公真知魏王肺腑也！」遂亦收拾行裝。
Rodolphe resta debout; et à peine si Emma répondit à ses premières phrases de politesse.
卻說曹操聞孫策已死，欲起兵下江南。侍御史張紘諫曰：「乘人之喪而伐之，既非義舉；若其不克，棄好成仇；不如因而善遇之。」操然其說，乃即奏封孫權為將軍，兼領會稽太守；既令張紘為會稽都尉，齎印往江東。孫權大喜，又得張紘回吳，即命與張昭同理政事。張紘又薦一人於孫權。此人姓顧，名雍，子元嘆，乃中郎蔡邕之徒；其為人少言語，不飲酒，嚴厲正大。權以為丞，行太守事。自是孫權威震江東，深得民心。
卻說曹兵十七萬，日費糧食浩大，諸郡及荒旱，接濟不及；操催軍速戰，李豐等閉門不出。操軍相拒月餘，糧食將盡，致書於孫策，借得糧米十萬斛，不敷支散。管糧官任峻，部下倉官王垕，入稟操曰：「兵多糧少，當如之何？」操曰：「可將小斛散之，權且救一時之急。」垕曰：「兵士倘怨，如何？」操曰：「吾自有策。」
“Yes, but I do not think that it is such a very unusual thing to have a small opening between two rooms. It was so small that a rat could hardly pass through.”
“Yes, ma’am, that he was indeed; and his son will be just like him--just as affable to the poor.”
SIEBEL. Was soll das sein? Wart! Ihr bezahlt es teuer! Es scheinet, daß Ihr uns nicht kennt.
The effect was immediate. A deeper shade of _hauteur_ overspread his features, but he said not a word; and Elizabeth, though blaming herself for her own weakness, could not go on. At length Darcy spoke, and in a constrained manner said,--
Il revint chez lui pour écrire à M. Canivet et au docteur Larivière. Il perdait la tête; il fit plus de quinze brouillons. Hippolyte partit à Neufchâtel, et Justin talonna si fort le cheval de Bovary, qu’il le laissa dans la côte du bois Guillaume, fourbu et aux trois quarts crevé.
“Reeling and Writhing, of course, to begin with,” the Mock Turtle replied; “and then the different branches of Arithmetic—Ambition, Distraction, Uglification, and Derision.”
關公大怒，舉刀就殺孔秀。秀退入關去，鳴鼓聚軍，披挂上馬，殺下關來，大喝曰：「汝今敢過去麼！」關公約退車仗，縱馬提刀，竟不打話，直取孔秀。秀挺鎗來迎。兩馬相交，只一合，鋼刀起處，孔秀屍橫馬下。眾軍便走。關公曰：「軍士休走。吾殺孔秀，不得已也，與汝等無干。借汝眾軍之口，傳語曹丞相，言孔秀欲害我，我故殺之。」
斬黃龍一線儿差，再休向東老貧窮賣酒家．您与俺眼向
Lord St. Simon had by no means relaxed his rigid attitude, but had listened with a frowning brow and a compressed lip to this long narrative.
關公稱謝，護送車仗，住滎陽進發。滎陽太守王植，卻與韓福是兩親家；聞得關公殺了韓福，商議欲暗害關公，乃使人守住關口。待關公到時，王植出關，喜笑相迎。關公訴說尋兄之事。植曰：「將軍於路驅馳，夫人車上勞困，且請入城，館驛中暫歇一宵，來日登途未遲。」
FAUST. So setzest du der ewig regen, Der heilsam schaffenden Gewalt Die kalte Teufelsfaust entgegen, Die sich vergebens tückisch ballt! Was anders suche zu beginnen Des Chaos wunderlicher Sohn!
“Is such as we might expect. It ran, if I remember right, ‘sent the pips to A, B, and C’—that is, sent the society’s warning to them. Then there are successive entries that A and B cleared, or left the country, and finally that C was visited, with, I fear, a sinister result for C. Well, I think, Doctor, that we may let some light into this dark place, and I believe that the only chance young Openshaw has in the meantime is to do what I have told him. There is nothing more to be said or to be done to-night, so hand me over my violin and let us try to forget for half an hour the miserable weather and the still more miserable ways of our fellow men.”
“Nothing, child, nothing. I did not wink at you.” She then sat still five minutes longer; but unable to waste such a precious occasion, she suddenly got up, and saying to Kitty,--
--Vem är det, som smyger omkring och lyss? frågade han med höjd röst. Vem är det, som missunnar mig att jag en månskensstund förlustar mig med min unga fränka?
Des gens qui sortaient du spectacle passèrent sur le trottoir, tout fredonnant ou braillant à plein gosier: O bel ange, ma Lucie! Alors Léon, pour faire le dilettante, se mit à parler musique. Il avait vu Tamburini, Rubini, Persiani, Grisi; et à côté d’eux, Lagardy, malgré ses grands éclats, ne valait rien.
After a while, finding that nothing more happened, she decided on going into the garden at once; but, alas for poor Alice! when she got to the door, she found she had forgotten the little golden key, and when she went back to the table for it, she found she could not possibly reach it: she could see it quite plainly through the glass, and she tried her best to climb up one of the legs of the table, but it was too slippery; and when she had tired herself out with trying, the poor little thing sat down and cried.
“You propose,” replied I, “to fly from the habitations of man, to dwell in those wilds where the beasts of the field will be your only companions. How can you, who long for the love and sympathy of man, persevere in this exile? You will return and again seek their kindness, and you will meet with their detestation; your evil passions will be renewed, and you will then have a companion to aid you in the task of destruction. This may not be; cease to argue the point, for I cannot consent.”
Quelque chose de vertigineux se dégageait pour elle de ces existences amassées, et son cœur s’en gonflait abondamment, comme si les cent vingt mille âmes qui palpitaient là lui eussent envoyé toutes à la fois la vapeur des passions qu’elle leur supposait. Son amour s’agrandissait devant l’espace, et s’emplissait de tumulte aux bourdonnements vagues qui montaient. Elle le reversait au dehors, sur les places, sur les promenades, sur les rues, et la vieille cité normande s’étalait à ses yeux comme une capitale démesurée, comme une Babylone où elle entrait. Elle se penchait des deux mains par le vasistas, en humant la brise; les trois chevaux galopaient, les pierres grinçaient dans la boue, la diligence se balançait, et Hivert, de loin, hélait les carrioles sur la route, tandis que les bourgeois qui avaient passé la nuit au bois Guillaume descendaient la côte tranquillement, dans leur petite voiture de famille.
魯肅聽了，開口不得，把些言語支吾了半晌，別孔明而回。孔明囑曰：「望子敬在公瑾面前勿言亮先知此事。恐公瑾心懷妒忌，又要尋事害亮。」魯肅應諾而去，回見周瑜，把上項事只得實說了。瑜大驚曰：「此人決不可留！吾決意斬之！」肅勸曰：「若殺孔明，卻被曹操笑也。」瑜曰：「吾自有公道斬之，教他死而無怨。」肅曰：「以何公道斬之？」瑜曰：「子敬休問，來日便見。」
Emma se mit à rire d’un rire strident, éclatant, continu: elle avait une attaque de nerfs.
— Si elle te demande de mes nouvelles, dit-il, tu répondras que je suis parti en voyage. Il faut remettre le panier à elle-même, en mains propres... Va, et prends garde!
權依其言，令眾謀士接滿寵入城相見。禮畢，權以賓禮待寵。寵呈上操書，曰：「吳、魏自來無讎，皆因劉備之故，致生釁隙。魏王差某到此，約將軍攻取荊州，魏王以兵臨漢川，首尾夾擊。破劉之後，共分疆土，誓不相侵。」
Quand la contredanse fut finie, le parquet resta libre pour les groupes d’hommes causant debout et les domestiques en livrée qui apportaient de grands plateaux. Sur la ligne des femmes assises, les éventails peints s’agitaient, les bouquets cachaient à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d’or tournaient dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme des ongles et serraient la chair au poignet. Les garnitures de dentelles, les broches de diamants, les bracelets à médaillon frissonnaient aux corsages, scintillaient aux poitrines, bruissaient sur les bras nus. Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets. Pacifiques à leurs places, des mères à figure renfrognée portaient des turbans rouges.
臣孫權久知天命已歸王上，伏望早正大位，遣將剿滅劉備，掃平兩川，臣即率群下納土歸降矣。
“There was a little passage in front of me, unpapered and uncarpeted, which turned at a right angle at the farther end. Round this corner were three doors in a line, the first and third of which were open. They each led into an empty room, dusty and cheerless, with two windows in the one and one in the other, so thick with dirt that the evening light glimmered dimly through them. The centre door was closed, and across the outside of it had been fastened one of the broad bars of an iron bed, padlocked at one end to a ring in the wall, and fastened at the other with stout cord. The door itself was locked as well, and the key was not there. This barricaded door corresponded clearly with the shuttered window outside, and yet I could see by the glimmer from beneath it that the room was not in darkness. Evidently there was a skylight which let in light from above. As I stood in the passage gazing at the sinister door and wondering what secret it might veil, I suddenly heard the sound of steps within the room and saw a shadow pass backward and forward against the little slit of dim light which shone out from under the door. A mad, unreasoning terror rose up in me at the sight, Mr. Holmes. My overstrung nerves failed me suddenly, and I turned and ran—ran as though some dreadful hand were behind me clutching at the skirt of my dress. I rushed down the passage, through the door, and straight into the arms of Mr. Rucastle, who was waiting outside.
Mrs. Bennet’s schemes for this day were ineffectual. Bingley was everything that was charming, except the professed lover of her daughter. His ease and cheerfulness rendered him a most agreeable addition to their evening party; and he bore with the ill-judged officiousness of the mother, and heard all her silly remarks with a forbearance and command of countenance particularly grateful to the daughter.
WAGNER. Ich hätte gern nur immer fortgewacht, Um so gelehrt mit Euch mich zu besprechen. Doch morgen, als am ersten Ostertage, Erlaubt mir ein’ und andre Frage. Mit Eifer hab’ ich mich der Studien beflissen; Zwar weiß ich viel, doch möcht’ ich alles wissen. (Ab.)
操大喜。即令軍士決兩河之水。曹兵皆居高原，坐視水淹下邳。下邳一城，只剩得東門無水；其餘各門，都被水淹。眾軍飛報呂布。布曰：「吾有亦免馬，渡水如平地，又何懼哉！」乃日與妻妾痛飲美酒。因酒色過傷，形容銷減。一旦取鏡自照，驚曰：「吾被酒色傷矣！自今日始，當戒之。」遂下令城中，但有飲酒皆斬。
回到家中，賈璉賈珍接著，賈政將朝內的話述了一遍，眾人喜歡．賈珍便回說：“宁國府第收拾齊全，回明了要搬過去．櫳翠庵圈在園內，給四妹妹靜養。”賈政并不言語，隔了半日， 卻吩咐了一番仰報天恩的話．賈璉也趁便回說：“巧姐親事，父親太太都愿意給周家為媳。”賈政昨晚也知巧姐的始末，便說：“大老爺大太太作主就是了．莫說村居不好，只要人家清白，孩子肯念書，能夠上進．朝里那些官儿難道都是城里的人么？"賈璉答應了"是"，又說：“父親有了年紀，況且又有痰症的根子，靜養几年，諸事原仗二老爺為主． "賈政道：“提起村居養靜，甚合我意．只是我受恩深重，尚未酬報耳。”賈政說畢進內．賈璉打發請了劉姥姥來，應了這件事．劉姥姥見了王夫人等，便說些將來怎樣升官，怎樣起家，怎樣子孫昌盛．正說著，丫頭回道：“花自芳的女人進來請安。”王夫人問几句話，花自芳的女人將親戚作媒，說的是城南蔣家的，現在有房有地，又有舖面，姑爺年紀略大了几歲，并沒有娶過的，況且人物儿長的是百里挑一的．王夫人听了愿意，說道：“你去應了，隔几日進來再接你妹子罷。”王夫人又命人打听，都說是好．王夫人便告訴了寶釵，仍請了薛姨媽細細的告訴了襲人．襲人悲傷不已，又不敢違命的，心里想起寶玉那年到他家去，回來說的死也不回去的話，"如今太太硬作主張．若說我守著，又叫人說我不害臊，若是去了，實不是我的心愿"，便哭得咽哽難鳴，又被薛姨媽寶釵等苦勸， 回過念頭想道：“我若是死在這里，倒把太太的好心弄坏了．我該死在家里才是． "于是，襲人含悲叩辭了眾人，那姐妹分手時自然更有一番不忍說．襲人怀著必死的心腸上車回去，見了哥哥嫂子，也是哭泣，但只說不出來．那花自芳悉把蔣家的娉禮送給他看，又把自己所辦妝奩一一指給他瞧，說那是太太賞的，那是置辦的．襲人此時更難開口，住了兩天，細想起來：“哥哥辦事不錯，若是死在哥哥家里，豈不又害了哥哥呢。”千思万想，左右為難，真是一縷柔腸，几乎牽斷，只得忍住．
On était aux premiers jours d’octobre. Il y avait du brouillard sur la campagne. Des vapeurs s’allongeaient à l’horizon, entre le contour des collines; et d’autres, se déchirant, montaient, se perdaient. Quelquefois, dans un écartement des nuées, sous un rayon de soleil, on apercevait au loin les toits d’Yonville, avec les jardins au bord de l’eau, les cours, les murs, et le clocher de l’église. Emma fermait à demi les paupières pour reconnaître sa maison, et jamais ce pauvre village où elle vivait ne lui avait semblé si petit. De la hauteur où ils étaient, toute la vallée paraissait un immense lac pâle, s’évaporant à l’air. Les massifs d’arbres, de place en place, saillissaient comme des rochers noirs; et les hautes lignes des peupliers, qui dépassaient la brume, figuraient des grèves que le vent remuait.
“My name,” said he, “is John Openshaw, but my own affairs have, as far as I can understand, little to do with this awful business. It is a hereditary matter; so in order to give you an idea of the facts, I must go back to the commencement of the affair.
--Vad oss trälfolk angår, svarade hon, känner jag mer högättade odalmän än du, som inte hållit sig för goda att sätta trälkvinnorna bredvid sig på dynorna. Jag har varit i gårdar, där var trälinna hade en påse på ryggen, och i var påse skrek det ett barn. Så brukar det gå till här sunnanskogs.
兩人商量已定。忽報蜀兵在桃花渡口北岸立起營寨。兀突骨即差二俘引藤甲軍渡河來，與蜀兵交戰。不數合，魏延敗走。蠻兵恐有埋伏，不趕自回。次日，魏延又去了營寨。蠻兵哨得，又引眾軍渡過河來戰。延出迎之。不數合，延敗走。蠻兵殺十餘里，見四下並無動靜，便在蜀寨中屯住。
那女學生黛玉，身体方愈，原不忍棄父而往，無奈他外祖母致意務去，且兼如海說：“汝父年將半百，再無續室之意，且汝多病，年又极小，上無親母教養，下無姊妹兄弟扶持，今依傍外祖母及舅氏姊妹去，正好減我顧盼之憂，何反云不往？"黛玉听了，方洒淚拜別，隨了奶娘及榮府几個老婦人登舟而去．雨村另有一只船，帶兩個小童，依附黛玉而行．
眾將曰：「取長安之地，別有路途，丞相只取祁山，何也？」孔明曰：「祁山乃長安之首也；隴西諸郡，倘有兵來，必經由此地。更兼前臨渭濱，後靠斜谷，左出右入，可以伏兵，乃用武之地。吾故欲先取此，得地利也。」
Hirdmännen, som också voro klädda i silverbrynjor och blå skjortor, började röra på sig utefter bänkarna, och en av dem reste sig.
誰知四儿是個聰敏乖巧不過的丫頭， 見寶玉用他，他變盡方法籠絡寶玉．至晚飯后，寶玉因吃了兩杯酒，眼餳耳熱之際，若往日則有襲人等大家喜笑有興，今日卻冷清清的一人對燈，好沒興趣．待要赶了他們去，又怕他們得了意，以后越發來勸，若拿出做上的規矩來鎮唬，似乎無情太甚．說不得橫心只當他們死了，橫豎自然也要過的．便權當他們死了，毫無牽挂，反能怡然自悅．因命四儿剪燈烹茶，自己看了一回《南華經》．正看至《外篇．□篋》一則，其文曰：
“Your coming to Longbourn, to see me and my family,” said Elizabeth coolly, “will be rather a confirmation of it--if, indeed, such a report is in existence.”
Quoiqu’elle fût laide, sèche comme un cotret, et bourgeonnée comme un printemps, certes madame Dubuc ne manquait pas de partis à choisir. Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues d’un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
“Yes, sir. He and a girl of fourteen, who does a bit of simple cooking and keeps the place clean—that’s all I have in the house, for I am a widower and never had any family. We live very quietly, sir, the three of us; and we keep a roof over our heads and pay our debts, if we do nothing more.
I Miklegård i helge konung Olovs kyrka hade väringarna nyss slutat aftonsången, och deras överste hövding, som ända från skuldrorna till bältet glimmade av ädelstenar, skilde dem åt i olika nattlag. Den ena flocken var i högtidskläder liksom han själv, och den tågade upp till palatset för att vakta utanför kejsarens dörr.
操大怒，叱諸將上山捉孫權。忽一聲鼓響，山背後兩彪軍出：右邊韓當，周泰，左邊陳武，潘璋。四員將帶三千弓弩手亂射，矢如雨發。操急引眾將回走。背後四將趕來甚急。趕到半路，許褚引眾虎衛軍敵住，救回曹操。吳兵齊奏凱歌，回濡須去了。
正慮之間，人報蜀兵以度江，見在本洞前下寨。孟獲甚是慌張。忽然屏後一人大笑而出曰：「既為男子，何無智也？我雖是一婦人，願與你出戰。」獲視之，乃妻祝融夫人也。夫人世居南蠻，乃祝融氏之後；善使飛刀，百發百中。孟獲起身稱謝。夫人忻然上馬，引宗黨猛將數百員，生力洞兵五萬，出銀坑宮闕，來與蜀兵對敵。
“Of whom does Jane ever think ill? And who is there, whatever might be their former conduct, that she would believe capable of such an attempt, till it were proved against them? But Jane knows, as well as I do, what Wickham really is. We both know that he has been profligate in every sense of the word; that he has neither integrity nor honour; that he is as false and deceitful as he is insinuating.”
“No; it would have been strange if they had. But I make no doubt they often talk of it between themselves. Well, if they can be easy with an estate that is not lawfully their own, so much the better. _I_ should be ashamed of having one that was only entailed on me.”
I followed, when I could, the courses of the rivers; but the dæmon generally avoided these, as it was here that the population of the country chiefly collected. In other places human beings were seldom seen, and I generally subsisted on the wild animals that crossed my path. I had money with me and gained the friendship of the villagers by distributing it; or I brought with me some food that I had killed, which, after taking a small part, I always presented to those who had provided me with fire and utensils for cooking.
--Och när jag kom i det hemska Småland, sade jag: ljusare skogar hade min fader på Själland.
Den andlösa brådskan i hans ord hindrade hertigen att inkasta de svar, som lekte honom på tungan. Han föll i tankar och spratt upp, när Valdemar tystnade.
But when Elizabeth told of his silence, it did not seem very likely, even to Charlotte’s wishes, to be the case; and, after various conjectures, they could at last only suppose his visit to proceed from the difficulty of finding anything to do, which was the more probable from the time of year. All field sports were over. Within doors there was Lady Catherine, books, and a billiard table, but gentlemen cannot be always within doors; and in the nearness of the Parsonage, or the pleasantness of the walk to it, or of the people who lived in it, the two cousins found a temptation from this period of walking thither almost every day. They called at various times of the morning, sometimes separately, sometimes together, and now and then accompanied by their aunt. It was plain to them all that Colonel Fitzwilliam came because he had pleasure in their society, a persuasion which of course recommended him still more; and Elizabeth was reminded by her own satisfaction in being with him, as well as by his evident admiration, of her former favourite, George Wickham; and though, in comparing them, she saw there was less captivating softness in Colonel Fitzwilliam’s manners, she believed he might have the best informed mind.
大家說著， 往前邁步正走，忽見史湘云，平儿，香菱等在山石邊掐鳳仙花呢，見了他們走來，都迎上來了．少頃至園外，王夫人恐賈母乏了，便欲讓至上房內坐．賈母也覺腿酸，便點頭依允．王夫人便令丫頭忙先去舖設坐位．那時趙姨娘推病，只有周姨娘与眾婆娘丫頭們忙著打帘子，立靠背，舖褥子．賈母扶著鳳姐儿進來，与薛姨媽分賓主坐了．薛寶釵史湘云坐在下面．王夫人親捧了茶奉与賈母，李宮裁奉与薛姨媽．賈母向王夫人道：“讓他們小妯娌伏侍，你在那里坐了，好說話儿。”王夫人方向一張小杌子上坐下， 便吩咐鳳姐儿道：“老太太的飯在這里放，添了東西來。”鳳姐儿答應出去，便令人去賈母那邊告訴，那邊的婆娘忙往外傳了，丫頭們忙都赶過來．王夫人便令"請姑娘們去"．請了半天，只有探春惜春兩個來了，迎春身上不耐煩，不吃飯，林黛玉自不消說， 平素十頓飯只好吃五頓，眾人也不著意了．少頃飯至，眾人調放了桌子．鳳姐儿用手巾裹著一把牙箸站在地下，笑道：“老祖宗和姑媽不用讓，還听我說就是了。”賈母笑向薛姨媽道：“我們就是這樣。”薛姨媽笑著應了．于是鳳姐放了四雙：上面兩雙是賈母薛姨媽， 兩邊是薛寶釵史湘云的．王夫人李宮裁等都站在地下看著放菜．鳳姐先忙著要干淨家伙來，替寶玉揀菜．
閒話之間，金榮的母親偏提起昨日賈家學房里的那事，從頭至尾，一五一十都向他小姑子說了．這璜大奶奶不听則已，听了，一時怒從心上起，說道：“這秦鐘小崽子是賈門的親戚，難道榮儿不是賈門的親戚？人都別忒勢利了，況且都作的是什么有臉的好事！就是寶玉，也犯不上向著他到這個樣．等我去到東府瞧瞧我們珍大奶奶，再向秦鐘他姐姐說說，叫他評評這個理。”這金榮的母親听了這話，急的了不得，忙說道：“這都是我的嘴快，告訴了姑奶奶了，求姑奶奶別去，別管他們誰是誰非．倘或鬧起來，怎么在那里站得住．若是站不住，家里不但不能請先生，反倒在他身上添出許多嚼用來呢。”璜大奶奶听了，說道：“那里管得許多，你等我說了，看是怎么樣！"也不容他嫂子勸，一面叫老婆子瞧了車，就坐上往宁府里來．
彼時黛玉自在床上歇午， 丫鬟們皆出去自便，滿屋內靜悄悄的，寶玉揭起繡線軟帘， 進入里間，只見黛玉睡在那里，忙走上來推他道：“好妹妹，才吃了飯，又睡覺。”將黛玉喚醒．黛玉見是寶玉，因說道：“你且出去逛逛．我前儿鬧了一夜，今儿還沒有歇過來，渾身酸疼。”寶玉道：“酸疼事小，睡出來的病大．我替你解悶儿，混過困去就好了。”黛玉只合著眼，說道：“我不困，只略歇歇儿，你且別處去鬧會子再來。”寶玉推他道：“我往那去呢，見了別人就怪膩的。”
色健茂金萱．蜡燭輝瓊宴，湘云笑道：“`金萱'二字便宜了你，省了多少力．這樣現成的韻被你得了，只是不犯著替他們頌圣去．況且下句你也是塞責了。”黛玉笑道：“你不說` 玉桂'，我難道強對個`金萱'么？再也要舖陳些富麗，方才是即景之實事。”湘云只得又聯道：
Et Lheureux tira de son coffre-fort le reçu de dix-huit cents francs, qu’elle lui avait donné lors de l’escompte Vinçart.
卻說侯成有馬十五匹，被後槽人盜去，欲獻與玄德。侯成知覺，追殺後槽人，將馬奪回；諸將與侯成作賀。侯成釀得五六斛酒，欲與諸將會飲；恐呂布見罪，乃先以酒五瓶詣布府，稟曰：「托將軍虎威，追得失馬。眾將皆來作賀，釀得些酒，未敢擅飲，特先奉上微意。」
“In point of composition,” said Mary, “his letter does not seem defective. The idea of the olive branch perhaps is not wholly new, yet I think it is well expressed.”
Cependant on sortait de l’église. Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi. Et, jusqu’à la nuit, cinq ou six hommes, toujours les mêmes, restaient à jouer au bouchon, devant la grande porte de l’auberge.
--Gud skall förlåta dig, stackars arma, liksom en gång också honom, hördes ärkebiskop Fulcos fasta röst. Men din plats är inte här. I afton är det gott om sadlade hästar, och jag skall taga några beväpnade karlar med mig och för säkerhetens skull själv följa dig det första stycket. Vart vill du hän?
寶玉一溜煙回到自己房中， 寶釵問了知道叫他作文章，倒也喜歡，惟有寶玉不愿意， 也不敢怠慢．正要坐下靜靜心，見有兩個姑子進來，寶玉看是地藏庵的，來和寶釵說：“請二奶奶安。”寶釵待理不理的說：“你們好？"因叫人來：“倒茶給師父們喝。”寶玉原要和那姑子說話，見寶釵似乎厭惡這些，也不好兜搭．那姑子知道寶釵是個冷人，也不久坐， 辭了要去．寶釵道：“再坐坐去罷。”那姑子道：“我們因在鐵檻寺做了功德，好些時沒來請太太奶奶們的安，今日來了，見過了奶奶太太們，還要看四姑娘呢。”寶釵點頭，由他去了．
Han hängde sin arm om Gistre Härjansons axel och förde honom med sig över tunet, omringad av den brokiga mängden.
眾軍聞令，皆包淨土，飛奔城下。孔明令積土為蹬道，先上城者為頭功。於是蜀兵十餘萬，并降兵萬餘，將所包之土，一齊棄於城下。一霎時，積土成山，接連城上。一聲暗號，蜀兵皆上城。蠻兵急放弩時，大半早被執下。餘者棄城而走。朵思大王死於亂軍之中。蜀將督軍分路剿殺。孔明取了三江城。所得珍寶，皆賞三軍。殘敗蠻兵逃回見孟獲，說：「朵思大王身死，失了三江城。」獲大驚。
第四十六回：用奇謀孔明借箭，獻密計黃蓋受刑
兩個正欲交鋒，陣後一人飛馬而來，大叫：「雲長，元讓，休得爭戰！」眾視之，乃張遼也。二人各勒住馬。張遼近前言曰：「奉丞相鈞旨：因聞知雲長斬關殺將，恐於路有阻，特差我傳諭各處關隘，任便放行。」惇曰：「秦琪是蔡陽之甥。他將秦琪託付我處，今被關某所殺，怎肯干休？」遼曰：「我見蔡將軍，自有分解。既丞相大度，教放雲長去，公等不可廢丞相之意。」夏侯惇只得將軍馬約退。遼曰：「雲長今欲何往？」關公曰：「聞兄長又不在袁紹處，吾今將遍天下尋之。」遼曰：「既未知玄德下落，且再回見丞相，若何？」關公笑曰：「安有是理！文遠回見丞相，幸為我謝罪。」說畢，與張遼拱手而別。
“I often think,” said she, “that there is nothing so bad as parting with one’s friends. One seems so forlorn without them.”
Valdemar hade redan kastat av sig dagens förödmjukelser med några sorglösa axelryckningar och hjälpte henne att hålla om hornet.
“If I am Mr. Neville St. Clair, then it is obvious that no crime has been committed, and that, therefore, I am illegally detained.”
於是留曹植與曹丕在鄴郡造臺，使張燕守北寨。操將所得袁紹之兵，共五六十萬，班師回許都，大封功臣；又表贈郭嘉為貞侯，養其子奕於府中。復聚眾謀士商議，欲南征劉表。荀彧曰：「大軍方北征而回，未可復動。且待半年，養精蓄銳，劉表、孫權，可一鼓而下也。」操從之，遂分兵屯田，以候調用。
卻說玄德先命孫乾出城，問報關公；一面與簡雍辭了袁紹，上馬出城。行至界首，孫乾接著，同往關定莊上。關公迎門接拜，執手啼哭不止。關定領二子拜於草堂之前。玄德問其姓名。關公曰：「此人與弟同姓，有二子：長子關寧，學文；次子關平，學武。」關定曰：「今愚意欲遣次子跟隨關將軍，未識肯容納否？」玄德曰：「年幾何矣？」定曰：「十八歲矣。」玄德曰：「既蒙長者厚意，吾弟尚未有子，今即以賢郎為子，若何？」關定大喜，便命關平拜關公為父，呼玄德為伯父。玄德恐袁紹追之，急收拾起行。關平隨著關公，一齊起身。關定送了一程自回。關公教取路往臥牛山來。
--Och för mig är det tvärtom just framåt, som tankarna rusa på. Holmdis var ju ett barn och alltsammans var en lek. Vem vet ens, om vi någonsin betydde något för henne! Allvaret kom sedan, men det var något annat. Allvaret, det var vår tävlan om vem av oss, som skulle vara man att knyta en förbindelse med Ulvungarnas ansedda släkt. Och aldrig har jag bättre än nu förstått, hur väl vi behövt ett sådant gifte. Jag fruktar, att det, som till sist grämer mig mest, är att tillfället glidit oss ur händerna... fast nog minns också jag med ömsint vemod den lilla mön, som vi lekte med i skogen. Ära, ära, det är ändå en rätt lösen för två väringar som äro på vandring till konungens hird.
“You doubt me,” cried Jane, slightly colouring; “indeed, you have no reason. He may live in my memory as the most amiable man of my acquaintance but that is all. I have nothing either to hope or fear, and nothing to reproach him with. Thank God I have not _that_ pain. A little time, therefore--I shall certainly try to get the better----”
“You have only proved by this,” cried Elizabeth, “that Mr. Bingley did not do justice to his own disposition. You have shown him off now much more than he did himself.”
Valdemar satt upprätt i bädden bredvid den sovande drottningen med en duk om huvudet och naken ända till täcket. Först bländades han av ljusen. Men han hade legat vaken och undrat på, om det verkligen skulle bli hon, som kom med kakorna och mjödet. Det föreföll honom med ens, att sagan i skogen hade varit en plågsam mardröm, full av trasor och ohyggliga skratt. Han bredde vänligt och broderligt ut armarna mot ljusbärerskan. Småtärnorna sköto henne framåt, men hon ville icke gå utan stred emot, fast hon kände sig stolt och nöjd över att han hälsade så gott på henne. Som han satt där, tyckte hon, att han liknade det vänaste beläte af frälsaren.
Et, s’il avouait n’y avoir point songé, c’étaient des reproches en abondance, et qui se terminaient toujours par l’éternel mot:
Upon this occasion my father said, with an expression of unbounded wonder, “My dearest Victor, what infatuation is this? My dear son, I entreat you never to make such an assertion again.”
--Kristus, hör dina riddares böner, hör oss alla, som ropa ur tiden, människors döttrar, människors söner! Giv oss friden, friden, friden!
September 9th, the ice began to move, and roarings like thunder were heard at a distance as the islands split and cracked in every direction. We were in the most imminent peril, but as we could only remain passive, my chief attention was occupied by my unfortunate guest whose illness increased in such a degree that he was entirely confined to his bed. The ice cracked behind us and was driven with force towards the north; a breeze sprang from the west, and on the 11th the passage towards the south became perfectly free. When the sailors saw this and that their return to their native country was apparently assured, a shout of tumultuous joy broke from them, loud and long-continued. Frankenstein, who was dozing, awoke and asked the cause of the tumult. “They shout,” I said, “because they will soon return to England.”
“That is exactly what I should have supposed of you,” said Elizabeth.
就有蘅蕪苑的一個婆子， 也打著傘提著燈，送了一大包上等燕窩來，還有一包子洁粉梅片雪花洋糖．說：“這比買的強．姑娘說了：姑娘先吃著，完了再送來。”黛玉道：“回去說`費心'。”命他外頭坐了吃茶．婆子笑道：“不吃茶了，我還有事呢。”黛玉笑道：“我也知道你們忙．如今天又涼，夜又長，越發該會個夜局，痛賭兩場了。”婆子笑道：“不瞞姑娘說，今年我大沾光儿了．橫豎每夜各處有几個上夜的人，誤了更也不好，不如會個夜局， 又坐了更，又解悶儿．今儿又是我的頭家，如今園門關了，就該上場了。”黛玉听說笑道：“難為你．誤了你發財，冒雨送來。”命人給他几百錢，打些酒吃，避避雨气．那婆子笑道：“又破費姑娘賞酒吃。”說著，磕了一個頭，外面接了錢，打傘去了．
“Of course not,” said the Mock Turtle: “why, if a fish came to _me_, and told me he was going a journey, I should say ‘With what porpoise?’”
He sent them word I had not gone (We know it to be true): If she should push the matter on, What would become of you?
Les femmes suivaient, couvertes de mantes noires à capuchon rabattu; elles portaient à la main un gros cierge qui brûlait, et Charles se sentait défaillir à cette continuelle répétition de prières et de flambeaux, sous ces odeurs affadissantes de cire et de soutane. Une brise fraîche soufflait, les seigles et les colzas verdoyaient, des gouttelettes de rosée tremblaient au bord du chemin, sur les haies d’épines. Toutes sortes de bruits joyeux emplissaient l’horizon: le claquement d’une charrette roulant au loin dans les ornières, le cri d’un coq qui se répétait ou la galopade d’un poulain que l’on voyait s’enfuir sous les pommiers. Le ciel pur était tacheté de nuages roses; des fumignons bleuâtres se rabattaient sur les chaumières couvertes d’iris; Charles, en passant, reconnaissait les cours. Il se souvenait de matins comme celui-ci, où, après avoir visité quelque malade, il en sortait, et retournait vers elle.
--Gesällerna hade väl tärningarna framme. Det blir att sova i stocken. Det är lag på det.
“Pray compose yourself, sir,” said Holmes, “and let me have a clear account of who you are and what it is that has befallen you.”
“Are they, indeed?” cried Elizabeth, with the greatest satisfaction.
鳳姐吃畢飯，就有宁國府中的一個媳婦來領牌，為支取香燈事．鳳姐笑道：“我算著你們今儿該來支取，總不見來，想是忘了．這會子到底來取，要忘了，自然是你們包出來，都便宜了我。”那媳婦笑道：“何嘗不是忘了，方才想起來，再遲一步，也領不成了。”說罷，領牌而去．
曹嵩率家小行到華、費間，時夏末秋初，大雨驟至，只得投一古寺歇宿。寺僧接入，嵩安頓家小，命張闓將軍馬屯於兩廊。眾軍衣裝，都被雨打濕，同聲嗟怨。張闓喚手下頭目於靜處商議曰：「我們本是黃巾餘黨，勉強降順陶謙，未有好處；如今曹嵩輜重車輛無數，你們欲得富貴不難，只就今夜三更，大家砍將入去，把曹嵩一家殺了，取了財物，同往山中落草。此計何如？」
那鳳姐儿已是得了云光的回信，俱已妥協．老尼達知張家，果然那守備忍气吞聲的受了前聘之物．誰知那張家父母如此愛勢貪財，卻養了一個知義多情的女儿，聞得父母退了前夫，他便一條麻繩悄悄的自縊了．那守備之子聞得金哥自縊，他也是個极多情的，遂也投河而死，不負妻義．張李兩家沒趣，真是人財兩空．這里鳳姐卻坐享了三千兩，王夫人等連一點消息也不知道．自此鳳姐膽識愈壯，以后有了這樣的事，便恣意的作為起來．也不消多記．
當日張郃引軍前進，正遇雷同。戰不數合，張郃敗走，雷同趕來。兩軍齊出，截斷回路。張郃復回，刺雷同於馬下。敗軍回報張飛。飛自來與張郃挑戰，郃又詐敗，張飛不趕。郃又回戰，不數回，又敗走。張飛知是計，收軍回寨，與魏延商議曰：「張郃用埋伏計，殺了雷同，又要賺吾，何不將計就計﹖」延問曰：「如何﹖」飛曰：「我明日先引一軍前往，汝卻引精兵於後。待伏兵出，汝可分兵擊之。用車十餘乘，各藏柴草，寨住小路，放火燒之。吾乘勢擒張郃，與雷同報讎。」
臨行時，忽廖化引一軍來降。玄德便教廖化輔佐雲長，以拒曹操。是年冬月，引兵望西川進發。行不數程，孟達接著，拜見玄德，說劉益州令某領兵五千遠來迎接。玄德使人入益州，先報劉璋。璋便發書告報沿途州郡，供給錢糧。璋欲自出涪城親接玄德，即下令準備車乘帳幔，旌旗鎧甲，務要鮮明。主簿黃權入諫曰：「主公此去，必被劉備所害。某食祿多年，不忍主公中他人奸計，望三思之。」張松曰：「黃權此言，疏間宗族之義，滋長寇盜之威，實無益於主公。」璋乃叱權曰：「吾意已決，汝何逆吾！」
麴義令弓手皆伏於遮箭下，只聽砲響發箭。嚴綱鼓譟吶喊，直取麴義，義軍見嚴綱兵來，都伏而不動；直到來得至近，一聲砲響，八百弓弩手一齊俱發。綱急得回，被麴義拍馬舞刀，斬於馬下，瓚軍大敗。左右兩軍，欲來救應，被被顏良、文醜引弓弩手射住。紹軍並進，直殺到界橋邊麴義馬到，先斬執旗將，把繡旗砍倒。
且說賈珍聞了此信，即忙告假，并賈蓉是有職之人．禮部見當今隆敦孝弟，不敢自專， 具本請旨．原來天子极是仁孝過天的，且更隆重功臣之裔，一見此本，便詔問賈敬何職．禮部代奏：“系進士出身，祖職已蔭其子賈珍．賈敬因年邁多疾，常養靜于都城之外玄真觀． 今因疾歿于寺中，其子珍，其孫蓉，現因國喪隨駕在此，故乞假歸殮。”天子听了，忙下額外恩旨曰：“賈敬雖白衣無功于國，念彼祖父之功，追賜五品之職．令其子孫扶柩由北下之門進都， 入彼私第殯殮．任子孫盡喪禮畢扶柩回籍外，著光祿寺按上例賜祭．朝中由王公以下准其祭吊．欽此。”此旨一下，不但賈府中人謝恩，連朝中所有大臣皆嵩呼稱頌不絕．賈珍父子星夜馳回，半路中又見賈□賈□二人領家丁飛騎而來， 看見賈珍，一齊滾鞍下馬請安．賈珍忙問：“作什么？"賈□回說：“嫂子恐哥哥和侄儿來了，老太太路上無人，叫我們兩個來護送老太太的。”賈珍听了，贊稱不絕，又問家中如何料理． 賈□等便將如何拿了道士，如何挪至家廟，怕家內無人接了親家母和兩個姨娘在上房住著．賈蓉當下也下了馬，听見兩個姨娘來了，便和賈珍一笑．賈珍忙說了几聲"妥當"，加鞭便走，店也不投，連夜換馬飛馳．一日到了都門，先奔入鐵檻寺．那天已是四更天气， 坐更的聞知，忙喝起眾人來．賈珍下了馬，和賈蓉放聲大哭，從大門外便跪爬進來，至棺前稽顙泣血，直哭到天亮喉嚨都啞了方住．尤氏等都一齊見過．賈珍父子忙按禮換了凶服， 在棺前俯伏，無奈自要理事，竟不能目不視物，耳不聞聲，少不得減些悲戚， 好指揮眾人．因將恩旨備述与眾親友听了．一面先打發賈蓉家中料理停靈之事．賈蓉得不得一聲儿，先騎馬飛來至家，忙命前廳收桌椅，下□扇，挂孝幔子，門前起鼓手棚牌樓等事． 又忙著進來看外祖母兩個姨娘．原來尤老安人年高喜睡，常歪著，他二姨娘三姨娘都和丫頭們作活計，他來了都道煩惱．賈蓉且嘻嘻的望他二姨娘笑說：“二姨娘，你又來了，我們父親正想你呢。”尤二姐便紅了臉，罵道：“蓉小子，我過兩日不罵你几句，你就過不得了．越發連個体統都沒了．還虧你是大家公子哥儿，每日念書學禮的，越發連那小家子瓢坎的也跟不上。”說著順手拿起一個熨斗來，摟頭就打，嚇的賈蓉抱著頭滾到怀里告饒．尤三姐便上來撕嘴，又說：“等姐姐來家，咱們告訴他． "賈蓉忙笑著跪在炕上求饒，他兩個又笑了．賈蓉又和二姨搶砂仁吃，尤二姐嚼了一嘴渣子， 吐了他一臉．賈蓉用舌頭都舔著吃了．眾丫頭看不過，都笑說：“熱孝在身上，老娘才睡了覺， 他兩個雖小，到底是姨娘家，你太眼里沒有奶奶了．回來告訴爺，你吃不了兜著走． "賈蓉撇下他姨娘，便抱著丫頭們親嘴：“我的心肝，你說的是，咱們讒他兩個。”丫頭們忙推他，恨的罵：“短命鬼儿，你一般有老婆丫頭，只和我們鬧，知道的說是頑， 不知道的人，再遇見那髒心爛肺的愛多管閒事嚼舌頭的人，吵嚷的那府里誰不知道， 誰不背地里嚼舌說咱們這邊亂帳。”賈蓉笑道：“各門另戶，誰管誰的事．都夠使的了．從古至今，連漢朝和唐朝，人還說髒唐臭漢，何況咱們這宗人家．誰家沒風流事，別討我說出來． 連那邊大老爺這么利害，璉叔還和那小姨娘不干淨呢．鳳姑娘那樣剛強， 瑞叔還想他的帳．那一件瞞了我！"賈蓉只管信口開合胡言亂道之間，只見他老娘醒了，請安問好，又說：“難為老祖宗勞心，又難為兩位姨娘受委屈，我們爺儿們感戴不盡．惟有等事完了，我們合家大小，登門去磕頭。”尤老人點頭道：“我的儿，倒是你們會說話．親戚們原是該的。”又問：“你父親好？几時得了信赶到的？"賈蓉笑道：“才剛赶到的，先打發我瞧你老人家來了．好歹求你老人家事完了再去。”說著，又和他二姨擠眼，那尤二姐便悄悄咬牙含笑罵：“很會嚼舌頭的猴儿崽子，留下我們給你爹作娘不成！"賈蓉又戲他老娘道：“放心罷，我父親每日為兩位姨娘操心，要尋兩個又有根基又富貴又年青又俏皮的兩位姨爹，好聘嫁這二位姨娘的．這几年總沒揀得，可巧前日路上才相准了一個． "尤老只當真話，忙問是誰家的，二姊妹丟了活計，一頭笑，一頭赶著打．說：“媽別信這雷打的。”連丫頭們都說：“天老爺有眼，仔細雷要緊！"又值人來回話：“事已完了，請哥儿出去看了，回爺的話去。”那賈蓉方笑嘻嘻的去了．不知如何，且听下回分解．
且說包勇自被賈政吆喝派去看園， 賈母的事出來也忙了，不曾派他差使，他也不理會， 總是自做自吃，悶來睡一覺，醒時便在園里耍刀弄棍，倒也無拘無束．那日賈母一早出殯，他雖知道，因沒有派他差事，他任意閒游．只見一個女尼帶了一個道婆來到園內腰門那里扣門， 包勇走來說道：“女師父那里去？"道婆道：“今日听得老太太的事完了，不見四姑娘送殯，想必是在家看家．想他寂寞，我們師父來瞧他一瞧。”包勇道：“主子都不在家，園門是我看的，請你們回去罷．要來呢，等主子們回來了再來。”婆子道：“你是那里來的個黑炭頭，也要管起我們的走動來了。”包勇道：“我嫌你們這些人，我不叫你們來， 你們有什么法儿！"婆子生了气，嚷道：“這都是反了天的事了！連老太太在日還不能攔我們的來往走動呢， 你是那里的這么個橫強盜，這樣沒法沒天的．我偏要打這里走！ "說著，便把手在門環上狠狠的打了几下．妙玉已气的不言語，正要回身便走，不料里頭看二門的婆子听見有人拌嘴似的，開門一看，見是妙玉，已經回身走去， 明知必是包勇得罪了走了．近日婆子們都知道上頭太太們四姑娘都親近得很，恐他日后說出門上不放他進來， 那時如何擔得住，赶忙走來說：“不知師父來，我們開門遲了．我們四姑娘在家里還正想師父呢，快請回來．看園子的小子是個新來的，他不知咱們的事，回來回了太太，打他一頓攆出去就完了。”妙玉雖是听見，總不理他．那經得看腰門的婆子赶上再四央求，后來才說出怕自己擔不是，几乎急的跪下，妙玉無奈，只得隨了那婆子過來．包勇見這般光景，自然不好攔他，气得瞪眼歎气而回．
正說著， 只見一個小丫頭笑嘻嘻的走來：“姑娘們快瞧云姑娘去，吃醉了圖涼快，在山子后頭一塊青板石凳上睡著了。”眾人听說，都笑道：“快別吵嚷說著，都走來看時，果見湘云臥于山石僻處一個石凳子上，業經香夢沉酣，四面芍藥花飛了一身，滿頭臉衣襟上皆是紅香散亂，手中的扇子在地下，也半被落花埋了，一群蜂蝶鬧穰穰的圍著他，又用鮫帕包了一包芍藥花瓣枕著．眾人看了，又是愛，又是笑，忙上來推喚挽扶．湘云口內猶作睡語說酒令，唧唧嘟嘟說：
Ingemund och Hallsten bytte en blick och gjorde flera gånger korstecknet. Jarlen log en smula och klappade den gamle på skuldran.
The conclusion of this speech convinced my father that my ideas were deranged, and he instantly changed the subject of our conversation and endeavoured to alter the course of my thoughts. He wished as much as possible to obliterate the memory of the scenes that had taken place in Ireland and never alluded to them or suffered me to speak of my misfortunes.
次日，孔明盡起祁山之兵前到渭濱：一邊是河，一邊是山，中央平川曠野，好片戰場！兩軍相迎，以弓箭射住陣角。三通鼓罷，魏陣中門旗開處，司馬懿出馬，眾將隨後而出。只見孔明端坐於四輪車上，手搖羽扇。懿曰：「吾主上法咬堯禪舜，相傳兩帝，坐鎮中原，容汝蜀、吳兩國者，乃吳主寬慈仁厚，恐傷百姓也。汝乃南陽一耕夫，不識天數，強要相侵，理宜殄滅！如省心改過，宜即早回，各守疆界，以成鼎足之勢，免致生靈塗炭，汝等皆得全生！」
Valdemar forskade grubblande i stjärnorna över elden, och hans ögon upplystes av en klar fjärrsynthet, så att han såg ända ned till Rom, där den helige fadren låg försänkt i bön. Var han stannade, träffade han människor, som plågade och plågades och som svarade honom att de icke förtjänade bättre. På galgbackarna flydde häxkarlar och besvärjare med händerna över hatten, för att den icke skulle blåsa ifrån dem. I borgstugorna stodo rövade kvinnor och kokade gift åt sina herrar. Men framför vart kors vid vägen knäböjde riddare och munkar och tiggare och spetälska och snyftade: Du, som led för oss, arma plågade människor, giv oss friden, friden!--Och då klättrade som på hån benrangel ur groparna på kyrkogården och satte sig att rida på klockorna. För vart timslag under deras knogar blev det rörelse och förskräckelse bland brynjorna och trasorna. Och de sovande sprutto upp från sänghalmen och stammade: Inte så fort med timmarna, inte så brått mot det oundvikliga! Är då detta friden, som vi bedja om?--Liklukten och rökelsen voro nära att kväva honom, och han snubblade in i benhus, där djävlarna höllo på att slita upp de förtappades bröst och rycka ut de inälvor, som tillhörde dem. De hade grå trynen och liknade ödlor, där de tuggade på hjärtan och njurar, som redan i livet varit förruttnade och nu fyllde dem med ett sådant välbehag, att deras ryggar gingo i vågor. Och han såg sin egen kropp ligga avklädd och blå under deras klor.
早有人將此事報知馬超，超慌來問韓遂曰：「今日曹操陣前所言何事？」遂曰：「只訴京師舊事耳。」超曰：「安得不言軍務乎？」遂曰：「曹操不言，吾何獨言之？」超心甚疑，不言而退。
The ascent is precipitous, but the path is cut into continual and short windings, which enable you to surmount the perpendicularity of the mountain. It is a scene terrifically desolate. In a thousand spots the traces of the winter avalanche may be perceived, where trees lie broken and strewed on the ground, some entirely destroyed, others bent, leaning upon the jutting rocks of the mountain or transversely upon other trees. The path, as you ascend higher, is intersected by ravines of snow, down which stones continually roll from above; one of them is particularly dangerous, as the slightest sound, such as even speaking in a loud voice, produces a concussion of air sufficient to draw destruction upon the head of the speaker. The pines are not tall or luxuriant, but they are sombre and add an air of severity to the scene. I looked on the valley beneath; vast mists were rising from the rivers which ran through it and curling in thick wreaths around the opposite mountains, whose summits were hid in the uniform clouds, while rain poured from the dark sky and added to the melancholy impression I received from the objects around me. Alas! Why does man boast of sensibilities superior to those apparent in the brute; it only renders them more necessary beings. If our impulses were confined to hunger, thirst, and desire, we might be nearly free; but now we are moved by every wind that blows and a chance word or scene that that word may convey to us.
“Perhaps I do. Arguments are too much like disputes. If you and Miss Bennet will defer yours till I am out of the room, I shall be very thankful; and then you may say whatever you like of me.”
卻說韓當、周泰探知先主移營就涼，急來報知陸遜。遜大喜，遂引兵自來觀看動靜：只見平地一屯，不滿萬餘人，大半皆是老弱之眾，大書「先鋒吳班」旗號。周泰曰：「吾視此等兵如兒戲耳。願同韓將軍分兩路擊之。如其不勝，甘當軍令。」陸遜看了良久，以鞭指曰：「前面山谷中，隱隱有殺氣起；其下必有伏兵，故於平地設此弱兵，以誘我耳。諸公切不可出。」
Charlotte’s reply was spared by the entrance of Jane and Elizabeth.
--Ja, du måste hjälpa oss, gamle man, stammade hon, utan någon redig tanke med sina meningslösa ord.
— Eh bien, j’ai passé cette après-midi chez M. Alexandre; il a une ancienne pouliche encore fort belle, un peu couronnée seulement, et qu’on aurait, je suis sûr, pour une centaine d’écus...
— Moi, je trouve, dit M. Lheureux (s’adressant au pharmacien, qui passait pour gagner sa place), que l’on aurait dû planter là deux mâts vénitiens: avec quelque chose d’un peu sévère et de riche comme nouveautés, c’eût été d’un fort joli coup d’œil.
後主又召師婆問時，卻不知何處去了。此時遠近告急表文，一似雪片飛來；使者絡繹不絕。後主設朝計議，多官面面相覷，並無一言。卻正出班奏曰：「事已急矣，陛下可宣武侯之子商議退兵之策。」原來武侯之子諸葛瞻，字思遠。其母黃氏，即黃承彥之女也。母貌甚陋，而有奇才：上通天文，下察地理；凡韜略遁甲諸書，無所不曉。武侯在南陽時，聞其賢，求以為室。武侯之學，夫人多所贊助焉。及武侯死後，夫人尋逝，臨終遺教，惟以忠孝勉其子瞻。瞻自幼聰明，尚後主女為駙馬都尉。後襲父武鄉侯之爵。景耀四年，遷行軍護衛將軍。時為黃皓用事，故託病不出。
“Come on, then!” roared the Queen, and Alice joined the procession, wondering very much what would happen next.
“Pray take a seat, Miss Hunter. I shall be happy to do anything that I can to serve you.”
--Ändå ser jag inte, att du spisar något. Tag här och bryt ett stycke av torsbocken, som småpigorna bakat till påsken. Jag märker nog i dag, att det är någon tanke, som fått makt med dig. Jag minns ett fagert ordstäv: När maskrosen fått besök av biet, lutar hon guldkronan mot jorden, medan frukten mognar.
真聽知，謹守大寨，更不出戰。蜀兵得勝，回見孔明。孔明密令人授計與魏延，一面教拔寨齊起。楊儀曰：「今已大勝，挫盡魏兵銳氣，何故反欲收兵？」孔明曰：「吾兵無糧，利在急戰。今彼堅守不出，吾受其病矣。彼今雖暫時兵敗，中原必有增益。若以輕騎襲吾糧道，那時要歸不能。今乘魏軍兵敗，不敢正視蜀兵，便可出其不意，乘機退去。所憂者但魏延一軍，在陳倉道口拒住王雙，急不能脫身。吾已令人授以密計殺王雙，使魏人不敢來追，只令後隊先行。」當夜孔明只留金鼓守在寨中打更。一夜兵已盡退，只落空營。
Nunnorna buro in henne i en cell och vårdade henne ömt. De gåvo henne rena kläder av vitt ylle, och många vallfärdade sedan dit för att få se den sovande vallkullan i Vreta.
長史綏軍將軍臣楊儀，誠惶誠恐，頓首謹表：丞相臨終，將大事委於臣，照依舊制不敢變更，使魏延斷後，姜維次之。今魏延不遵丞相遺語，自提本部人馬.先入漢中，放火燒斷棧道，劫丞相靈車，謀為不軌。變起倉卒，謹飛章奏聞。
Den första gården var fylld av vakter. En svart slavgosse stod vid springvattnet med facklan höjd över det ulliga huvudet och grät. Längre bort sågo väringarna, att porten till den inre gården var halvöppen, och där rörde sig en mängd skridljus och lyktor. Då begynte de nästan alla på en gång att gå allt häftigare och fortare och slutligen att springa.
鳳姐听了，才知王仁所行如此．但他素性要強護短，听賈璉如此說，便道：“憑他怎么樣， 到底是你的親大舅儿．再者，這件事死的大太爺活的二叔都感激你．罷了，沒什么說的，我們家的事，少不得我低三下四的求你了，省的帶累別人受气，背地里罵我。”說著， 眼淚早流下來，掀開被窩一面坐起來，一面挽頭發，一面披衣裳．賈璉道：“你倒不用這么著， 是你哥哥不是人，我并沒說你呀．況且我出去了，你身上又不好，我都起來了，他們還睡覺．咱們老輩子有這個規矩么！你如今作好好先生不管事了．我說了一句你就起來， 明儿我要嫌這些人，難道你都替了他們么．好沒意思啊！"鳳姐听了這些話， 才把淚止住了，說道：“天呢不早了，我也該起來了．你有這么說的，你替他們家在心的辦辦， 那就是你的情分了．再者也不光為我，就是太太听見也喜歡。”賈璉道：“是了， 知道了．`大蘿卜還用屎澆'。”平儿道：“奶奶這么早起來做什么，那一天奶奶不是起來有一定的時候儿呢．爺也不知是那里的邪火，拿著我們出气．何苦來呢，奶奶也算替爺掙夠了，那一點儿不是奶奶擋頭陣．不是我說，爺把現成儿的也不知吃了多少，這會子替奶奶辦了一點子事， 又關會著好几層儿呢，起遲了，原該爺生气，左右到底是奴才呀． 奶奶跟前盡著身子累的成了個病包儿了，這是何苦來呢。”說著，自己的眼圈儿也紅了．那賈璉本是一肚子悶气，那里見得這一對嬌妻美妾又尖利又柔情的話呢，便笑道：“ 夠了，算了罷．他"鳳姐道：“你也別說那個話，誰知道誰怎么樣呢．你不死我還死呢，早死一天早心淨． "說著，又哭起來．平儿只得又勸了一回．那時天已大亮，日影橫窗．賈璉也不便再說，站起來出去了．
Great God! Why did I not then expire! Why am I here to relate the destruction of the best hope and the purest creature on earth? She was there, lifeless and inanimate, thrown across the bed, her head hanging down and her pale and distorted features half covered by her hair. Everywhere I turn I see the same figure—her bloodless arms and relaxed form flung by the murderer on its bridal bier. Could I behold this and live? Alas! Life is obstinate and clings closest where it is most hated. For a moment only did I lose recollection; I fell senseless on the ground.
賈母因又說及寶琴雪下折梅比畫儿上還好，因又細問他的年庚八字并家內景況．薛姨媽度其意思，大約是要与寶玉求配．薛姨媽心中固也遂意，只是已許過梅家了，因賈母尚未明說， 自己也不好擬定，遂半吐半露告訴賈母道：“可惜這孩子沒福，前年他父親就沒了．他從小儿見的世面倒多，跟他父母四山五岳都走遍了．他父親是好樂的，各處因有買賣，帶著家眷，這一省逛一年，明年又往那一省逛半年，所以天下十停走了有五六停了．那年在這里，把他許了梅翰林的儿子，偏第二年他父親就辭世了，他母親又是痰症． "鳳姐也不等說完，便□聲跺腳的說：“偏不巧，我正要作個媒呢，又已經許了人家． "賈母笑道：“你要給誰說媒？"鳳姐儿說道：“老祖宗別管，我心里看准了他們兩個是一對．如今已許了人，說也無益，不如不說罷了。”賈母也知鳳姐儿之意，听見已有了人家，也就不提了．大家又閒話了一會方散．一宿無話．
Puis les paroles, après les baisers, se précipitaient. On se racontait les chagrins de la semaine, les pressentiments, les inquiétudes pour les lettres; mais à présent tout s’oubliait, et ils se regardaient face à face, avec des rires de volupté et des appellations de tendresse.
一時吃畢，賈母等都往探春臥室中去說閒話．這里收拾過殘桌，又放了一桌．劉姥姥看著李紈与鳳姐儿對坐著吃飯，歎道：“別的罷了，我只愛你們家這行事．怪道說`禮出大家'．鳳姐儿忙笑道：“你別多心，才剛不過大家取笑儿。”一言未了，鴛鴦也進來笑道：“姥姥別惱，我給你老人家賠個不是。”劉姥姥笑道：“姑娘說那里話，咱們哄著老太太開個心儿， 可有什么惱的！你先囑咐我，我就明白了，不過大家取個笑儿．我要心里惱，也就不說了。”鴛鴦便罵人"為什么不倒茶給姥姥吃。”劉姥姥忙道：“剛才那個嫂子倒了茶來，我吃過了．姑娘也該用飯了。”鳳姐儿便拉鴛鴦：“你坐下和我們吃了罷，省的回來又鬧． "鴛鴦便坐下了．婆子們添上碗箸來，三人吃畢．劉姥姥笑道：“我看你們這些人都只吃這一點儿就完了，虧你們也不餓．怪只道風儿都吹的倒。”鴛鴦便問：“今儿剩的菜不少，都那去了？"婆子們道：“都還沒散呢，在這里等著一齊散与他們吃。”鴛鴦道：“他們吃不了這些，挑兩碗給二奶奶屋里平丫頭送去。”鳳姐儿道：“他早吃了飯了，不用給他。”鴛鴦道：“他不吃了，喂你們的貓。”婆子听了，忙揀了兩樣拿盒子送去．鴛鴦道：“素云那去了？"李紈道：“他們都在這里一處吃，又找他作什么。”鴛鴦道：“這就罷了。”鳳姐儿道：“襲人不在這里，你倒是叫人送兩樣給他去。”鴛鴦听說，便命人也送兩樣去后， 鴛鴦又問婆子們：“回來吃酒的攢盒可裝上了？"婆子道：“想必還得一會子。”鴛鴦道：“催著些儿。”婆子應喏了．
“I cannot see that London has any great advantage over the country, for my part, except the shops and public places. The country is a vast deal pleasanter, is not it, Mr. Bingley?”
LIESCHEN. So ist’s ihr endlich recht ergangen. Wie lange hat sie an dem Kerl gehangen! Das war ein Spazieren, Auf Dorf und Tanzplatz Führen, Mußt überall die Erste sein, Kurtesiert ihr immer mit Pastetchen und Wein; Bildt sich was auf ihre Schönheit ein, War doch so ehrlos, sich nicht zu schämen, Geschenke von ihm anzunehmen. War ein Gekos und ein Geschleck; Da ist denn auch das Blümchen weg!
Budkavle skars och skickades mellan gårdarna. På de öppnare bygderna, där kyrkbyarna lågo tätt, samlades bondemännen för att svara, om de ville hjälpa Valdemar eller icke. Ofta svarade de nej. Jakade de med slag på sköldarna, togo deras hustrur av dem örringarna och alla dyrbarare knappar och spännen och läto dem sedan gå.
卻說趙雲自四更時分，與曹軍廝殺，往來衝突，殺至天明，尋不見玄德，又失了玄德老小。雲自思曰：「主人將甘、糜二夫人，與小主人阿斗，託付在我身上；今日軍中失散，有何面目去見主人？不如去決一死戰，好歹要尋主母與小主人下落！」回顧左右，只有三四十騎相隨。雲拍馬在亂軍中尋覓，二縣百姓號哭之聲，震天動地。中箭著槍，拋男棄女而走者，不計其數。
這里寶玉便叫襲人快快給他裝新， 坐在王夫人屋里．看見鳳姐尤氏忙忙碌碌，再盼不到吉時， 只管問襲人道：“林妹妹打園里來，為什么這么費事，還不來？"襲人忍著笑道：“等好時辰。”回來又听見鳳姐与王夫人道：“雖然有服，外頭不用鼓樂，咱們南邊規矩要拜堂的， 冷清清使不得．我傳了家內學過音樂管過戲子的那些女人來吹打，熱鬧些。”王夫人點頭說：“使得。”
約至二更，★（左舟右冓）★（左舟右鹿）中精兵齊出，將烽火臺上官軍縛倒，暗號一聲，八十餘船精兵俱起，將緊要去處墩臺之軍，盡行捉入船中，不曾走了一個。於是長驅大進，逕取荊州，無人知覺。將至荊州，呂蒙將沿江墩臺所獲官軍，用好言撫慰，各各重賞，令賺開城門，縱火為號。眾軍領命，呂蒙便教前導。比及半夜，到城下叫門。門吏認得是荊州之兵，開了城門。眾軍一聲喊起，就城門裏放起號火。吳兵齊入，襲了荊州。呂蒙便傳令軍中：「如有妄殺一人，妄取民間一物者，定按軍法。」原任官吏，並依舊職。將關公家屬另養別宅，不許閒人攪擾。一面遣人申報孫權。
擄．他若不依，便說張三是他打死，明推在异鄉人身上，他
— Ah! c’est vous! merci! vous êtes bon! Mais tout va mieux. Tenez, regardez-la...
Day after day, week after week, passed away on my return to Geneva; and I could not collect the courage to recommence my work. I feared the vengeance of the disappointed fiend, yet I was unable to overcome my repugnance to the task which was enjoined me. I found that I could not compose a female without again devoting several months to profound study and laborious disquisition. I had heard of some discoveries having been made by an English philosopher, the knowledge of which was material to my success, and I sometimes thought of obtaining my father’s consent to visit England for this purpose; but I clung to every pretence of delay and shrank from taking the first step in an undertaking whose immediate necessity began to appear less absolute to me. A change indeed had taken place in me; my health, which had hitherto declined, was now much restored; and my spirits, when unchecked by the memory of my unhappy promise, rose proportionably. My father saw this change with pleasure, and he turned his thoughts towards the best method of eradicating the remains of my melancholy, which every now and then would return by fits, and with a devouring blackness overcast the approaching sunshine. At these moments I took refuge in the most perfect solitude. I passed whole days on the lake alone in a little boat, watching the clouds and listening to the rippling of the waves, silent and listless. But the fresh air and bright sun seldom failed to restore me to some degree of composure, and on my return I met the salutations of my friends with a readier smile and a more cheerful heart.
“To eat it!” Our visitor half rose from his chair in his excitement.
懿備細問了，即將眾人放去;乃喚諸將吩咐曰：「孔明今不在祁山，在上方谷安營。汝等於明日，可一齊併力取祁山大寨。吾自引兵來接應。」眾將領命，各各準備出戰。司馬師曰：「父親何故反欲攻其後？」懿曰：「祁山乃蜀人之根本，若見我兵攻之，各營必盡來救，我卻取上方谷燒其糧草，使彼首尾不接，必大敗也。」司馬師拜服。懿即發兵起行，令張虎、樂綝各引五千兵，在後救應。
“The law cannot, as you say, touch you,” said Holmes, unlocking and throwing open the door, “yet there never was a man who deserved punishment more. If the young lady has a brother or a friend, he ought to lay a whip across your shoulders. By Jove!” he continued, flushing up at the sight of the bitter sneer upon the man’s face, “it is not part of my duties to my client, but here’s a hunting crop handy, and I think I shall just treat myself to—” He took two swift steps to the whip, but before he could grasp it there was a wild clatter of steps upon the stairs, the heavy hall door banged, and from the window we could see Mr. James Windibank running at the top of his speed down the road.
“It was only a joke at first,” groaned our visitor. “We never thought that she would have been so carried away.”
“It was the prospect of constant society, and good society,” he added, “which was my chief inducement to enter the ----shire. I know it to be a most respectable, agreeable corps; and my friend Denny tempted me further by his account of their present quarters, and the very great attentions and excellent acquaintance Meryton had procured them. Society, I own, is necessary to me. I have been a disappointed man, and my spirits will not bear solitude. I _must_ have employment and society. A military life is not what I was intended for, but circumstances have now made it eligible. The church _ought_ to have been my profession--I was brought up for the church; and I should at this time have been in possession of a most valuable living, had it pleased the gentleman we were speaking of just now.”
När de kommo tillbaka in i kapellet, fattade Fulco plötsligt om hans handlove.
--Vad är det du talar om? svarade slutligen Ulv Ulvsson. Min dotters barn? Jag har haft spejare ute. Jag vet, att min dotter är död och att du själv suttit och vaggat barnet... Å, nu förstår jag, nu förstår jag. Ja, här på torvbänken satt Jakob och vilade sig. Han var trött och varm, och själv fyllde jag hornet åt den lille med frisk mjölk. Han sade att han fått det av en döende, som tagit kristnan. Mer berättade han inte. Jag kände ingen lust att förlänga samtalet med denne predikare, om jag också av miskund med det obekanta barnet inte kunde neka honom ett ögonblicks vila. Det föll mig inte heller in att sedan fråga honom, vart han styrde sin kosa. Det är nu länge sedan han red bort--jag såg inte ens åt vilket håll. Hade jag bara anat, vad jag nu vet! Var då det barnet min dotters? Kanske för han det till Skara, men där råder konungen, som är kristen. Och där finns det höga trämurar, som inte lära svara, om vi ställa oss utanför och ropa. Kanske har han också reda på ännu bättre gömställen.
Armarna sviktade, ty korset var tungt. När han kom ut på vallen och åter ämnade börja att springa, var han nära att stupa i en öppen grav. En unken liklukt mötte honom.
“Yes--if Darcy does not put it off again. But I am at his disposal. He arranges the business just as he pleases.”
They were not welcomed home very cordially by their mother. Mrs. Bennet wondered at their coming, and thought them very wrong to give so much trouble, and was sure Jane would have caught cold again. But their father, though very laconic in his expressions of pleasure, was really glad to see them; he had felt their importance in the family circle. The evening conversation, when they were all assembled, had lost much of its animation, and almost all its sense, by the absence of Jane and Elizabeth.
En av de äldre vågade sig ett par steg framåt och trevade i mörkret. Hon stötte mot kittlar och bänkar. Slutligen hejdade hon sig.
二人正說著，只見秋紋走進來，說：“快三更了，該睡了．方才老太太打發嬤嬤來問， 我答應睡了。”寶玉命取表來看時，果然針已指到亥正，方從新盥漱，寬衣安歇，不在話下． 至次日清晨，襲人起來，便覺身体發重，頭疼目脹，四肢火熱．先時還掙扎的住，次后捱不住， 只要睡著，因而和衣躺在炕上．寶玉忙回了賈母，傳醫診視，說道：“不過偶感風寒，吃一兩劑藥疏散疏散就好了。”開方去后，令人取藥來煎好，剛服下去，命他蓋上被渥汗，寶玉自去黛玉房中來看視．
天色微明，只見李堪引一軍從橋下過，超挺槍縱馬逐之。李堪拖槍而走。恰好于禁從馬超背後趕來，禁開弓射馬超，超聽得背後弦響，急閃過，卻射中前面李堪，落馬而死。超回馬來殺于禁。禁拍馬走了。超回橋上住紮，操兵前後大至，虎衛軍當先，亂箭夾射馬超。超以槍撥之，矢皆紛紛落地。超令從騎往來衝殺，爭奈曹兵圍裹堅厚，不能衝出。超於橋上大喝一聲，殺入河北，從騎皆被截斷。超獨在陣中衝突，卻被暗弩射倒坐下馬。馬超墮於地上，操軍逼合。
正趕之間，一聲鼓響，山谷內一隊刀手擁出，為首一員大將，乃關雲長也。周瑜舉止失措，急撥馬便走。雲長趕來，周瑜縱馬逃命。正奔走間，左邊黃忠，右邊魏延，兩軍殺出。吳兵大敗。周瑜急急下得船時，岸上軍士齊聲大叫曰：「周郎妙計安天下，陪了夫人又折兵！」瑜怒曰：「可再登岸決一死戰！」黃蓋、韓當力阻。瑜自思曰：「吾計不成，有何面目去見吳侯！」大叫一聲，金瘡迸裂，倒於船上。眾將急救，卻早不省人事。正是：兩番弄巧翻成拙，此日含嗔卻帶羞。未知周郎性命如何，且看下文分解。
--Jag har vakat över det järnet, utbrast han med ens högt och bittert, viss att de andra gingo och tänkte på detsamma som han. Jag gav noga akt på att röken aldrig blev vitaktig och tjock utan gick lätt, som den skall, när ugnen är väl satt. Jag förstod nog, att annars skulle jag få det järnet om mina egna handlovar. Det var fullgott järn utan korn eller blåsor, och jag högg och vägde det i ärliga osmundar... och så blev det taget ifrån oss på vägen av rövare!
When she came to that part of the letter in which her family were mentioned, in tones of such mortifying, yet merited, reproach, her sense of shame was severe. The justice of the charge struck her too forcibly for denial; and the circumstances to which he particularly alluded, as having passed at the Netherfield ball, and as confirming all his first disapprobation, could not have made a stronger impression on his mind than on hers.
說得孫權默然無語。國太不住口的罵周瑜。喬國老勸曰：「事已如此，劉皇叔乃漢室宗親，不如真個招他為婿，免得出醜。」權曰：「年紀怕不相當。」國老曰：「劉皇叔乃當世豪傑，若招得這個女婿，也不辱了令妹。」國太曰：「我不曾認得劉皇叔，明日約在甘露寺相見。如不中我意，任從你們行事；若中我的意，我自把女兒嫁他。」
淮大怒，挺槍驟馬，直取夏侯霸。霸揮刀縱馬來迎。戰不十合，淮敗走，霸隨後趕來。忽聽得後軍吶喊，霸急回馬時，陳泰引兵殺來。郭淮復回。兩路夾攻，霸大敗而走，折兵大半；尋思無計，遂投漢中來降後主。
周瑜猶自忿氣未消，忽孫權遣使至。瑜令請入。使曰：「主公圍合淝，累戰不捷。特令都督收回大軍，且撥兵赴合淝相助。」周瑜只得班師回柴桑養病，令程普部領戰船士卒，來合淝聽孫權調用。
“And yet I question, sir, whether, in all your experience, you have ever listened to a more mysterious and inexplicable chain of events than those which have happened in my own family.”
少頃，孫策親至壇中下令：若午時無雨，即焚死于吉。先令人堆積乾柴伺候。將及午時，狂風驟起。風過處，四下陰雲漸合。策曰：「時已近午，空有陰雲，而無甘雨，正是妖人！」叱左右將于吉扛上柴堆，四下舉火，燄隨風起。忽見黑煙一道，沖上空中，一聲響亮，雷電齊發，大雨如注。頃刻之間，街市成河，溪澗皆滿，足有三尺甘雨。于吉仰臥於柴堆之上，大喝一聲，雲收雨住，復見太陽。
--Nu ställer jag hornet här bredvid dig på bänken, far. Förr hade det simpla fötter av järn, men nu äro de av rött guld. Det är en liknelse om, hur förvandlad jag själv kom tillbaka. Vid var gård ha vi också stannat och berättat, att vi voro på väg hit för att hylla vår far, den rike och mäktige odalbonden på Folketuna, kanske mest berömd för sina vilda dåd i ungdomen, men också omtalad för sin trofasta längtan efter oss barn.
All was again silent, but his words rang in my ears. I burned with rage to pursue the murderer of my peace and precipitate him into the ocean. I walked up and down my room hastily and perturbed, while my imagination conjured up a thousand images to torment and sting me. Why had I not followed him and closed with him in mortal strife? But I had suffered him to depart, and he had directed his course towards the mainland. I shuddered to think who might be the next victim sacrificed to his insatiate revenge. And then I thought again of his words—“_I will be with you on your wedding-night._” That, then, was the period fixed for the fulfilment of my destiny. In that hour I should die and at once satisfy and extinguish his malice. The prospect did not move me to fear; yet when I thought of my beloved Elizabeth, of her tears and endless sorrow, when she should find her lover so barbarously snatched from her, tears, the first I had shed for many months, streamed from my eyes, and I resolved not to fall before my enemy without a bitter struggle.
“Fancy his having the insolence to confound me with the official detective force! This incident gives zest to our investigation, however, and I only trust that our little friend will not suffer from her imprudence in allowing this brute to trace her. And now, Watson, we shall order breakfast, and afterwards I shall walk down to Doctors’ Commons, where I hope to get some data which may help us in this matter.”
Au choc imprévu de cette phrase tombant sur sa pensée comme une balle de plomb dans un plat d’argent, Emma tressaillant leva la tête pour deviner ce qu’il voulait dire; et ils se regardèrent silencieusement, presque ébahis de se voir, tant ils étaient par leur conscience éloignés l’un de l’autre. Charles la considérait avec le regard trouble d’un homme ivre, tout en écoutant, immobile, les derniers cris de l’amputé qui se suivaient en modulations traînantes, coupées de saccades aiguës, comme le hurlement lointain de quelque bête qu’on égorge. Emma mordait ses lèvres blêmes, et, roulant entre ses doigts un des brins du polypier qu’elle avait cassé, elle fixait sur Charles la pointe ardente de ses prunelles, comme deux flèches de feu prêtes à partir. Tout en lui l’irritait maintenant, sa figure, son costume, ce qu’il ne disait pas, sa personne entière, son existence enfin. Elle se repentait, comme d’un crime, de sa vertu passée, et ce qui en restait encore s’écroulait sous les coups furieux de son orgueil. Elle se délectait dans toutes les ironies mauvaises de l’adultère triomphant. Le souvenir de son amant revenait à elle avec des attractions vertigineuses: elle y jetait son âme, emportée vers cette image par un enthousiasme nouveau; et Charles lui semblait aussi détaché de sa vie, aussi absent pour toujours, aussi impossible et anéanti, que s’il allait mourir et qu’il eût agonisé sous ses yeux.
“You have erred, perhaps,” he observed, taking up a glowing cinder with the tongs and lighting with it the long cherry-wood pipe which was wont to replace his clay when he was in a disputatious rather than a meditative mood—“you have erred perhaps in attempting to put colour and life into each of your statements instead of confining yourself to the task of placing upon record that severe reasoning from cause to effect which is really the only notable feature about the thing.”
可□，素心如何天上月．妙玉听了，呀然失色道：“如何忽作變徵之聲？音韻可裂金石矣．只是太過。”寶玉道：“太過便怎么？"妙玉道：“恐不能持久。”正議論時，听得君弦蹦的一聲斷了．妙玉站起來連忙就走．寶玉道：“怎么樣？"妙玉道：“日后自知，你也不必多說。”竟自走了．弄得寶玉滿肚疑團，沒精打彩的歸至怡紅院中，不表．單說妙玉歸去，早有道婆接著，掩了庵門，坐了一回，把"禪門日誦"念了一遍．吃了晚飯，點上香拜了菩薩，命道婆自去歇著，自己的禪床靠背俱已整齊，屏息垂帘，跏趺坐下，斷除妄想，趨向真如． 坐到三更過后，听得屋上骨□□一片瓦響，妙玉恐有賊來，下了禪床，出到前軒， 但見云影橫空，月華如水．那時天气尚不很涼，獨自一個憑欄站了一回，忽听房上兩個貓儿一遞一聲廝叫． 那妙玉忽想起日間寶玉之言，不覺一陣心跳耳熱．自己連忙收懾心神， 走進禪房，仍到禪床上坐了．怎奈神不守舍，一時如万馬奔馳，覺得禪床便恍蕩起來， 身子已不在庵中．便有許多王孫公子要求娶他，又有些媒婆扯扯拽拽扶他上車， 自己不肯去．一回儿又有盜賊劫他，持刀執棍的逼勒，只得哭喊求救．早惊醒了庵中女尼道婆等眾， 都拿火來照看．只見妙玉兩手撒開，口中流沫．急叫醒時，只見眼睛直豎， 兩顴鮮紅，罵道：“我是有菩薩保佑，你們這些強徒敢要怎么樣！"眾人都唬的沒了主意， 都說道：“我們在這里呢，快醒轉來罷。”妙玉道：“我要回家去，你們有什么好人送我回去罷．"道婆道：“這里就是你住的房子。”說著，又叫別的女尼忙向觀音前禱告， 求了簽，翻開簽書看時，是触犯了西南角上的陰人．就有一個說：“是了．大觀園中西南角上本來沒有人住，陰气是有的。”一面弄湯弄水的在那里忙亂．那女尼原是自南邊帶來的，伏侍妙玉自然比別人盡心，圍著妙玉，坐在禪床上．妙玉回頭道：“你是誰？ "女尼道：“是我。”妙玉仔細瞧了一瞧，道：“原來是你。”便抱住那女尼嗚嗚咽咽的哭起來，說道：“你是我的媽呀，你不救我，我不得活了。”那女尼一面喚醒他，一面給他揉著．道婆倒上茶來喝了，直到天明才睡了．
MEPHISTOPHELES. Frau Muhme! Sie versteht mir schlecht die Zeiten. Getan, geschehn! Geschehn, getan! Verleg Sie sich auf Neuigkeiten! Nur Neuigkeiten ziehn uns an.
“Yes, that is it.” It was a widespread, comfortable-looking building, two-storied, slate-roofed, with great yellow blotches of lichen upon the grey walls. The drawn blinds and the smokeless chimneys, however, gave it a stricken look, as though the weight of this horror still lay heavy upon it. We called at the door, when the maid, at Holmes’ request, showed us the boots which her master wore at the time of his death, and also a pair of the son’s, though not the pair which he had then had. Having measured these very carefully from seven or eight different points, Holmes desired to be led to the court-yard, from which we all followed the winding track which led to Boscombe Pool.
--Kan Inges häst snubbla? frågade en bonde med elak stämma.
N’avaient-ils rien autre chose à se dire? Leurs yeux pourtant étaient pleins d’une causerie plus sérieuse; et, tandis qu’ils s’efforçaient à trouver des phrases banales, ils sentaient une même langueur les envahir tous les deux; c’était comme un murmure de l’âme, profond, continu, qui dominait celui des voix. Surpris d’étonnement à cette suavité nouvelle, ils ne songeaient pas à s’en raconter la sensation ou à en découvrir la cause. Les bonheurs futurs, comme les rivages des tropiques, projettent sur l’immensité qui les précède leurs mollesses natales, une brise parfumée, et l’on s’assoupit dans cet enivrement sans même s’inquiéter de l’horizon que l’on n’aperçoit pas.
The man sat huddled up in his chair, with his head sunk upon his breast, like one who is utterly crushed. Holmes stuck his feet up on the corner of the mantelpiece and, leaning back with his hands in his pockets, began talking, rather to himself, as it seemed, than to us.
Mein armer Kopf Ist mir verrückt, Meiner armer Sinn Ist mir zerstückt.
“The name of the maker, no doubt; or his monogram, rather.”
李嬤嬤又問道：“這蓋碗里是酥酪，怎不送与我去？我就吃了罷。”說畢，拿匙就吃．一個丫頭道：“快別動！那是說了給襲人留著的，回來又惹气了．你老人家自己承認，別帶累我們受气． "李嬤嬤听了，又气又愧，便說道：“我不信他這樣坏了．別說我吃了一碗牛奶，就是再比這個值錢的，也是應該的．難道待襲人比我還重？難道他不想想怎么長大了？我的血變的奶，吃的長這么大，如今我吃他一碗牛奶，他就生气了？我偏吃了，看怎么樣！ 你們看襲人不知怎樣，那是我手里調理出來的毛丫頭，什么阿物儿！"一面說，一面賭气將酥酪吃盡．又一丫頭笑道：“他們不會說話，怨不得你老人家生气．寶玉還時常送東西孝敬你老去， 豈有為這個不自在的。”李嬤嬤道：“你們也不必妝狐媚子哄我，打量上次為茶攆茜雪的事我不知道呢．明儿有了不是，我再來領！"說著，賭气去了．
布聽之，不從所請，攻城愈急。玄德與麋竺、孫乾商議。孫乾曰：「曹操所恨者，呂布也。不若棄城走許都，投奔曹操，借軍破布，此為上策。」玄德曰：「誰可當先破圍而出？」飛曰：「小弟情願死戰。」玄德令飛在前；雲長在後；自居其中，保護老少。當夜三更，乘著月明出北門而走，正遇宋憲、魏續，被翼德一陣殺退，得出重圍。後面張遼趕來，關公敵住。呂布見玄德去了，也不來趕，隨即入城安民，令高順守小沛，自己仍回徐州去了。
She grew absolutely ashamed of herself. Of neither Darcy nor Wickham could she think, without feeling that she had been blind, partial, prejudiced, absurd.
“My fingers,” said Elizabeth, “do not move over this instrument in the masterly manner which I see so many women’s do. They have not the same force or rapidity, and do not produce the same expression. But then I have always supposed it to be my own fault--because I would not take the trouble of practising. It is not that I do not believe _my_ fingers as capable as any other woman’s of superior execution.”
Mit welchen Ausreden man an jenem ersten Vormittag den Arzt und den Schlosser wieder aus der Wohnung geschafft hatte, konnte Gregor gar nicht erfahren, denn da er nicht verstanden wurde, dachte niemand daran, auch die Schwester nicht, daß er die anderen verstehen könne, und so mußte er sich, wenn die Schwester in seinem Zimmer war, damit begnügen, nur hier und da ihre Seufzer und Anrufe der Heiligen zu hören. Erst später, als sie sich ein wenig an alles gewöhnt hatte -- von vollständiger Gewöhnung konnte natürlich niemals die Rede sein --, erhaschte Gregor manchmal eine Bemerkung, die freundlich gemeint war oder so gedeutet werden konnte. »Heute hat es ihm aber geschmeckt,« sagte sie, wenn Gregor unter dem Essen tüchtig aufgeräumt hatte, während sie im gegenteiligen Fall, der sich allmählich immer häufiger wiederholte, fast traurig zu sagen pflegte: »Nun ist wieder alles stehengeblieben.«
She had never perceived, while the regiment was in Hertfordshire, that Lydia had any partiality for him; but she was convinced that Lydia had wanted only encouragement to attach herself to anybody. Sometimes one officer, sometimes another, had been her favourite, as their attentions raised them in her opinion. Her affections had been continually fluctuating, but never without an object. The mischief of neglect and mistaken indulgence towards such a girl--oh! how acutely did she now feel it!
“Have you a couple of days to spare? Have just been wired for from the west of England in connection with Boscombe Valley tragedy. Shall be glad if you will come with me. Air and scenery perfect. Leave Paddington by the 11:15.”
且說耿紀，韋晃二人，各有家僮三四百，預備器械。吉邈兄弟，亦聚三、四百人口，只推圍獵。安排已定。金褘先期來見王必，言：「方今海宇稍安，魏王威震天下；今值元宵令節，不可不放燈火，以示太平氣象。」王必然其言，告諭城內居民，盡張燈結彩，慶賞佳節。至正月十五夜，天色晴霽，星月交輝。六街三市，競放花燈。真個金吾不禁，玉漏無催！
The first part of this deposition did not in the least interest me, but when the mark of the fingers was mentioned I remembered the murder of my brother and felt myself extremely agitated; my limbs trembled, and a mist came over my eyes, which obliged me to lean on a chair for support. The magistrate observed me with a keen eye and of course drew an unfavourable augury from my manner.
於是揀選良馬，名鷹俊犬，弓矢俱備，先聚兵城外，操入請天子田獵。帝曰：「田獵恐非正道。」操曰：「古之帝王，春蒐夏苗，秋獮冬狩，四時出郊，以示武於天下。今四海擾攘之時，正當借田獵以講武。」帝不敢不從，隨即上逍遙馬，帶寶雕弓、金鈚箭，排鑾駕出城。玄德與關、張各彎弓插箭，內穿掩心甲，手持兵器，引數十騎隨駕出許昌。曹操騎爪黃飛電馬，引十萬之眾，與天子獵於許田。軍士排開圍場，週廣二百餘里。操與天子並馬而行，只爭一馬頭。背後都是操之心腹將校。文武百官，遠遠侍從，誰敢近前。
卻說魯肅私自撥輕快船二十隻，各船三十餘人，並布幔束草等物，盡皆齊備，候孔明調用。第一日卻不見孔明動靜；第二日亦只不動。至第三日四更時分，孔明密請魯肅到船中。肅問曰：「公召我來何意？」孔明曰：「特請子敬同往取箭。」肅曰：「何處去取？」孔明曰：「子敬休問，前去便見。」遂命將二十隻船，用長索相連，逕望北岸進發。是夜大霧漫天，長江之中，霧氣更甚，對面不相見。孔明促舟前進，果然是好大霧！前人有篇大霧垂江賦曰：大哉長江，西接岷峨，南控三吳，北帶九河。匯百川而入海，歷萬古以揚波。至若龍伯，海若，江妃，水母，長鯨千丈，天蜈九首，鬼怪異類，咸集而有。蓋夫鬼神之所憑依，英雄之所戰守也。時而陰陽既亂，昧爽不分。訝長空之一色，忽大霧之四屯。雖輿薪而莫睹，惟金鼓之可聞。初若溟濛，纔隱南山之豹；漸而充塞，欲迷北海之鯤。然後上接高天，下垂厚地。渺乎蒼茫，浩乎無際。鯨鯢出水而騰波，蛟龍潛淵而吐氣。又如梅霖收溽，春陰釀寒；溟溟濛濛，浩浩漫漫。東失柴桑之岸，南無夏口之山。戢船千艘，俱沈淪於巖壑；漁舟一葉，驚出沒於波瀾。甚則穹昊無光，朝陽失色；返白晝為昏黃，變丹山為水碧。雖大禹之智，不能測其淺深；離婁之明，焉能辨乎咫尺？於是馮夷息浪，屏翳收功；魚鱉遁跡，鳥獸潛蹤。隔斷蓬萊之島，暗圍閶闔之官。恍惚奔騰，如驟雨之將至；紛紜雜沓，若寒雲之欲同。乃復中隱毒蛇，因之而為瘴癘；內藏妖魅，憑之而為禍害。降疾厄於人間，起風塵於塞外。小民遇之失傷，大人觀之感慨。蓋將返元氣於洪荒，混天地為大塊。
肅作別下船而回，先到柴桑郡見周瑜。瑜問曰：「子敬討荊州如何？」肅曰：「有文書在此。」呈與周瑜。瑜頓足曰：「子敬中諸葛之謀也！名為借地，實是混賴。他說取了西川便還，知他幾時取西川？假如十年不得西川，十年不還？等這文書，如何中用，你卻與他做保！他若不還時，必須連累足下。倘主公見罪，奈何？」
Han steg förtörnad ur stugan och begynte att gå bredvid den ridande.
操從之，當夜密喚二人入帳囑付曰：「汝二人可引些少軍士，去東吳詐降。但有動靜，使人密報。事成之後，重加封賞。休懷二心！」二人曰：「吾等妻子俱在荊州，安敢懷二心，丞相勿疑。某二人必取周瑜，諸葛亮之首，獻於麾下。」操厚賞之。次日，二人帶五百軍士，駕船數隻，順風望著南岸來。
— Comment va votre jeune personne? demanda tout à coup madame Homais.
“Removed!” cried Bingley. “It must not be thought of. My sister, I am sure, will not hear of her removal.”
--Hallsten, du har det bästa hjärtat av er tre, viskade Folke Filbyter. Fast jag nyss sade, att jag inte behövde er hjälp, måste jag nu visst bedja er därom, ty det blir svart för ögonen och jag ser inte pinnarna i stegen. Tack, tack, barn. Ni behöva bara böja er litet och stödja under axlarna. Nu är jag nere, men det är bättre, att ni dröja kvar där uppe till dess det blir mörkt. Jag hör, att allmogen ännu är orolig.
正說話時， 頂頭果見賴大進來．寶玉忙籠住馬，意欲下來．賴大忙上來抱住腿．寶玉便在鐙上站起來， 笑攜他的手，說了几句話．接著又見一個小廝帶著二三十個拿掃帚簸箕的人進來，見了寶玉，都順牆垂手立住，獨那為首的小廝打千儿，請了一個安．寶玉不識名姓， 只微笑點了點頭儿．馬已過去，那人方帶人去了．于是出了角門，門外又有李貴等六人的小廝并几個馬夫，早預備下十來匹馬專候．一出了角門，李貴等都各上了馬，前引傍圍的一陣煙去了，不在話下．
Då var där en dansk riddare, som ledde fram sin häst till källan och sparkade undan ett par av facklorna. Men när han fick se de två ögonen, som stora och klara betraktade honom ur källan, brast han i skratt. Det lät icke mänskligt, utan vansinnigt och hest, som när en hund faller i raseri.
如今且說寶玉因見今日人眾，恐秦鐘受了委曲，因默与他商議，要同他往鳳姐處來坐．秦鐘道：“他的事多，況且不喜人去，咱們去了，他豈不煩膩。”寶玉道：“他怎好膩我們，不相干，只管跟我來。”說著，便拉了秦鐘，直至抱廈．鳳姐才吃飯，見他們來了，便笑道：“好長腿子，快上來罷。”寶玉道：“我們偏了。”鳳姐道：“在這邊外頭吃的，還是那邊吃的？"寶玉道：“這邊同那些渾人吃什么！原是那邊，我們兩個同老太太吃了來的。”一面歸坐．
開到荼□花事了．注云：“在席各飲三杯送春。”麝月問怎么講，寶玉愁眉忙將簽藏了說：“咱們且喝酒。”說著大家吃了三口，以充三杯之數．麝月一擲個十九點，該香菱．香菱便掣了一根并蒂花，題著"聯春繞瑞"，那面寫著一句詩，道是：
“You are old, Father William,” the young man said, “And your hair has become very white; And yet you incessantly stand on your head— Do you think, at your age, it is right?”
It was, no doubt: only Alice did not like to be told so. “It’s really dreadful,” she muttered to herself, “the way all the creatures argue. It’s enough to drive one crazy!”
且說孔明大勝，所得器械、馬匹，不計其數，乃引大軍回寨。每日令魏延挑戰，魏兵不出。一連半月，不曾交戰。孔明正在帳中議事，忽報天子使侍中費禕齊詔至。孔明接入營中，焚香禮畢，開詔讀曰：
“My face lengthened at this, Mr. Holmes, for I thought that I was not to have the vacancy after all; but after thinking it over for a few minutes he said that it would be all right.
Han kunde nu se ansiktena i torngluggarna och vakterna på den låga kullen. Den var rymligt omhägnad med ett grånande värn av spetsiga pålar och vidjor, mellan vilka nyponbuskarna flätade sina avlövade taggrankor. Innanför stod en ring av små och stora hoppackade timmerhus, som också hade blivit grå av sol och regn, med snö på torvtaken. Allra högst reste storstugan sin gavel med grönfärgade ormhuvud på vindskedarna. Utefter kyrkväggen fladdrade och smällde några vadmalstält, och framför dem brann det och sprakade under kittlarna. Från ingen av träbyggnaderna steg det i afton någon rök, men väl från ena hörnet av torntaket.
於是張遼與夏侯惇領兵自回。關公趕上車仗，與孫乾說知此事。二人並馬而行。行了數日，忽值大雨滂沱，行裝盡濕。遙望山岡邊有一所莊院，關公引著車仗，到彼借宿。莊內一老人出迎。關公具言來意。老人曰：「某姓郭，名常，世居於此。久聞大名，幸得瞻拜。」遂宰羊置酒相待，請二夫人於後堂暫歇。郭常陪關公，孫乾於草堂飲酒。一邊烘焙行李，一邊餵養馬匹。
一時只見宁府大殯浩浩蕩蕩，壓地銀山一般從北而至．早有宁府開路傳事人看見，連忙回去報与賈珍．賈珍急命前面駐扎，同賈赦賈政三人連忙迎來，以國禮相見．水溶在轎內欠身含笑答禮，仍以世交稱呼接待，并不妄自尊大．賈珍道：“犬婦之喪，累蒙郡駕下臨，蔭生輩何以克當。”水溶笑道：“世交之誼，何出此言。”遂回頭命長府官主祭代奠．賈赦等一旁還禮畢，复身又來謝恩．
次日，王夫人等早派人到當舖里去查問，鳳姐暗中設法找尋．一連鬧了几天，總無下落． 還喜賈母賈政未知．襲人等每日提心吊膽，寶玉也好几天不上學，只是怔怔的，不言不語， 沒心沒緒的．王夫人只知他因失玉而起，也不大著意．那日正在納悶，忽見賈璉進來請安，嘻嘻的笑道：“今日听得軍机賈雨村打發人來告訴二老爺說，舅太爺升了內閣大學士，奉旨來京，已定明年正月二十日宣麻．有三百里的文書去了，想舅太爺晝夜趲行，半個多月就要到了．侄儿特來回太太知道。”王夫人听說，便歡喜非常．正想娘家人少， 薛姨媽家又衰敗了，兄弟又在外任，照應不著．今日忽听兄弟拜相回京，王家榮耀，將來寶玉都有倚靠，便把失玉的心又略放開些了．天天專望兄弟來京．忽一天，賈政進來，滿臉淚痕，喘吁吁的說道：“你快去稟知老太太，即刻進宮．不用多人的，是你伏侍進去．因娘娘忽得暴病，現在太監在外立等，他說太醫院已經奏明痰厥，不能醫治。”王夫人听說，便大哭起來．賈政道：“這不是哭的時候，快快去請老太太，說得寬緩些，不要嚇坏了老人家。”賈政說著，出來吩咐家人伺候．王夫人收了淚，去請賈母，只說元妃有病，進去請安．賈母念佛道：“怎么又病了！前番嚇的我了不得，后來又打听錯了． 這回情愿再錯了也罷。”王夫人一面回答，一面催鴛鴦等開箱取衣飾穿戴起來．王夫人赶著回到自己房中，也穿戴好了，過來伺候．一時出廳上轎進宮．不題．
操指呂布而言曰：「吾與汝自來無讎，何得奪吾州郡？」布曰：「漢家城池，諸人有分，偏爾合得？」便叫臧霸出馬搦戰。曹軍內樂進出迎。兩馬相交，雙鎗齊舉。戰到三十餘合，勝負不分。夏侯惇拍馬便出助戰，呂布陣上，張遼截住廝殺。惱得呂布性起，挺戟驟馬，衝出陣來，夏侯惇、樂進皆走。呂布掩殺，曹軍大敗，退三四十里。布自收軍。
MEPHISTOPHELES. Man hat mich überall recht höflich aufgenommen.
“Yes; and I told him we should not be able to keep our engagement. _That_ is all settled.”
說著，仍坐了竹轎，大家圍隨，過了藕香榭，穿入一條夾道，東西兩邊皆有過街門，門樓上里外皆嵌著石頭匾， 如今進的是西門，向外的匾上鑿著"穿云"二字，向里的鑿著" 度月"兩字．來至當中，進了向南的正門，賈母下了轎，惜春已接了出來．從里邊游廊過去，便是惜春臥房，門斗上有"暖香塢"三個字．早有几個人打起猩紅氈帘，已覺溫香拂臉． 大家進入房中，賈母并不歸坐，只問畫在那里．惜春因笑問：“天气寒冷了，膠性皆凝澀不潤，畫了恐不好看，故此收起來。”賈母笑道：“我年下就要的．你別拖懶儿，快拿出來給我快畫． "一語未了，忽見鳳姐儿披著紫羯褂，笑□□的來了，口內說道：“老祖宗今儿也不告訴人，私自就來了，要我好找。”賈母見他來了，心中自是喜悅，便道：“我怕你們冷著了，所以不許人告訴你們去．你真是個鬼靈精儿，到底找了我來．以理，孝敬也不在這上頭。”鳳姐儿笑道：“我那里是孝敬的心找來了？我因為到了老祖宗那里，鴉沒雀靜的，問小丫頭子們，他又不肯說，叫我找到園里來．我正疑惑，忽然來了兩三個姑子，我心才明白．我想姑子必是來送年疏，或要年例香例銀子，老祖宗年下的事也多， 一定是躲債來了．我赶忙問了那姑子，果然不錯．我連忙把年例給了他們去了．如今來回老祖宗， 債主已去，不用躲著了．已預備下希嫩的野雞，請用晚飯去，再遲一回就老了。”他一行說，眾人一行笑．
FROSCH. Wo ist der Kerl? Wenn ich ihn spüre, Er soll mir nicht lebendig gehn!
這里煎了藥給巧姐儿灌了下去， 只听喀的一聲，連藥帶痰都吐出來，鳳姐才略放了一點儿心．只見王夫人那邊的小丫頭拿著一點儿的小紅紙包儿說道：“二奶奶，牛黃有了． 太太說了，叫二奶奶親自把分兩對准了呢。”鳳姐答應著接過來，便叫平儿配齊了真珠，冰片，朱砂，快熬起來．自己用戥子按方稱了，攙在里面，等巧姐儿醒了好給他吃． 只見賈環掀帘進來說：“二姐姐，你們巧姐儿怎么了？媽叫我來瞧瞧他。”鳳姐見了他母子便嫌，說：“好些了．你回去說，叫你們姨娘想著。”那賈環口里答應，只管各處瞧看．看了一回，便問鳳姐儿道：“你這里听的說有牛黃，不知牛黃是怎么個樣儿，給我瞧瞧呢． "鳳姐道：“你別在這里鬧了，妞儿才好些．那牛黃都煎上了。”賈環听了，便去伸手拿那吊子瞧時， 豈知措手不及，沸的一聲，吊子倒了，火已潑滅了一半．賈環見不是事， 自覺沒趣，連忙跑了．鳳姐急的火星直爆，罵道：“真真那一世的對頭冤家！你何苦來還來使促狹！ 從前你媽要想害我，如今又來害妞儿．我和你几輩子的仇呢！"一面罵平儿不照應．正罵著，只見丫頭來找賈環．鳳姐道：“你去告訴趙姨娘，說他操心也太苦了．巧姐儿死定了，不用他惦著了！"平儿急忙在那里配藥再熬，那丫頭摸不著頭腦，便悄悄問平儿道：“二奶奶為什么生气？"平儿將環哥弄倒藥吊子說了一遍．丫頭道：“怪不得他不敢回來，躲了別處去了．這環哥儿明日還不知怎么樣呢．平姐姐，我替你收拾罷． "平儿說：“這倒不消．幸虧牛黃還有一點，如今配好了，你去罷。”丫頭道：“我一准回去告訴趙姨奶奶，也省得他天天說嘴。”
卻說曹操統領眾將，入冀州城，將入城門，許攸縱馬近前，以鞭指城門呼操曰：「阿瞞，汝不得我，安得入此門？」操大笑。眾將聞言，俱懷不平。操至紹府門下，問曰：「誰曾入此門來？」守將對曰：「世子在內。」操喚出責之。劉氏出拜曰：「非世子不能保全妾家，願獻甄氏為世子執箕帚。」操教喚出甄氏拜於前。操視之曰：「真吾兒婦也！」遂令曹丕納之。
卻說孟獲引數十萬蠻兵，恨怒而來。將近西洱河，孟獲引前部一萬刀牌獠丁，直扣前寨搦戰。孔明頭戴綸巾，身披鶴氅，手執羽扇，乘駟馬車，左右眾將簇擁而出。孔明見孟獲身穿犀皮甲，頭頂朱紅盔，左手挽牌，右手執刀，騎赤毛牛，口中辱罵；手下萬餘洞丁，各舞刀牌，往來衝突。孔明急令退回本寨，四面緊閉，不許出戰。蠻兵皆裸衣赤身，直到寨門前叫罵。諸將大怒，皆來稟孔明曰：「某等情願出寨，決一死戰爭！」孔明不許。諸將再三欲戰。孔明止曰：「蠻方之人，不遵王化，今此一來，狂惡正盛，不可迎也；且宜堅守數日，待其猖狂少懈，吾自有妙計破之。」
--Kristus, hör dina riddares böner, hör oss alla, som ropa ur tiden, människors döttrar, människors söner. Giv oss friden, friden, friden!
“Never mind,” said Holmes, laughing; “it is my business to know things. Perhaps I have trained myself to see what others overlook. If not, why should you come to consult me?”
寶玉听了此曲，散漫無稽，不見得好處，但其聲韻凄惋，竟能銷魂醉魄．此也不察其原委，問其來歷，就暫以此釋悶而已．因又看下道：
“Seeing that my client was anxious to leave, I said no more but, calling for my cashier, I ordered him to pay over fifty £ 1000 notes. When I was alone once more, however, with the precious case lying upon the table in front of me, I could not but think with some misgivings of the immense responsibility which it entailed upon me. There could be no doubt that, as it was a national possession, a horrible scandal would ensue if any misfortune should occur to it. I already regretted having ever consented to take charge of it. However, it was too late to alter the matter now, so I locked it up in my private safe and turned once more to my work.
Soon after their return, a letter was delivered to Miss Bennet; it came from Netherfield, and was opened immediately. The envelope contained a sheet of elegant, little, hot-pressed paper, well covered with a lady’s fair, flowing hand; and Elizabeth saw her sister’s countenance change as she read it, and saw her dwelling intently on some particular passages. Jane recollected herself soon; and putting the letter away, tried to join, with her usual cheerfulness, in the general conversation: but Elizabeth felt an anxiety on the subject which drew off her attention even from Wickham; and no sooner had he and his companion taken leave, than a glance from Jane invited her to follow her upstairs. When they had gained their own room, Jane, taking out her letter, said, “This is from Caroline Bingley: what it contains has surprised me a good deal. The whole party have left Netherfield by this time, and are on their way to town; and without any intention of coming back again. You shall hear what she says.”
皓從之，遂令張悌引兵去了。皓退入後宮，面有憂色。幸臣中常侍岑昏問其故。皓曰：「晉兵大至，諸路已有兵迎之，爭奈王濬率兵數萬，戰船齊備，順流而下，其鋒甚銳，朕因此憂也。」昏曰：「臣有一計，令王濬之舟，皆為齏粉矣。」
Det var Valdemars, men på samma gång hördes hertigens stämma djup och darrande.
軍行至濟北，夏侯淵等迎接入寨，備言兄夏侯惇損其一目，臥病未痊。操臨臥處視之，令先回許都調理；一面使人打探呂布現在何處。採馬回報云：「呂布與陳宮，臧霸結連泰山賊寇，共攻兗州諸郡。」操即令曹仁引三千兵打沛城。操親提大軍，與玄德來戰呂布。前至山東，路近蕭關，正遇泰山寇孫觀，吳敦，尹禮，昌豨，領兵三萬餘攔去路。操令許褚迎戰，四將一齊出馬。許褚奮力死戰，四將抵敵不住，各自敗走。操乘勢掩殺，追至蕭關，探馬飛報呂布。
--Jag skulle gärna offra mitt eget liv, om det kunde hjälpa honom, viskade Magnus kvävt och såg frågande från den ena till den andra.
--Ingevald, detta är förfärligt, ropade han till. Vad har här skett? Är det människor eller skogsandar, som varit här? Det är ett nytt och främmande beläte, som du sätter röda kinder på. Och det är inte något äpple utan ett barn, som den nykomna håller i knät. Freyja var snidad ur ett enda ekstycke och vida högre.
卓稱賞不已。允命貂蟬把盞。卓擎杯問曰：「青春幾何！」貂蟬曰：「賊妾年方二八。」卓笑曰：「真神仙中人也！」允起曰：「允欲將此女獻上太師，未審肯容納否？」卓曰：「如此見惠，何以報德？」允曰：「此女得侍太師，其福太淺。」卓再三稱謝。允即命備氈車，先將貂蟬送到相府。卓亦起身告辭。允親送董卓直到相府，然後辭回。乘馬而行，不到半路，只見兩行紅燈照道，呂布騎馬執戟而來，正與王允撞見，便勒住馬，一把揪住衣襟，厲聲問曰：「司徒既以貂蟬許我，今又送與太師，何相戲耶？」允急止之曰：「此非說話處，且請到草舍去。」
Elle fut ébahie de sa bravoure, bien qu’elle y sentît une sorte d’indélicatesse et de grossièreté naïve qui la scandalisa.
“That’s the most important piece of evidence we’ve heard yet,” said the King, rubbing his hands; “so now let the jury—”
From this time a new spirit of life animated the decaying frame of the stranger. He manifested the greatest eagerness to be upon deck to watch for the sledge which had before appeared; but I have persuaded him to remain in the cabin, for he is far too weak to sustain the rawness of the atmosphere. I have promised that someone should watch for him and give him instant notice if any new object should appear in sight.
--Vad är detta? frågade han och tog förskräckt ett steg baklänges. Men sedan böjde han sig framåt för att kunna se ned i graven. Då såg han, att det låg en hop bruna och förruttnade barnlik där nere, men ett litet barn var ännu vid liv och kved sakta.
“Oh yes!--if one could but go to Brighton! But papa is so disagreeable.”
Alice watched the White Rabbit as he fumbled over the list, feeling very curious to see what the next witness would be like, “—for they haven’t got much evidence _yet_,” she said to herself. Imagine her surprise, when the White Rabbit read out, at the top of his shrill little voice, the name “Alice!”
次日，水軍都督毛玠，于禁，詣帳下，請曰：「大小船隻，俱已配搭連鎖停當。旌旗戰具，一一齊備。請丞相調遣，剋日進兵。」
“It was too far for me to go, weak and ill as I was. I determined to wait until I got back to town before telling my story to the police. It was a little past six when I arrived, so I went first to have my wound dressed, and then the doctor was kind enough to bring me along here. I put the case into your hands and shall do exactly what you advise.”
忠奮然答曰：「昔廉頗年八十，尚食斗米，肉十斤，諸侯畏其勇，不敢侵犯趙界，何況黃忠未及七十乎﹖軍師言吾老，吾今並不用副將，只將本部兵三千人去，立斬夏侯淵首級，納於麾下。」孔明再三不容。黃忠只是要去。孔明曰：「即將軍要去，吾使一人為監軍同去，若何﹖」正是：請將須行激將法，少年不若老年人。未知其人是誰，且看下文分解。
— Sortez du moins par le portail du nord! leur cria le Suisse, qui était resté sur le seuil, pour voir la Résurrection, le Jugement dernier, le Paradis, le Roi David, et les Réprouvés dans les flammes d’enfer.
“That depends a good deal on where you want to get to,” said the Cat.
“I know that the sympathy of a stranger can be but of little relief to one borne down as you are by so strange a misfortune. But you will, I hope, soon quit this melancholy abode, for doubtless evidence can easily be brought to free you from the criminal charge.”
“This has been done,” said I, examining the wound, “by a very heavy and sharp instrument.”
In this manner many appalling hours passed; several of my dogs died, and I myself was about to sink under the accumulation of distress when I saw your vessel riding at anchor and holding forth to me hopes of succour and life. I had no conception that vessels ever came so far north and was astounded at the sight. I quickly destroyed part of my sledge to construct oars, and by these means was enabled, with infinite fatigue, to move my ice raft in the direction of your ship. I had determined, if you were going southwards, still to trust myself to the mercy of the seas rather than abandon my purpose. I hoped to induce you to grant me a boat with which I could pursue my enemy. But your direction was northwards. You took me on board when my vigour was exhausted, and I should soon have sunk under my multiplied hardships into a death which I still dread, for my task is unfulfilled.
艾令先將軍器攛將下去。艾取氈自裹其身，先滾下去。副將有氈衫者裹身滾下，無氈衫者各用繩索束腰，攀木掛樹，魚貫而進。鄧艾、鄧忠，並二千軍，及開山壯士，皆渡了摩天嶺。方纔整頓衣甲器械而行，忽見道傍有一石碣，上刻：「丞相諸葛武侯題。」其文云：「二火初興，有人越此。二士爭衡，不久自死。」艾觀訖大驚，慌忙對碣再拜曰：「武侯真神人也！艾不能以師事之，惜哉！」後人有詩曰：
--Nu sist lät det som steg, och det var en människas steg.
Mr. Bingley was good-looking and gentlemanlike: he had a pleasant countenance, and easy, unaffected manners. His sisters were fine women, with an air of decided fashion. His brother-in-law, Mr. Hurst, merely looked the gentleman; but his friend Mr. Darcy soon drew the attention of the room by his fine, tall person, handsome features, noble mien, and the report, which was in general circulation within five minutes after his entrance, of his having ten thousand a year. The gentlemen pronounced him to be a fine figure of a man, the ladies declared he was much handsomer than Mr. Bingley, and he was looked at with great admiration for about half the evening, till his manners gave a disgust which turned the tide of his popularity; for he was discovered to be proud, to be above his company, and above being pleased; and not all his large estate in Derbyshire could save him from having a most forbidding, disagreeable countenance, and being unworthy to be compared with his friend.
遂撥五千兵與瓘。瓘連夜從斜谷迎來，正撞蜀兵前隊哨馬。瓘叫曰：「我魏國降兵，可報於主帥。」
“‘Have you never heard of the League of the Red-headed Men?’ he asked with his eyes open.
一日賈政早起剛要上衙門，看見門上那些人在那里交頭接耳，好象要使賈政么事，這么鬼鬼祟祟的？"門上的人回道：“奴才們不敢說。”賈政道：“有什么事不敢說的？"門上的人道：“奴才今儿起來開門出去，見門上貼著一張白紙，上寫著許多不成事体的字。”賈政道：“那里有這樣的事，寫的是什么？"門上的人道：“是水月庵里的腌髒話。”賈政道：“拿給我瞧． "門上的人道：“奴才本要揭下來，誰知他貼得結實，揭不下來，只得一面抄一面洗． 剛才李德揭了一張給奴才瞧，就是那門上貼的話．奴才們不敢隱瞞。”說著呈上那帖儿．賈政接來看時，上面寫著：
It may be easily believed, that however little of novelty could be added to their fears, hopes, and conjectures, on this interesting subject by its repeated discussion, no other could detain them from it long, during the whole of the journey. From Elizabeth’s thoughts it was never absent. Fixed there by the keenest of all anguish, self-reproach, she could find no interval of ease or forgetfulness.
話說賈赦賈政帶領賈珍等散去不提．且說賈母這里命將圍屏撤去，兩席并而為一．眾媳婦另行擦桌整果，更杯洗箸，陳設一番．賈母等都添了衣，盥漱吃茶，方又入坐，團團圍繞．賈母看時，寶釵姊妹二人不在坐內，知他們家去圓月去了，且李紈鳳姐二人又病著，少了四個人，便覺冷清了好些．賈母因笑道：“往年你老爺們不在家，咱們越性請過姨太太來，大家賞月，卻十分鬧熱．忽一時想起你老爺來，又不免想到母子夫妻儿女不能一處，也都沒興．及至今年你老爺來了，正該大家團圓取樂，又不便請他們娘儿們來說說笑笑． 況且他們今年又添了兩口人，也難丟了他們跑到這里來．偏又把鳳丫頭病了，有他一人來說說笑笑，還抵得十個人的空儿．可見天下事總難十全。”說畢，不覺長歎一聲，遂命拿大杯來斟熱酒．王夫人笑道：“今日得母子團圓，自比往年有趣．往年娘儿們雖多，終不似今年自己骨肉齊全的好。”賈母笑道：“正是為此，所以才高興拿大杯來吃酒． 你們也換大杯才是。”邢夫人等只得換上大杯來．因夜深体乏，且不能胜酒， 未免都有些倦意，無奈賈母興猶未闌，只得陪飲．賈母又命將□氈舖于階上，命將月餅西瓜果品等類都叫搬下去，令丫頭媳婦們也都團團圍坐賞月．賈母因見月至中天，比先越發精彩可愛，因說：“如此好月，不可不聞笛。”因命人將十番上女孩子傳來．賈母道：“音樂多了，反失雅致，只用吹笛的遠遠的吹起來就夠了。”說畢，剛才去吹時，只見跟邢夫人的媳婦走來向邢夫人前說了兩句話． 賈母便問：“說什么事？"那媳婦便回說：“方才大老爺出去，被石頭絆了一下，Y了腿。”賈母听說，忙命兩個婆子快看去，又命邢夫人快去． 邢夫人遂告辭起身．賈母便又說：“珍哥媳婦也趁著便就家去罷，我也就睡了。”尤氏笑道：“我今日不回去了，定要和老祖宗吃一夜。”賈母笑道：“使不得，使不得．你們小夫妻家，今夜不要團圓團圓，如何為我耽擱了。”尤氏紅了臉，笑道：“老祖宗說的我們太不堪了．我們雖然年輕，已經是十來年的夫妻，也奔四十歲的人了．況且孝服未滿， 陪著老太太頑一夜還罷了，豈有自去團圓的理。”賈母听說，笑道：“這話很是， 我倒也忘了孝未滿．可怜你公公已是二年多了，可是我倒忘了，該罰我一大杯．既這樣， 你就越性別送，陪著我罷了．你叫蓉儿媳婦送去，就順便回去罷。”尤氏說了．蓉妻答應著，送出邢夫人，一同至大門，各自上車回去．不在話下．
“I am to remain neutral, to get near the window, to watch you, and at the signal to throw in this object, then to raise the cry of fire, and to wait you at the corner of the street.”
是日，諸官皆至王宮大宴。正行酒間，左慈足穿木履，立於筵箭。眾官驚怪。左慈曰：「大王今日水陸俱備，大宴群臣，四方異物極多，內中欠少何物，貧道願取之。」操曰：「我要龍肝作羹，汝能取否﹖」慈曰：「有何難哉！」取墨筆於粉牆上畫一條龍，以袍袖一拂，龍腹自開。左慈於龍腹中提出龍肝一副，鮮血尚流。操不信，叱之曰：「汝先藏於袖中耳！」慈曰：「即今天寨，草木枯死；大王要甚好花，隨意所欲。」操曰：「吾只要牡丹花。」慈曰：「易耳。」令取大花盆放筵前，以水噀之。頃刻發出牡丹一株，開放雙花。眾官大驚，邀慈同坐而食。
第五十八回：馬孟起興兵雪恨，曹阿瞞割鬚棄袍
“Miss Bennet would not play at all amiss if she practised more, and could have the advantage of a London master. She has a very good notion of fingering, though her taste is not equal to Anne’s. Anne would have been a delightful performer, had her health allowed her to learn.”
二人歌罷，撫掌大笑。玄德曰：「臥龍其在此間乎？」遂下馬入店。見二人憑桌對飲，上首者白面長鬚，下首者清奇古貌。玄德揖而問曰：「二公誰是臥龍先生？」長鬚者曰：「公何人？欲尋臥龍何幹？」玄德曰：「某乃劉備也。欲訪先生，求濟世安民之術。」長鬚者曰：「吾等非臥龍，皆臥龍之友也。吾乃潁川石廣元，此位是汝南孟公威。」玄德喜曰：「備久聞二公大名，幸得邂逅。今有隨行馬匹在此，敢請二公同往臥龍莊上一談。」廣元曰：「吾等皆山野慵懶之徒，不省治國安民之事，不勞下問。明公請自上馬，尋訪臥龍。」
長板橋頭殺氣生，橫槍立馬眼圓睜。一聲好似轟雷震，獨退曹家百萬兵。
正行間，一聲鼓響，左邊夏侯淵、右邊高覽，兩軍衝出。袁紹聚三子一甥，死衝血路奔走。又行不到十里，左邊樂進、右邊于禁殺出，殺得袁軍屍橫遍野，血流成渠。又行不到數里，左邊李典、右邊徐晃，兩軍截殺一陣。袁紹父子膽喪心驚，奔入舊寨，令三軍造飯。方欲待食，左邊張遼、右邊張郃，逕來衝寨。紹慌上馬，前奔倉亭；人馬困乏，欲待歇息，後面曹操大軍趕來，袁紹捨命而走。
--Allt börjar ur ingenting, broder. Hat, missförstånd, kärlek. Ur ingenting växte hela folkungaträdet.
Elle pleurait, elle l’appela même «son bon monsieur Lheureux». Mais il se rejetait toujours sur ce «mâtin de Vinçart». D’ailleurs, il n’avait pas un centime, personne à présent ne le payait, on lui mangeait la laine sur le dos, un pauvre boutiquier comme lui ne pouvait faire d’avances.
She had quite forgotten the Duchess by this time, and was a little startled when she heard her voice close to her ear. “You’re thinking about something, my dear, and that makes you forget to talk. I can’t tell you just now what the moral of that is, but I shall remember it in a bit.”
Men då strök en grå rad av helt och hållet järnklädda män fram vid ena sidan som en rad av ulvar.
It was so long since she had been anything near the right size, that it felt quite strange at first; but she got used to it in a few minutes, and began talking to herself, as usual. “Come, there’s half my plan done now! How puzzling all these changes are! I’m never sure what I’m going to be, from one minute to another! However, I’ve got back to my right size: the next thing is, to get into that beautiful garden—how _is_ that to be done, I wonder?” As she said this, she came suddenly upon an open place, with a little house in it about four feet high. “Whoever lives there,” thought Alice, “it’ll never do to come upon them _this_ size: why, I should frighten them out of their wits!” So she began nibbling at the righthand bit again, and did not venture to go near the house till she had brought herself down to nine inches high.
Elle remua la tête en signe d’assentiment; puis, un quart d’heure après:
“Do you mean that you think you can find out the answer to it?” said the March Hare.
Au haut de la côte d’Argueil, sa résolution était prise.
She then spoke of the letter, repeating the whole of its contents as far as they concerned George Wickham. What a stroke was this for poor Jane, who would willingly have gone through the world without believing that so much wickedness existed in the whole race of mankind as was here collected in one individual! Nor was Darcy’s vindication, though grateful to her feelings, capable of consoling her for such discovery. Most earnestly did she labour to prove the probability of error, and seek to clear one, without involving the other.
Dejan hade redan hällt upp honungsgröten och satt den på bänken framför Folke Filbyter. Hon stod och torkade hornet för att gå till brygghuset och hämta mungott. Sävligt och godmodigt banade sig då bryten en väg mellan armbågarna. Genom att höja piskskaftet upp- och nedvänt gav han trälarna ett tecken att hålla upp.
卻說徐晃被孟達射中頭額，眾軍救到寨中，取了箭頭，令醫調治；當晚身死，時年五十九歲。司馬懿令人扶柩還洛陽安葬。次日，孟達登城遍視，只見魏兵四面圍得鐵桶相似。達行坐不安，驚疑未定，忽見兩路兵自外殺來，旗上大書「申耽」、「申儀」。孟達只道是救軍到，忙引本部兵大開城門殺出。耽、儀大叫曰：「反賊休走！早早受死！」達見事變，撥馬望城中便走，城上亂箭射下。李輔、鄧賢二人在城上大罵曰：「吾等已獻了城也！」達奪路而走，申耽趕來。達人困馬乏，措手不及，被申耽一鎗刺於馬下，梟其首級。餘軍皆降。李輔、鄧賢大開城門，迎接司馬懿入城。撫民勞軍已畢，遂遣人奏知魏主曹叡。叡大喜，教將孟達首級去洛陽城市示眾；加申耽、申儀官職，就隨司馬懿征進；命李輔、鄧賢守新城、上庸。
這邊紀靈不忿，那邊張飛只要廝殺，布大怒，教「左右！取我戟來！」布提畫戟在手。紀靈、玄德、盡皆失色。布曰：「我勸你兩家不要廝殺，盡在天命。」令左右接過畫戟，去轅門外遠遠插定，乃回顧紀靈、玄德曰：「轅門離中軍一百五十步，吾若一箭射中戟上小枝，你兩家罷兵；如射不中時，各自回營，安排廝殺。有不從吾言者，併力拒之。」紀靈私忖：「戟在一百五十步之外，安能便中？且落得應允，待其不中，那時憑我廝殺。」便一口許諾。玄德自無不允。布都教坐，再各飲一杯酒。
Just at this moment Alice felt a very curious sensation, which puzzled her a good deal until she made out what it was: she was beginning to grow larger again, and she thought at first she would get up and leave the court; but on second thoughts she decided to remain where she was as long as there was room for her.
Le père Rouault, en revenant, se mit tranquillement à fumer une pipe; ce que Homais, dans son for intérieur, jugea peu convenable. Il remarqua de même que M. Binet s’était abstenu de paraître, que Tuvache «avait filé» après la messe, et que Théodore, le domestique du notaire, portait un habit bleu, «comme si l’on ne pouvait pas trouver un habit noir, puisque c’est l’usage, que diable!» Et pour communiquer ses observations, il allait d’un groupe à l’autre. On y déplorait la mort d’Emma, et surtout Lheureux, qui n’avait point manqué de venir à l’enterrement.
— Attends, attends, Riboudet, cria l’ecclésiastique d’une voix colère, je m’en vas aller te chauffer les oreilles, mauvais galopin!
臣家有桑八百株,田五十頃,子孫衣祿,自有餘饒。至於臣在外任,隨身所需,悉仰於官,不別治生產。臣死之日,不使內有餘帛,外有餘財,以負陛下也。
As he spoke there was the sharp sound of horses’ hoofs and grating wheels against the curb, followed by a sharp pull at the bell. Holmes whistled.
小童歸告主人，主人不敢隱諱，報知曹操。操畫影圖形，各處捉拏左慈。三日之內，城內城外，所捉眇一目，跛一足，白藤冠，青懶衣，穿木履先生，都一般模樣者，有三四百個。鬨動街市。操令眾將，將豬羊血潑之，押送城南教場。曹操親引甲兵五百人圍住，盡皆斬之。人人頸腔內各起一道青氣，飛到半天，聚成一處，化成一個左慈，向空招白鶴一隻騎坐，拍手大笑曰：「土鼠隨金虎，奸雄一旦休！」
“None save my partner with his family and an occasional friend of Arthur’s. Sir George Burnwell has been several times lately. No one else, I think.”
怀夢草， 添衣還見翠云裘．脈脈使人愁！寫畢，就在香上點個火焚化了．靜靜儿等著，直待一炷香點盡了，才開門出來．襲人道：“怎么出來了？想來又悶的慌了。”
“I do not see what right Mr. Darcy had to decide on the propriety of his friend’s inclination; or why, upon his own judgment alone, he was to determine and direct in what manner that friend was to be happy. But,” she continued, recollecting herself, “as we know none of the particulars, it is not fair to condemn him. It is not to be supposed that there was much affection in the case.”
“I will soon make it clear to you,” said she; “and I’d have done so before now if I could ha’ got out from the cellar. If there’s police-court business over this, you’ll remember that I was the one that stood your friend, and that I was Miss Alice’s friend too.
She indeed veiled her grief and strove to act the comforter to us all. She looked steadily on life and assumed its duties with courage and zeal. She devoted herself to those whom she had been taught to call her uncle and cousins. Never was she so enchanting as at this time, when she recalled the sunshine of her smiles and spent them upon us. She forgot even her own regret in her endeavours to make us forget.
“That is a possible solution—in fact, as matters stand, it is the most probable one. But in any case it does not seem to be a nice household for a young lady.”
卻說曹操見了衣帶詔，與眾謀士商議，欲廢卻獻帝，更擇有德者立之。程昱諫曰：「明公所以能威震四方，號令天下者，以奉漢家名號故也。今諸侯未平，遽行廢立之事，必起兵端矣」操乃止。只將董承等五人，并其全家老小，押送各門處斬。死者共七百餘人。城中官民見者，無不下淚。後人有詩歎董承曰：
--Du har blivit gammal, Frey, mumlade han till sig själv, halvt högt, halvt i tankar. Du har blivit gammal och vintrig, och du måste dö för att kunna uppstå på nytt till ungdom och fruktsamhet. Det var ord också till dig, du bonde från Folketuna. Jag har plöjt och samlat och fått fiender och hat och smälek, och nu ser jag, att allt ändå bara är en begynnelse. Jag trodde, att det var för min egen skull det skedde och att det var åt mig jag samlade, och så var det för andra. För deras skull var det då jag steg i land bland skären och byggde mitt Folketuna. Så litet har jag vetat, så litet har jag förstått. Jag trodde, att mitt liv var ett mjukt ler i mina händer, och så var jag själv det mjuka leret utan vilja. Jag har sett min egen avkomma, och jag ser den växa på samma sätt och föröka sig i mansålder efter mansålder; och det är tidens längd, som förskräcker mig. Skönare vore det, om människan levde en enda dag, bara en enda, men då med en guds unga hälsa, och om kvällen födde sitt barn och sedan försvunne. Vad hjälper mig nu den låsta kistan där hemma med alla de hopade skatterna? Det har inte legat för mitt huvud, att två upprätta timmerträn, som kallas högsätesstolpar, kunna skänka heder, och jag har tyckt, att min halm har varit god nog åt mig att sova i. Men nu ville jag ha bonader på väggarna och björnhudar på golvet och dukar på borden och hela huset fullt av fidlare och gigare, så att mina söner kunde högmodas och ropa: det är vår far! Ja, nu ville jag det, och nu är det för sent! Med list och sken har jag blivit lockad att gå som oket för vagnen, och jag är hudflängd och trött och ingen tackar mig. Jag ser trädet växa och förgrena sig, och själv är jag bara det fula och klumpiga frö, som först måste ned i mullen.
De stodo i vita ylleskjortor med bara armar och gnedo och blankade, böjda över träbockarna, som voro uppradade utmed muren. De voro mycket varma, ty nyss hade de övat sig med att kasta spjut, hoppa, klättra och skjuta med båge. Men luften var ännu isande frisk, ty morgonsolen hade först nyss börjat glittra i istappar och skarfrusna drivor.
Den drog sig över bron och gick fram utefter åkanten, där båtarna stodo uppdragna, stöttade med vedträn. Det sken och glittrade i den våta snön, och fast ännu mitt i vintern, blåste det vårvind med ljusblå fläckar mellan skyarna.
肋長三尺五寸，廣三寸，厚二寸五分；左右同前。前軸孔分墨去頭四寸，徑中二寸。前腳孔分墨去頭四寸五分，長一寸五分，廣一寸。杠孔去前腳孔分墨三寸七分，孔長二寸，廣一寸。後軸孔去前杠分墨一尺五寸，大小與前同。後腳孔分墨一寸二分去后軸孔三寸五分，大小與前同。后杠孔去后腳孔分墨二寸七分，后載克去後杠孔分墨四寸五分。前杠長一尺八寸，廣二寸，厚一寸五分。後杠與等。板方囊二枚，厚八分，長二尺七寸，高一尺六寸五分，廣一尺六寸：每枚受米二斛三斗。從上杠孔去肋下七寸：前后同。上杠孔去下杠孔分墨一尺三寸，孔長一寸五分，廣七分：八孔同。前後四腳廣二寸，厚一寸五分。形制如象，軒長四寸，徑面四寸三分。孔徑中三腳杠，長二尺一寸，廣一寸五分，厚一寸四分。
言罷，軍士奉跪酒食，雲敬進之。松自思曰：「人言劉玄德寬仁愛客，今果如此。」遂與趙雲飲了數杯，上馬同行。來到荊州界首，是日天晚，前到館驛，見驛門外百餘人侍立，擊鼓相接。一將於馬前施禮曰：「奉兄長將令，為大夫遠涉風塵，令關某灑掃驛庭，以待歇宿。」松下馬與雲長，趙雲同入館舍，講禮敘坐。須臾，排上酒食，二人慇懃相勸。飲至更闌，方始罷席，宿了一宵。
“It was Catherine Cusack who told me of it,” said he in a crackling voice.
“I do not know when I have been more shocked,” said she. “Wickham so very bad! It is almost past belief. And poor Mr. Darcy! dear Lizzy, only consider what he must have suffered. Such a disappointment! and with the knowledge of your ill opinion too! and having to relate such a thing of his sister! It is really too distressing, I am sure you must feel it so.”
--Sitt kvar och vila dig i höet, sade han. Jag förlitar på, att du inte talar till någon.
曹洪等涕泣領命而出。操令近侍取平日所藏名香，分賜諸侍妾，且囑曰：「吾死之後，汝等須勤習女工，多造絲履，賣之可以得錢自給。」又命諸妾多居銅雀臺中，每日設祭，必令女伎奏樂上食。又遺命於彰德府講武城外，設立疑塚七十二，勿令後人知吾葬處：恐為人所發掘故也。囑畢，長歎一聲，淚如雨下。須臾，氣絕而死。壽六十六歲，時建安二十五年春正月也。後人有鄴中歌一篇，歎曹操云：
卻說馬超自兵敗入羌，二載有餘，結好羌兵，攻取隴西州郡。所到之處，盡皆歸降；惟冀城攻打不下。刺史韋康，累遣人求於夏侯淵。淵不得曹操言語，未敢動兵。韋康見救兵不來，與眾商議：「不如投降馬超。」參軍楊阜哭諫曰：「超等叛君之徒，豈可降之？」康曰：「事勢至此，不降何待？」
“And my aunt Philips is sure it would do _me_ a great deal of good,” added Kitty.
這一個小丫頭果然過來告訴了他姐姐，和費婆子說了．這費婆子原是邢夫人的陪房，起先也曾興過時，只因賈母近來不大作興邢夫人，所以連這邊的人也減了威勢．凡賈政這邊有些体面的人，那邊各各皆虎視耽耽．這費婆子常倚老賣老，仗著邢夫人，常吃些酒，嘴里胡罵亂怨的出气．如今賈母慶壽這樣大事，干看著人家逞才賣技辦事，呼么喝六弄手腳，心中早已不自在，指雞罵狗，閒言閒語的亂鬧．這邊的人也不和他較量．如今听了周瑞家的捆了他親家，越發火上澆油，仗著酒興，指著隔斷的牆大罵了一陣，便走上來求邢夫人，說他親家并沒什么不是，"不過和那府里的大奶奶的小丫頭白斗了兩句話， 周瑞家的便調唆了咱家二奶奶捆到馬圈里，等過了這兩日還要打．求太太——我那親家娘也是七八十歲的老婆子——和二奶奶說聲， 饒他這一次罷。”邢夫人自為要鴛鴦之后討了沒意思， 后來見賈母越發冷淡了他，鳳姐的体面反胜自己，且前日南安太妃來了，要見他姊妹，賈母又只令探春出來，迎春竟似有如無，自己心內早已怨忿不樂，只是使不出來．又值這一干小人在側，他們心內嫉妒挾怨之事不敢施展，便背地里造言生事，調撥主人．先不過是告那邊的奴才，后來漸次告到鳳姐"只哄著老太太喜歡了他好就中作威作福， 轄治著璉二爺，調唆二太太，把這邊的正經太太倒不放在心上。”后來又告到王夫人，說：“老太太不喜歡太太，都是二太太和璉二奶奶調唆的．"邢夫人縱是鐵心銅膽的人，婦女家終不免生些嫌隙之心，近日因此著實惡絕鳳姐．今听了如此一篇話，也不說長短．至次日一早，見過賈母，眾族人都到齊，坐席開戲．賈母高興， 又見今日無遠親，都是自己族中子侄輩，只便衣常妝出來，堂上受禮．當中獨設一榻，引枕靠背腳踏俱全，自己歪在榻上．榻之前后左右，皆是一色的小矮凳，寶釵，寶琴， 黛玉，湘云，迎春，探春，惜春姊妹等圍繞．因賈□之母也帶了女儿喜鸞，賈瓊之母也帶了女儿四姐儿， 還有几房的孫女儿，大小共有二十來個．賈母獨見喜鸞和四姐儿生得又好，說話行事与眾不同，心中喜歡，便命他兩個也過來榻前同坐．寶玉卻在榻上腳下与賈母捶腿． 首席便是薛姨媽，下邊兩溜皆順著房頭輩數下去．帘外兩廊都是族中男客， 也依次而坐．先是那女客一起一起行禮，后方是男客行禮．賈母歪在榻上，只命人說"免了罷"，早已都行完了．然后賴大等帶領眾人，從儀門直跪至大廳上，磕頭禮畢，又是眾家下媳婦，然后各房的丫鬟，足鬧了兩三頓飯時．然后又抬了許多雀籠來， 在當院中放了生．賈赦等焚過了天地壽星紙，方開戲飲酒．直到歇了中台，賈母方進來歇息， 命他們取便，因命鳳姐儿留下喜鸞四姐儿頑兩日再去．鳳姐儿出來便和他母親說，他兩個母親素日都承鳳姐的照顧，也巴不得一聲儿．他兩個也愿意在園內頑耍，至晚便不回家了．邢夫人直至晚間散時，當著許多人陪笑和鳳姐求情說：“我听見昨儿晚上二奶奶生气， 打發周管家的娘子捆了兩個老婆子，可也不知犯了什么罪．論理我不該討情，我想老太太好日子，發狠的還舍錢舍米，周貧濟老，咱們家先倒折磨起人家來了．不看我的臉，權且看老太太，竟放了他們罷。”說畢，上車去了．鳳姐听了這話，又當著許多人，又羞又气，一時抓尋不著頭腦，憋得臉紫漲，回頭向賴大家的等笑道：“這是那里的話． 昨儿因為這里的人得罪了那府里的大嫂子，我怕大嫂子多心，所以盡讓他發放， 并不為得罪了我．這又是誰的耳報神這么快。”王夫人因問為什么事，鳳姐儿笑將昨日的事說了．尤氏也笑道：“連我并不知道．你原也太多事了。”鳳姐儿道：“我為你臉上過不去，所以等你開發，不過是個禮．就如我在你那里有人得罪了我，你自然送了來盡我．憑他是什么好奴才，到底錯不過這個禮去．這又不知誰過去沒的獻勤儿，這也當一件事情去說。”王夫人道：“你太太說的是．就是珍哥儿媳婦也不是外人，也不用這些虛禮．老太太的千秋要緊，放了他們為是。”說著，回頭便命人去放了那兩個婆子．鳳姐由不得越想越气越愧，不覺的灰心轉悲，滾下淚來．因賭气回房哭泣，又不使人知覺． 偏是賈母打發了琥珀來叫立等說話．琥珀見了，詫异道：“好好的，這是什么原故？那里立等你呢。”鳳姐听了，忙擦干了淚，洗面另施了脂粉，方同琥珀過來．賈母因問道：“前儿這些人家送禮來的共有几家有圍屏？"鳳姐儿道：“共有十六家有圍屏，十二架大的，四架小的炕屏．內中只有江南甄家一架大屏十二扇，大紅緞子緙絲`滿床笏'，一面是泥金`百壽圖'的，是頭等的．還有粵海將軍鄔家一架玻璃的還罷了。”賈母道：“既這樣，這兩架別動，好生擱著，我要送人的。”鳳姐儿答應了．鴛鴦忽過來向鳳姐儿面上只管瞧， 引的賈母問說：“你不認得他？只管瞧什么。”鴛鴦笑道：“怎么他的眼腫腫的，所以我詫异，只管看。”賈母听說，便叫進前來，也覷著眼看．鳳姐笑道：“才覺的一陣痒痒，揉腫了些。”鴛鴦笑道：“別又是受了誰的气了不成？"鳳姐道：“誰敢給我气受，便受了气，老太太好日子，我也不敢哭的。”賈母道：“正是呢．我正要吃晚飯，你在這里打發我吃， 剩下的你就和珍儿媳婦吃了．你兩個在這里幫著兩個師傅替我揀佛豆儿，你們也積積壽，前儿你姊妹們和寶玉都揀了，如今也叫你們揀揀，別說我偏心。”說話時，先擺上一桌素的來． 兩個姑子吃了，然后才擺上葷的，賈母吃畢，抬出外間．尤氏鳳姐儿二人正吃， 賈母又叫把喜鸞四姐儿二人也叫來，跟他二人吃畢，洗了手，點上香，捧過一升豆子來．兩個姑子先念了佛偈，然后一個一個的揀在一個簸籮內，每揀一個，念一聲佛． 明日煮熟了，令人在十字街結壽緣．賈母歪著听兩個姑子又說些佛家的因果善事．鴛鴦早已听見琥珀說鳳姐哭之事，又和平儿前打听得原故．晚間人散時，便回說：“二奶奶還是哭的，那邊大太太當z著人給二奶奶沒臉。”賈母因問為什么原故，鴛鴦便將原故說了．賈母道：“這才是鳳丫頭知禮處，難道為我的生日由著奴才們把一族中的主子都得罪了也不管罷．這是太太素日沒好气，不敢發作，所以今儿拿著這個作法子，	明是當z著眾人給鳳儿沒臉罷了。”正說著，只見寶琴等進來，了說賈母因問：“你在那里來．"寶琴道：“在園里林姐姐屋里大家說話的。”賈母忽想起一事來，忙喚一個老婆子來，吩咐他：“到園里各處女人們跟前囑咐囑咐，留下的喜姐儿和四姐儿雖然窮，也和家里的姑娘們是一樣，大家照看經心些．我知道咱們家的男男女女都是`一個富貴心， 兩只体面眼'，未必把他兩個放在眼里．有人小看了他們，我听見可不依。”婆子應了方要走時，鴛鴦道：“我說去罷．他們那里听他的話。”說著，便一徑往園子來．
卻說法正密謂龐統曰：「近張松有密書到此，言於涪城相會劉璋，便可圖之。機會切不可失。」統曰：「此意且勿言。待二劉相見，乘便圖之。若預走洩，於中有變。」
賈珍見父親不管，亦發恣意奢華．看板時，几副杉木板皆不中用．可巧薛蟠來吊問，因見賈珍尋好板，便說道：“我們木店里有一副板，叫作什么檣木，出在潢海鐵网山上，作了棺材，万年不坏．這還是當年先父帶來，原系義忠親王老千歲要的，因他坏了事，就不曾拿去．現在還封在店內，也沒有人出价敢買．你若要，就抬來使罷。”賈珍听說，喜之不盡，即命人抬來．大家看時，只見幫底皆厚八寸，紋若檳榔，味若檀麝，以手扣之，玎□如金玉．大家都奇异稱贊．賈珍笑問：“价值几何？"薛蟠笑道：“拿一千兩銀子來，只怕也沒處買去．什么价不价，賞他們几兩工錢就是了。”賈珍听說，忙謝不盡，即命解鋸糊漆．賈政因勸道：“此物恐非常人可享者，殮以上等杉木也就是了。”此時賈珍恨不能代秦氏之死，這話如何肯听．因忽又听得秦氏之丫鬟名喚瑞珠者，見秦氏死了，他也触柱而亡．此事可罕，合族人也都稱歎．賈珍遂以孫女之禮斂殯，一并停靈于會芳園中之登仙閣．小丫鬟名寶珠者，因見秦氏身無所出，乃甘心愿為義女，誓任摔喪駕靈之任．賈珍喜之不盡，即時傳下，從此皆呼寶珠為小姐．那寶珠按未嫁女之喪，在靈前哀哀欲絕．于是，合族人丁并家下諸人，都各遵舊制行事，自不得紊亂．
“If so, it is a serious case. Nothing less would bring a man out on such a day and at such an hour. But I take it that it is more likely to be some crony of the landlady’s.”
Mrs. Gardiner looked at her niece with a smile, but Elizabeth could not return it.
那時岫煙被那老婆子聒噪了一場，雖有鳳姐來壓住，心上終是不安．想起"許多姊妹們在這里，沒有一個下人敢得罪他的，獨自我這里，他們言三語四，剛剛鳳姐來碰見。”想來想去，終是沒意思，又說不出來．正在吞聲飲泣，看見鳳姐那邊的丰儿送衣服過來．岫煙一看，決不肯受．丰儿道：“奶奶吩咐我說，姑娘要嫌是舊衣裳，將來送新的來。” 岫煙笑謝道：“承奶奶的好意，只是因我丟了衣服，他就拿來，我斷不敢受．你拿回去千万謝你們奶奶， 承你奶奶的情，我算領了。”倒拿個荷包給了丰儿．那丰儿只得拿了去了． 不多時，又見平儿同著丰儿過來，岫煙忙迎著問了好，讓了坐．平儿笑說道：“我們奶奶說，姑娘特外道的了不得。”岫煙道：“不是外道，實在不過意。”平儿道：“奶奶說，姑娘要不收這衣裳，不是嫌太舊，就是瞧不起我們奶奶．剛才說了，我要拿回去，奶奶不依我呢。”岫煙紅著臉笑謝道：“這樣說了，叫我不敢不收。”又讓了一回茶．
--Är du inte den goda drottningen? frågade Yrsa-lill sakta. Inte talade du förr så, då du mötte någon av oss på vägarna.
“But if he does it any more, I shall certainly let him know that I see what he is about. He has a very satirical eye, and if I do not begin by being impertinent myself, I shall soon grow afraid of him.”
玄德回營，分付關、張曰：「我等正當淮南衝要之處。二弟切宜小心在意，勿犯曹公軍令。」飛曰：「捉了一員賊將，曹操不見有甚褒賞，卻反來諕嚇，何也？」玄德曰：「非也：曹操統領多軍，不以軍令，何能服人？弟勿犯之。」關，張應諾而退。
I entered the room where the corpse lay and was led up to the coffin. How can I describe my sensations on beholding it? I feel yet parched with horror, nor can I reflect on that terrible moment without shuddering and agony. The examination, the presence of the magistrate and witnesses, passed like a dream from my memory when I saw the lifeless form of Henry Clerval stretched before me. I gasped for breath, and throwing myself on the body, I exclaimed, “Have my murderous machinations deprived you also, my dearest Henry, of life? Two I have already destroyed; other victims await their destiny; but you, Clerval, my friend, my benefactor—”
Hon blossade upp, men hjälpte honom beredvilligt att stödja under hornet, medan han drack.
策拜謝，遂引軍馬，帶領朱治，呂範，舊將程普，黃蓋，韓當等，擇日起兵。行至歷陽，見一軍到。當先一人：姿質風流，儀容秀麗；見了孫策，下馬便拜。策視其人，乃廬江舒城人：姓周，名瑜，字公瑾。原來孫堅討董卓之時，移家舒城，瑜與孫策同年，交情甚密，因結為昆仲。策長瑜兩月，瑜以兄事策。瑜叔周尚，為丹陽太守，今往省親，到此與策相遇。
“In my youth,” said his father, “I took to the law, And argued each case with my wife; And the muscular strength, which it gave to my jaw, Has lasted the rest of my life.”
Elle s’arrêta pour laisser passer un cheval noir, piaffant dans les brancards d’un tilbury que conduisait un gentleman en fourrure de zibeline. Qui était-ce donc? Elle le connaissait... La voiture s’élança et disparut.
London was our present point of rest; we determined to remain several months in this wonderful and celebrated city. Clerval desired the intercourse of the men of genius and talent who flourished at this time, but this was with me a secondary object; I was principally occupied with the means of obtaining the information necessary for the completion of my promise and quickly availed myself of the letters of introduction that I had brought with me, addressed to the most distinguished natural philosophers.
昭大笑曰：「此言最善。吾欲伐蜀，誰可為將？」荀勗曰：「鄧艾乃世之良材，更得鍾會為副將，大事成矣。」昭大喜曰：「此言正合吾意。」乃召鍾會入而問曰：「吾欲令汝為大將，去伐東吳，可乎？」會曰：「主公之意，本不欲伐吳，實欲伐蜀也。」昭大笑曰：「子誠識吾心也。但卿往伐蜀，當用何策？」會曰：「某料主公欲伐蜀，已畫圖本在此。」昭展開視之，圖中細載一路安營下寨屯糧積草之處，從何而進，從何而退，一一皆有法度。昭看了，大喜曰：「真良將也！卿與鄧艾合兵取蜀，何如？」會曰：「蜀川道廣，非一路可進；當使鄧艾分兵各進，可也。」昭遂拜鍾會為鎮西將軍，假節鉞，都督關中人馬，調遣青、徐、兗、豫、荊、揚等處；一面差人持節令鄧艾為征西將軍，都督關外隴上，使約期伐蜀。
“You have no regard, then, for the honour and credit of my nephew! Unfeeling, selfish girl! Do you not consider that a connection with you must disgrace him in the eyes of everybody?”
“Good Heaven! What is to become of us? What are we to do?” would they often exclaim in the bitterness of woe. “How can you be smiling so, Lizzy?”
Elizabeth, feeling it incumbent on her to relieve him from so unpleasant a situation, now put herself forward to confirm his account, by mentioning her prior knowledge of it from Charlotte herself; and endeavoured to put a stop to the exclamations of her mother and sisters, by the earnestness of her congratulations to Sir William, in which she was readily joined by Jane, and by making a variety of remarks on the happiness that might be expected from the match, the excellent character of Mr. Collins, and the convenient distance of Hunsford from London.
Und mich ergreift ein längst entwöhntes Sehnen Nach jenem stillen, ernsten Geisterreich, Es schwebet nun in unbestimmten Tönen Mein lispelnd Lied, der Äolsharfe gleich, Ein Schauer faßt mich, Träne folgt den Tränen, Das strenge Herz, es fühlt sich mild und weich; Was ich besitze, seh ich wie im Weiten, Und was verschwand, wird mir zu Wirklichkeiten.
“Shall we ask your cousin the reason of this?” said Elizabeth, still addressing Colonel Fitzwilliam. “Shall we ask him why a man of sense and education, and who has lived in the world, is ill-qualified to recommend himself to strangers?”
Justine assumed an air of cheerfulness, while she with difficulty repressed her bitter tears. She embraced Elizabeth and said in a voice of half-suppressed emotion, “Farewell, sweet lady, dearest Elizabeth, my beloved and only friend; may heaven, in its bounty, bless and preserve you; may this be the last misfortune that you will ever suffer! Live, and be happy, and make others so.”
曹操正走之間，背後一騎趕來。回頭視之，正是馬超。操大驚。左右將校見超趕來，各自逃命，只撇下曹操。超厲聲大叫曰：「曹操休走！」操驚得馬鞭墜地。看看趕上，馬超從後使鎗搠來。操遶樹而走。超一鎗搠在樹上，急拔下時，操已走遠。超縱馬趕來，山坡邊轉出一將，大叫：「勿傷吾主！曹洪在此！」輪刀縱馬，攔住馬超。操得命走脫。洪與馬超戰到四五十合，漸漸刀法散亂，氣力不加。夏侯淵引數十騎隨到。馬超獨自一人，恐被所算，乃撥馬而回，夏侯淵也不來趕。
En sådan oro överföll Valdemar, att han ej längre kunde dölja den, och han hörde icke, hur hårt han själv talade. Han hörde bara ur det orediga sorlet, att herr Svantepolk kom in och ordade om en försvunnen nyckelknippa och om att hästarna måste ha rikligt med foder på julnatten.
Han följde med drottningen ut, och hon talade en stund med honom, innan hon gick tillbaka till sin sovstuga.
卻說玄德分付劉琦守江夏，自領眾將引兵往夏口。遙望江南岸旗旛隱隱，戈戟重重，料是東吳已動兵矣。乃盡移江夏之兵，至樊口屯紮。玄德聚眾曰：「孔明一去東吳，杳無音信，不知事體何如。誰人可去探聽虛實回報？」糜竺曰：「竺願往。」
--Folkesöner! gycklade en av väringarna utan att därför vara mindre upptagen av skönheten vid sin sida. Stå ni åter och tvista och skaka hand och se varann i ögonen! Kunna vi då aldrig få höra, vad det är för stor hemlighet, som trycker er? I allt annat äro ni ju våra frimodigaste och bästa karlar.
--Jag har letat efter dig, Valdemar, och så fick jag till sist höra, att du satt här och lekte och jollrade.
MEPHISTOPHELES. Gebraucht der Zeit, sie geht so schnell von hinnen, Doch Ordnung lehrt Euch Zeit gewinnen. Mein teurer Freund, ich rat Euch drum Zuerst Collegium Logicum. Da wird der Geist Euch wohl dressiert, In spanische Stiefeln eingeschnürt, Daß er bedächtiger so fortan Hinschleiche die Gedankenbahn, Und nicht etwa, die Kreuz und Quer, Irrlichteliere hin und her. Dann lehret man Euch manchen Tag, Daß, was Ihr sonst auf einen Schlag Getrieben, wie Essen und Trinken frei, Eins! Zwei! Drei! dazu nötig sei. Zwar ist’s mit der Gedankenfabrik Wie mit einem Weber-Meisterstück, Wo ein Tritt tausend Fäden regt, Die Schifflein herüber hinüber schießen, Die Fäden ungesehen fließen, Ein Schlag tausend Verbindungen schlägt. Der Philosoph, der tritt herein Und beweist Euch, es müßt so sein. Das Erst wär so, das Zweite so, Und drum das Dritt und Vierte so; Und wenn das Erst und Zweit nicht wär, Das Dritt und Viert wär nimmermehr. Das preisen die Schüler allerorten, Sind aber keine Weber geworden. Wer will was Lebendigs erkennen und beschreiben, Sucht erst den Geist heraus zu treiben, Dann hat er die Teile in seiner Hand, Fehlt, leider! nur das geistige Band. Encheiresin naturae nennt’s die Chemie, Spottet ihrer selbst und weiß nicht wie.
“You _must_ remember,” remarked the King, “or I’ll have you executed.”
“Mr. Darcy, I am a very selfish creature, and for the sake of giving relief to my own feelings care not how much I may be wounding yours. I can no longer help thanking you for your unexampled kindness to my poor sister. Ever since I have known it I have been most anxious to acknowledge to you how gratefully I feel it. Were it known to the rest of my family I should not have merely my own gratitude to express.”
--Hirden är inte längre en hop av vilda slagskämpar som förr. Jag vill göra den till ett brödraskap av kungsmän och ädla rådgivare. Därvidlag har jag Inges bifall.
--Ett vikingating brukar sällan förlöpa så tyst. Jag står i otur och har misstro omkring mig. När jag som barn gick till mina lekar och frågade, vilka som ville följa mig, blev det också alltid lika tyst. Nu äro mina män trötta och börja tänka på att sörja för sin ålderdom. Det återstår bara att lyfta in broarna och ro skeppen i sär och vända dem mot hemskären. Jag är en avsatt hövding, därför att jag blev de gamla gudarna trogen.
Hans steg dogo bort på den isfrusna gårdsvallen och det blev rykigt och mörkt i salen, ty svennerna spottade på fingrarna och nöpo om ljuslågorna. För att få något lyse, plockade de ned de utbrända facklorna från väggen och kastade dem på härden. Där flammade de upp för en kort stund.
且說賈蓉等正忙著賈珍之事，忽有人來報信，說有人告你們如此如此，這般這般，快作道理．賈蓉慌了，忙來回賈珍．賈珍說：“我防了這一著，只虧他大膽子。”即刻封了二百銀子著人去打點察院， 又命家人去對詞．正商議之間，人報：“西府二奶奶來了。”賈珍听了這個， 倒吃了一惊，忙要同賈蓉藏躲．不想鳳姐進來了，說：“好大哥哥，帶著兄弟們干的好事！ "賈蓉忙請安，鳳姐拉了他就進來．賈珍還笑說：“好生伺候你姑娘，吩咐他們殺牲口備飯。”說了，忙命備馬，躲往別處去了．
關公曰：「累蒙恩賜，尚有餘資。留此黃金以賞將士。」操曰：「特以少酬大功於萬一，何必推辭？」關公曰：「區區微勞，何足挂齒。」操笑曰：「雲長天下義士，恨吾福薄，不得相留。錦袍一領，略表寸心。」令一將下馬，雙手捧袍過來。雲長恐有他變，不敢下馬，用青龍刀尖挑錦袍披於身上，勒馬回頭稱謝曰：「蒙丞相賜袍，異日更得相會。」遂下橋望北而去。
一語未了，只見他嫂子笑嘻嘻掀帘進來，道：“好呀，你兩個的話，我已都听見了。”又向寶玉道：“你一個作主子的，跑到下人房里作什么？看我年輕又俊，敢是來調戲我么？"寶玉听說，嚇的忙陪笑央道：“好姐姐，快別大聲．他伏侍我一場，我私自來瞧瞧他。”燈姑娘便一手拉了寶玉進里間來，笑道：“你不叫嚷也容易，只是依我一件事。”說著，便坐在炕沿上，卻緊緊的將寶玉摟入怀中．寶玉如何見過這個，心內早突突的跳起來了，急的滿面紅漲，又羞又怕，只說：“好姐姐，別鬧。”燈姑娘乜斜醉眼，笑道：“呸！成日家听見你風月場中慣作工夫的，怎么今日就反訕起來。”寶玉紅了臉，笑道：“姐姐放手，有話咱們好說．外頭有老媽媽，听見什么意思。”燈姑娘笑道：“我早進來了，卻叫婆子去園門等著呢． 我等什么似的，今儿等著了你．雖然聞名，不如見面，空長了一個好模樣儿，竟是沒藥性的炮仗，只好裝幌子罷了，倒比我還發訕怕羞．可知人的嘴一概听不得的． 就比如方才我們姑娘下來，我也料定你們素日偷雞盜狗的．我進來一會在窗下細听，屋內只你二人，若有偷雞盜狗的事，豈有不談及于此，誰知你兩個竟還是各不相扰． 可知天下委屈事也不少．如今我反后悔錯怪了你們．既然如此，你但放心．以后你只管來，我也不羅皂你。”寶玉听說，才放下心來，方起身整衣央道：“好姐姐，你千万照看他兩天． 我如今去了。”說畢出來，又告訴晴雯．二人自是依依不舍，也少不得一別．晴雯知寶玉難行，遂用被蒙頭，總不理他，寶玉方出來．意欲到芳官四儿處去，無奈天黑，出來了半日，恐里面人找他不見，又恐生事，遂且進園來了，明日再作計較．因乃至后角門， 小廝正抱舖蓋，里邊嬤嬤們正查人，若再遲一步也就關了．寶玉進入園中，且喜無人知道． 到了自己房內，告訴襲人只說在薛姨媽家去的，也就罷了．一時舖床，襲人不得不問今日怎么睡． 寶玉道：“不管怎么睡罷了。”原來這一二年間襲人因王夫人看重了他了， 越發自要尊重．凡背人之處，或夜晚之間，總不与寶玉狎昵，較先幼時反倒疏遠了．況雖無大事辦理，然一應針線并寶玉及諸小丫頭們凡出入銀錢衣履什物等事， 也甚煩瑣，且有吐血舊症雖愈，然每因勞碌風寒所感，即嗽中帶血，故邇來夜間總不与寶玉同房．寶玉夜間常醒，又极
--Nej, jag fruktade att du inte skulle ha mod därtill. Tag du hämnd, min son. Hämnden är lisan och fröjden i världen. Och lär dig sedan att älska allt, som är av guld och silver. Det är det enda, som är värt en dags mödor.
“Then let us do so. Watson, I fear that you will find it very slow, but I shall only be away a couple of hours.”
第五十九回　　柳葉渚邊嗔鶯吒燕　絳云軒里召將飛符
“Indeed I had. What will you think of my vanity? I believed you to be wishing, expecting my addresses.”
“You were yourself struck by the nature of the injury as recorded by the surgeon at the inquest. The blow was struck from immediately behind, and yet was upon the left side. Now, how can that be unless it were by a left-handed man? He had stood behind that tree during the interview between the father and son. He had even smoked there. I found the ash of a cigar, which my special knowledge of tobacco ashes enables me to pronounce as an Indian cigar. I have, as you know, devoted some attention to this, and written a little monograph on the ashes of 140 different varieties of pipe, cigar, and cigarette tobacco. Having found the ash, I then looked round and discovered the stump among the moss where he had tossed it. It was an Indian cigar, of the variety which are rolled in Rotterdam.”
“Oh, it won’t do—really it won’t,” said Holmes suavely. “There is no possible getting out of it, Mr. Windibank. It is quite too transparent, and it was a very bad compliment when you said that it was impossible for me to solve so simple a question. That’s right! Sit down and let us talk it over.”
--Mina sändemän träffade dig då på havet, och du följde dem?
— Où est le curé? demanda madame Bovary à un jeune garçon qui s’amusait à secouer le tourniquet dans son trou trop lâche.
--Jag beger mig av som den enda hederliga i min ätt, med mina synder utanpå.
第四十六回　 尷尬人難免尷尬事　鴛鴦女誓絕鴛鴦偶
何方，信矣乎，瑤池不二，紫府無雙．果何人哉？如斯之
“There is no mystery, my dear madam,” said he, smiling. “The left arm of your jacket is spattered with mud in no less than seven places. The marks are perfectly fresh. There is no vehicle save a dog-cart which throws up mud in that way, and then only when you sit on the left-hand side of the driver.”
This advice, although good, was totally inapplicable to my case; I should have been the first to hide my grief and console my friends if remorse had not mingled its bitterness, and terror its alarm, with my other sensations. Now I could only answer my father with a look of despair and endeavour to hide myself from his view.
Malgré l’épargne où vivait Bovary, il était loin de pouvoir amortir ses anciennes dettes. Lheureux refusa de renouveler aucun billet. La saisie devint imminente. Alors il eut recours à sa mère, qui consentit à lui laisser prendre une hypothèque sur ses biens, mais en lui envoyant force récriminations contre Emma; et elle demandait, en retour de son sacrifice, un châle, échappé aux ravages de Félicité. Charles le lui refusa. Ils se brouillèrent.
MARGARETE. Dein bin ich, Vater! Rette mich! Ihr Engel! Ihr heiligen Scharen, Lagert euch umher, mich zu bewahren! Heinrich! Mir graut’s vor dir.
--Det är stor skam att höra om sådant. Låna mig den löskekarlen. Jag skall taga honom med mig ut på åkern och spänna honom för kroken. Har han då en snål och dålig herre, som inte kläder och föder honom?
--Vallhjonen skola visa oss avlägsna stigar, som ingen annan hittar. Bjud hertigen farväl, jungfru Lindelöv!
卻說黃忠斬了夏侯淵首級，來葭萌關上見玄德獻功。玄德大喜，加忠為征西大將軍，設宴慶賀。忽牙將張著來報說：「曹操自引大軍二十萬，來與夏侯淵報讎。目今張郃在米倉山搬運糧草，移於漢水北山腳下。」孔明曰：「今操引大兵至此，恐糧草不敷，故勒兵不進；若得一人深入其境，燒其糧草，奪其輜重，則操之銳氣挫矣。」黃忠曰：「老夫願當此任。」孔明曰：「操非夏侯淵之比，不可輕敵。」玄德曰：「夏侯淵雖是總帥，乃一勇夫耳，安及張郃﹖若斬得張郃，勝斬夏侯淵十倍也。」忠奮然曰：「吾願往斬之。」孔明曰：「你可與趙子龍同領一枝兵去；凡事計議而行，看誰立功。」忠應允便行。孔明就令張著為副將同去。雲謂忠曰：「今操引二十萬眾，分屯十營，將軍在主公前要去奪糧，非小可之事。將軍當用何策﹖」忠曰：「看我先去，如何﹖」雲曰：「等我先去。」忠曰：「我是主將，你是副將，如何爭先﹖」雲曰：「我與你都一般為主公出力，何必計較﹖我二人拈鬮，拈著的先去。」忠依允。當時黃忠拈著先去。雲曰：「既將軍先去，某當相助。可約定時刻。如將軍依時而還，某按兵不動；若將軍過時而不還，某即引軍來接應。」忠曰：「公言是也。」
When she got back to the Cheshire Cat, she was surprised to find quite a large crowd collected round it: there was a dispute going on between the executioner, the King, and the Queen, who were all talking at once, while all the rest were quite silent, and looked very uncomfortable.
“Yes: these four evenings have enabled them to ascertain that they both like Vingt-un better than Commerce, but with respect to any other leading characteristic, I do not imagine that much has been unfolded.”
--Förvillelserna omtöckna hans förstånd. Han talar som en drucken.
少頃，玄德至，紹令推出斬之。玄德曰：「某有何罪？」紹曰：「你故使汝弟又壞我一員大將，如何無罪？」玄德曰：「容伸一言而死。曹操素忌備，今知備在明公處，恐備助公，故特使雲長誅殺二將。公知必怒。此借公之手以殺劉備也，願明公思之。」袁紹曰：「玄德之言是也。汝等幾使我受害賢之名。」喝退左右，請玄德上帳而坐。
FAUST. O glücklich, wer noch hoffen kann, Aus diesem Meer des Irrtums aufzutauchen! Was man nicht weiß, das eben brauchte man, Und was man weiß, kann man nicht brauchen. Doch laß uns dieser Stunde schönes Gut Durch solchen Trübsinn nicht verkümmern! Betrachte, wie in Abendsonne-Glut Die grünumgebnen Hütten schimmern. Sie rückt und weicht, der Tag ist überlebt, Dort eilt sie hin und fördert neues Leben. O daß kein Flügel mich vom Boden hebt Ihr nach und immer nach zu streben! Ich säh im ewigen Abendstrahl Die stille Welt zu meinen Füßen, Entzündet alle Höhn beruhigt jedes Tal, Den Silberbach in goldne Ströme fließen. Nicht hemmte dann den göttergleichen Lauf Der wilde Berg mit allen seinen Schluchten; Schon tut das Meer sich mit erwärmten Buchten Vor den erstaunten Augen auf. Doch scheint die Göttin endlich wegzusinken; Allein der neue Trieb erwacht, Ich eile fort, ihr ew’ges Licht zu trinken, Vor mir den Tag und hinter mir die Nacht, Den Himmel über mir und unter mir die Wellen. Ein schöner Traum, indessen sie entweicht. Ach! zu des Geistes Flügeln wird so leicht Kein körperlicher Flügel sich gesellen. Doch ist es jedem eingeboren Daß sein Gefühl hinauf und vorwärts dringt, Wenn über uns, im blauen Raum verloren, Ihr schmetternd Lied die Lerche singt; Wenn über schroffen Fichtenhöhen Der Adler ausgebreitet schwebt, Und über Flächen, über Seen Der Kranich nach der Heimat strebt.
Puis les voyageurs de l’Hirondelle finissaient par s’endormir, les uns la bouche ouverte, les autres le menton baissé, s’appuyant sur l’épaule de leur voisin, ou bien le bras passé dans la courroie, tout en oscillant régulièrement au branle de la voiture; et le reflet de la lanterne qui se balançait en dehors, sur la croupe des limoniers, pénétrant dans l’intérieur par les rideaux de calicot chocolat, posait des ombres sanguinolentes sur tous ces individus immobiles. Emma, ivre de tristesse, grelottait sous ses vêtements; et se sentait de plus en plus froid aux pieds, avec la mort dans l’âme.
瑜從之，差軍去訖。大兵將至彝陵，瑜問：「誰可突圍而入，以救甘寧？」周泰願往，即時綽刀縱馬，直殺入曹軍之中，逕到城下。甘寧望見周泰至，自出城迎之。泰言：「都督自提兵至。」寧傳令教軍士嚴裝飽食，準備內應。
“Oh, tut, tut! I have no time! That left foot of yours with its inward twist is all over the place. A mole could trace it, and there it vanishes among the reeds. Oh, how simple it would all have been had I been here before they came like a herd of buffalo and wallowed all over it. Here is where the party with the lodge-keeper came, and they have covered all tracks for six or eight feet round the body. But here are three separate tracks of the same feet.” He drew out a lens and lay down upon his waterproof to have a better view, talking all the time rather to himself than to us. “These are young McCarthy’s feet. Twice he was walking, and once he ran swiftly, so that the soles are deeply marked and the heels hardly visible. That bears out his story. He ran when he saw his father on the ground. Then here are the father’s feet as he paced up and down. What is this, then? It is the butt-end of the gun as the son stood listening. And this? Ha, ha! What have we here? Tiptoes! tiptoes! Square, too, quite unusual boots! They come, they go, they come again—of course that was for the cloak. Now where did they come from?” He ran up and down, sometimes losing, sometimes finding the track until we were well within the edge of the wood and under the shadow of a great beech, the largest tree in the neighbourhood. Holmes traced his way to the farther side of this and lay down once more upon his face with a little cry of satisfaction. For a long time he remained there, turning over the leaves and dried sticks, gathering up what seemed to me to be dust into an envelope and examining with his lens not only the ground but even the bark of the tree as far as he could reach. A jagged stone was lying among the moss, and this also he carefully examined and retained. Then he followed a pathway through the wood until he came to the high road, where all traces were lost.
Männen höllo nu på att feja sina sköldar. Rött och blått och guld och silver blänkte utefter muren. Alla möjliga ting och djur från gård och skog och sjö hade dragits fram ur sin vardaglighet och adlats till märken. Där lyftes i solskenet icke bara halshuggna troll och grinande ulvar och björnar, utan där framtittade också bondens oxe med sina långa öron och horn, och tuppen kråmade sig med sin kam. Båten och gäddan och simpan gingo i sin vågkrusning, duvan flög med sitt skogslöv. Rovfågeln högg med sin klo, påfågeln prålade, räven lurade, och den visa ormen höjde sitt huvud. Liljan och rosen blommade, sjöbladet och ekbladet grönskade. Där felades ingenting alltfrån gillets dryckeshorn och riddarens vase till smedens hammare och barfotakrigarens klubba. Det var sägner och minnen och löften i var bild, och hertigen ljusnade, allt som han gick fram mellan sina tappra.
鳳姐打發了平儿來回复不能來，為發放年例正忙．湘云見了平儿，那里肯放．平儿也是個好頑的，素日跟著鳳姐儿無所不至，見如此有趣，樂得頑笑，因而褪去手上的鐲子， 三個圍著火爐儿，便要先燒三塊吃．那邊寶釵黛玉平素看慣了，不以為异，寶琴等及李嬸深為罕事． 探春与李紈等已議定了題韻．探春笑道：“你聞聞，香气這里都聞見了，我也吃去。”說著，也找了他們來．李紈也隨來說：“客已齊了，你們還吃不夠？"湘云一面吃，一面說道：“我吃這個方愛吃酒，吃了酒才有詩．若不是這鹿肉，今儿斷不能作詩。”說著，只見寶琴披著鳧靨裘站在那里笑．湘云笑道：“傻子，過來嘗嘗。”寶琴笑說：“ 怪髒的。”寶釵道：“你嘗嘗去，好吃的．你林姐姐弱，吃了不消化，不然他也愛吃。”寶琴听了， 便過去吃了一塊，果然好吃，便也吃起來．一時鳳姐儿打發小丫頭來叫平儿．平儿說：“史姑娘拉著我呢，你先走罷。”小丫頭去了．一時只見鳳姐也披了斗篷走來，笑道：“吃這樣好東西，也不告訴我！"說著也湊著一處吃起來．黛玉笑道：“那里找這一群花子去！ 罷了，罷了，今日蘆雪庵遭劫，生生被云丫頭作踐了．我為蘆雪庵一大哭！"湘云冷笑道：“你知道什么！`是真名士自風流'，你們都是假清高，最可厭的．我們這會子腥膻大吃大嚼，回來卻是錦心繡口。”寶釵笑道：“你回來若作的不好了，把那肉掏了出來，就把這雪壓的蘆葦子□上些，以完此劫。”
Alors ce serait un grand sanglot, puis il pleurerait abondamment, et enfin, la surprise passée, il pardonnerait.
正說間，前軍後軍一齊發喊。操大驚，棄甲上馬。眾軍多有不及收馬者。早見四下火煙布合山口，一軍擺開。為首乃燕人張翼德，橫矛立馬，大叫：「操賊走那裏去！」諸軍眾將見了張飛，盡皆膽寒。許褚騎無鞍馬來戰張飛。張遼，徐晃二將，縱馬也來夾攻。兩邊軍馬混戰做一團。操先撥馬走脫，諸將各自脫身。張飛從後趕來。操迤邐奔逃，追兵漸遠，回顧眾將多已帶傷。
魏延、姜維拜伏。孔明憐郝昭之死，令彼妻小扶靈柩回魏，以表其忠。孔明謂魏延、姜維曰：「汝二人且莫卸甲，可引兵去襲散關。把關之人，若知兵到，必然驚走。若稍遲便有魏兵至關，即難攻矣。」
一日，黛玉早飯后帶著紫鵑到賈母這邊來，一則請安，二則也為自己散散悶．出了瀟湘館，走了几步，忽然想起忘了手絹子來，因叫紫鵑回去取來，自己卻慢慢的走著等他． 剛走到沁芳橋那邊山石背后，當日同寶玉葬花之處，忽听一個人嗚嗚咽咽在那里哭．黛玉煞住腳听時，又听不出是誰的聲音，也听不出哭著叨叨的是些什么話．心里甚是疑惑，便慢慢的走去．及到了跟前，卻見一個濃眉大心事，所以來這里發泄發泄，及至見了這個丫頭，卻又好笑，因想到：這种蠢貨有什么情种，自然是那屋里作粗活的丫頭受了大女孩子的气了． 細瞧了一瞧，卻不認得．那丫頭見黛玉來了，便也不敢再哭，站起來拭眼淚．黛玉問道：“你好好的為什么在這里傷心？"那丫頭听了這話，又流淚道：“林姑娘你評評這個理．他們說話我又不知道，我就說錯了一句話，我姐姐也不犯就打我呀。” 黛玉听了，不懂他說的是什么，因笑問道：“你姐姐是那一個？"那丫頭道：“就是珍珠姐姐。”黛玉听了，才知道他是賈母屋里的，因又問：“你叫什么？"那丫頭道：“我叫傻大姐儿。”黛玉笑了一笑，又問：“你姐姐為什么打你？你說錯了什么話了？"那丫頭道：“為什么呢， 就是為我們寶二爺娶寶姑娘的事情。”黛玉听了這一句，如同一個疾雷，心頭亂跳． 略定了定神，便叫了這丫頭"你跟了我這里來。”那丫頭跟著黛玉到那畸角儿上葬桃花的去處， 那里背靜．黛玉因問道：“寶二爺娶寶姑娘，他為什么打你呢？"傻大姐道：“我們老太太和太太二奶奶商量了，因為我們老爺要起身，說就赶著往姨太太商量把寶姑娘娶過來罷． 頭一宗，給寶二爺沖什么喜，第二宗——"說到這里，又瞅著黛玉笑了一笑，才說道：“赶著辦了，還要給林姑娘說婆婆家呢。”黛玉已經听呆了．這丫頭只管說道：“我又不知道他們怎么商量的，不叫人吵嚷，怕寶姑娘听見害臊．我白和寶二爺屋里的襲人姐姐說了一句： `咱們明儿更熱鬧了，又是寶姑娘，又是寶二奶奶，這可怎么叫呢！ '林姑娘你說我這話害著珍珠姐姐什么了嗎，他走過來就打了我一個嘴巴，說我混說，不遵上頭的話，要攆出我去．我知道上頭為什么不叫言語呢，你們又沒告訴我，就打我。”說著，又哭起來．
鳳姐便命悄悄將昨日老尼之事，說与來旺儿．來旺儿心中俱已明白，急忙進城找著主文的相公，假托賈璉所囑，修書一封，連夜往長安縣來，不過百里路程，兩日工夫俱已妥協．那節度使名喚云光，久見賈府之情，這點小事，豈有不允之理，給了回書，旺儿回來．且不在話下．
且說夏侯惠、夏侯和二人入寨告司馬懿曰：「今蜀兵四散結營，各處屯田，以為久計;若不趁此時除之，縱令安居日久，深根固蒂，難以搖動。」懿曰：「此必又是孔明之計。」二人曰：「都督若如此疑慮，寇敵何時得滅？我兄弟二人，當奮力決一死戰，以報國恩。」懿曰：「既如此，汝二人可分頭出戰。」遂令夏侯惠、夏侯和各引五千兵去訖。懿坐待回音。
“He was in the house about half an hour, and I could catch glimpses of him in the windows of the sitting-room, pacing up and down, talking excitedly, and waving his arms. Of her I could see nothing. Presently he emerged, looking even more flurried than before. As he stepped up to the cab, he pulled a gold watch from his pocket and looked at it earnestly, ‘Drive like the devil,’ he shouted, ‘first to Gross & Hankey’s in Regent Street, and then to the Church of St. Monica in the Edgeware Road. Half a guinea if you do it in twenty minutes!’
Valdemar hade satt sig ned hos Jutta. De visste icke själva, att han redan hade lagt sin hand i hennes. Den andra räckte han åt Magnus och strålade upp.
皓大喜，遂問其計。岑昏奏曰：「江南多鐵，可打連環索百餘條，長數百丈，每環重二三十斤，於沿江緊要去處橫截之。再造鐵錐數萬，長丈餘，置於水中。苦晉船乘風而來，逢錐則破，豈能渡江也？」皓大喜，傳令撥匠工於江邊連夜造成鐵索、鐵錐，設立停當。
“Talking of axes,” said the Duchess, “chop off her head!”
--Varför tala ni båda så hårt till mig, när jag bara kommer för att få träffa dig, syster?
表沈吟不答。次日出城，見玄德所乘之馬極駿，問之，知是張武之馬，表讚不已。玄德遂將此馬送與劉表。表大喜，騎回城中。蒯越見而問之。表曰：「此玄德所送也。」越曰：「昔先兄蒯良，最善相馬；越亦頗曉。此馬眼下有淚槽，額邊生白點，名為的盧，騎則妨主。張武為此馬而亡。主公不可乘之。」
司馬昭聞知大怒，謂賈充曰：「此人欲效曹芳也！若不早圖，彼必害我。」充曰：「某願為主公早晚圖之。」時魏甘露五年夏四月，司馬昭帶劍上殿，髦起迎之。群臣皆奏曰：「大將軍功德巍巍，合為晉公，加九錫。」髦低頭不答。昭厲聲曰：「吾父子兄弟三人有大功於魏，今為晉公，得毋不宜耶？」髦乃應曰：「敢不從命？』昭曰：「潛龍之詩，視吾等如鰍鱔，是何禮也？」髦不能答。昭冷笑下殿。眾官凜然。髦歸後宮，召伺中王沉，尚書王經、散騎常伺王業，三人入內計議。髦泣曰：「司馬昭將懷篡逆，人所共知！朕不坐受廢辱，卿等可助朕討之！」王經奏曰：「不可：昔魯昭公不忍季氏，敗走失國；今重權已歸司馬氏久矣，內外公卿，不顧順逆之理，阿附奸賊，非一人也。且陛下宿位寡弱，無用命之人。陛下若不隱忍，禍莫大焉。且宜緩圖，不可造次。」髦曰：「是可忍也，孰不可忍也！朕意已決，便死何懼！」言訖，即入告太后。王沉、王業謂王經曰：「事已急矣，我等不可自取滅族之禍。當往司馬公府下出首，以免一死。」經大怒曰：「主憂臣辱，主辱臣死，敢懷二心乎？」王沉，王業見經不從，逕自往報司馬昭去了。
“‘Some little time ago I bought a small place—a very small place—within ten miles of Reading. I was fortunate enough to discover that there was a deposit of fuller’s-earth in one of my fields. On examining it, however, I found that this deposit was a comparatively small one, and that it formed a link between two very much larger ones upon the right and left—both of them, however, in the grounds of my neighbours. These good people were absolutely ignorant that their land contained that which was quite as valuable as a gold-mine. Naturally, it was to my interest to buy their land before they discovered its true value, but unfortunately I had no capital by which I could do this. I took a few of my friends into the secret, however, and they suggested that we should quietly and secretly work our own little deposit and that in this way we should earn the money which would enable us to buy the neighbouring fields. This we have now been doing for some time, and in order to help us in our operations we erected a hydraulic press. This press, as I have already explained, has got out of order, and we wish your advice upon the subject. We guard our secret very jealously, however, and if it once became known that we had hydraulic engineers coming to our little house, it would soon rouse inquiry, and then, if the facts came out, it would be good-bye to any chance of getting these fields and carrying out our plans. That is why I have made you promise me that you will not tell a human being that you are going to Eyford to-night. I hope that I make it all plain?’
Ce fut un dimanche de février, une après-midi qu’il neigeait.
--Ja, för min broders skull! mumlade Magnus oavbrutet under hela vägen fram till stapeln. Och ännu då halmen flammade upp kring klockan och han virade om handen det rep, som var fäst i kläppen, fortsatte han att upprepa sitt halvsnyftande: för min broders skull!
Et il manqua consécutivement à trois rendez-vous. Quand il revint, elle se montra froide et presque dédaigneuse.
“But to expose the former faults of any person, without knowing what their present feelings were, seemed unjustifiable.”
“My object _then_,” replied Darcy, “was to show you, by every civility in my power, that I was not so mean as to resent the past; and I hoped to obtain your forgiveness, to lessen your ill opinion, by letting you see that your reproofs had been attended to. How soon any other wishes introduced themselves, I can hardly tell, but I believe in about half an hour after I had seen you.”
Such were the professor’s words—rather let me say such the words of the fate—enounced to destroy me. As he went on I felt as if my soul were grappling with a palpable enemy; one by one the various keys were touched which formed the mechanism of my being; chord after chord was sounded, and soon my mind was filled with one thought, one conception, one purpose. So much has been done, exclaimed the soul of Frankenstein—more, far more, will I achieve; treading in the steps already marked, I will pioneer a new way, explore unknown powers, and unfold to the world the deepest mysteries of creation.
--Träl, du skall gå ut och svara dem, att stugan är tom, sade Valdemar. Han kände att han plötsligt menade, vad han sade.--Du skall visa våra förföljare uppåt utefter bäcken och locka dem att skynda sig inåt skogen på den rätta farvägen.
“It’s merely taking your money, for I know that I am right. But I’ll have a sovereign on with you, just to teach you not to be obstinate.”
“Not at all,” was her answer; “but, depend upon it, he means to be severe on us, and our surest way of disappointing him will be to ask nothing about it.”
說著， 真個出來拉了他過藕香榭，至暖香塢中．惜春正乏倦，在床上歪著睡午覺，畫繒立在壁間， 用紗罩著．眾人喚醒了惜春，揭紗看時，十停方有了三停．香菱見畫上有几個美人，因指著笑道：“這一個是我們姑娘，那一個是林姑娘。”探春笑道：“凡會作詩的都畫在上頭，快學罷。”說著，頑笑了一回．
— C’est celui qui, étant baptisé..., baptisé..., baptisé.
Léon, par terre, à côté d’elle, rencontra sous sa main un ruban de soie ponceau.
“But, my dear Elizabeth,” she added, “what sort of girl is Miss King? I should be sorry to think our friend mercenary.”
晚間薛蟠告訴了他母親． 薛姨媽听了雖是歡喜，但又恐他在外生事，花了本錢倒是末事，因此不命他去．只說"好歹你守著我，我還能放心些．況且也不用做這買賣，也不等著這几百銀子來用．你在家里安分守己的，就強似這几百銀子了。”薛蟠主意已定， 那里肯依．只說：“天天又說我不知世事，這個也不知，那個也不學．如今我發狠把那些沒要緊的都斷了， 如今要成人立事，學習著做買賣，又不准我了，叫我怎么樣呢？我又不是個丫頭，把我關在家里，何日是個了日？況且那張德輝又是個年高有德的，咱們和他世交， 我同他去，怎么得有舛錯？我就一時半刻有不好的去處，他自然說我勸我．就是東西貴賤行情，他是知道的，自然色色問他，何等順利，倒不叫我去．過兩日我不告訴家里，私自打點了一走，明年發了財回家，那時才知道我呢。”說畢，賭气睡覺去了．
SIEBEL. Viel Dank zum Gegengruß. (Leise, Mephistopheles von der Seite ansehend.) Was hinkt der Kerl auf einem Fuß?
晚間寶玉稍安， 賈母王夫人等方回房去．一夜還遣人來問訊几次．李奶母帶領宋嬤嬤等几個年老人用心看守， 紫鵑，襲人，晴雯等日夜相伴．有時寶玉睡去，必從夢中惊醒， 不是哭了說黛玉已去，便是有人來接．每一惊時，必得紫鵑安慰一番方罷．彼時賈母又命將祛邪守靈丹及開竅通神散各樣上方秘制諸藥，按方飲服．次日又服了王太醫藥， 漸次好起來．寶玉心下明白，因恐紫鵑回去，故有時或作佯狂之態．紫鵑自那日也著實后悔，如今日夜辛苦，并沒有怨意．襲人等皆心安神定，因向紫鵑笑道：“都是你鬧的，還得你來治．也沒見我們這呆子听了風就是雨，往后怎么好。”暫且按下．
Inge omfamnade och kysste dem och befallde att ljusen skulle släckas.
趙嬤嬤道：“阿彌陀佛！原來如此．這樣說，咱們家也要預備接咱們大小姐了？"賈璉道：“這何用說呢！不然，這會子忙的是什么？"鳳姐笑道：“若果如此，我可也見個大世面了．可恨我小几歲年紀，若早生二三十年，如今這些老人家也不薄我沒見世面了．說起當年太祖皇帝仿舜巡的故事，比一部書還熱鬧，我偏沒造化赶上。”趙嬤嬤道：“唉喲喲，那可是千載希逢的！那時候我才記事儿，咱們賈府正在姑蘇揚州一帶監造海舫，修理海塘，只預備接駕一次，把銀子都花的淌海水似的！說起來……"鳳姐忙接道：“我們王府也預備過一次．那時我爺爺單管各國進貢朝賀的事，凡有的外國人來，都是我們家養活．粵，閩，滇，浙所有的洋船貨物都是我們家的。”
“I have an excessive regard for Jane Bennet,--she is really a very sweet girl,--and I wish with all my heart she were well settled. But with such a father and mother, and such low connections, I am afraid there is no chance of it.”
卻說孔明方出祁山，下五個大寨，按左右中前後﹔自斜谷直至劍閣，一連又下十四個大寨，分屯軍馬，以為久計。每日令人巡哨。忽報郭淮、孫禮領隴西之兵，於北原下寨。孔明謂諸將曰：「魏兵於北原安營者，懼吾取此路，阻絕隴道也。吾今虛攻北原，卻暗取渭濱。令人紮木筏百餘隻，上載草把，選慣熟水手五千人駕之。我夤夜只攻北原，司馬懿必引兵來救。彼若少敗，我把後軍先渡過岸去，然後把軍下於筏中，休要上岸，順水取浮橋放火燒斷，以攻其後。吾自引一軍去取前營之門。若得渭水之南，則進兵不難矣。」諸將遵令而行。
“Your hands, my dear sir. Your right hand is quite a size larger than your left. You have worked with it, and the muscles are more developed.”
--Äro ni redan trötta, unga män? frågade han. Vilka äro ni? Jag känner er inte. Ni ha inte förr varit här med de andra, fast jag har så snälla tjänarinnor.
“Speak to Lizzy about it yourself. Tell her that you insist upon her marrying him.”
雲長將曹操贈袍事，告知二嫂，催促車仗前行。至天晚，投一村莊安歇。莊主出迎，鬚髮皆白，問曰：「將軍姓甚名誰？關公施禮曰：「吾乃劉玄德之弟關某也。」老人曰：「莫非斬顏良，文醜的關公否？」公曰：「便是。」老人大喜，便請入莊。關公曰：「車上還有二位夫人。」老人便喚妻女出迎。
次日，布持丁原首級，往見李肅。肅遂引布見卓。卓大喜，置酒相待。卓先下拜曰：「卓今得將軍，如旱苗之得甘雨也。」布納卓坐而拜之曰：「公若不棄，布請拜為義父。」卓以金甲錦袍賜布，暢飲而散。卓自是威勢越大，自領前將軍事，封弟董旻為左將軍鄠侯，封呂布為騎都尉中郎將都亭侯。李儒勸卓早定廢立之計。卓乃於省中設宴，會集公卿，令呂布將甲士千餘，侍衛左右。
“I would have thanked you before, my dear aunt, as I ought to have done, for your long, kind, satisfactory detail of particulars; but, to say the truth, I was too cross to write. You supposed more than really existed. But _now_ suppose as much as you choose; give a loose to your fancy, indulge your imagination in every possible flight which the subject will afford, and unless you believe me actually married, you cannot greatly err. You must write again very soon, and praise him a great deal more than you did in your last. I thank you again and again, for not going to the Lakes. How could I be so silly as to wish it! Your idea of the ponies is delightful. We will go round the park every day. I am the happiest creature in the world. Perhaps other people have said so before, but no one with such justice. I am happier even than Jane; she only smiles, I laugh. Mr. Darcy sends you all the love in the world that can be spared from me. You are all to come to Pemberley at Christmas. Yours,” etc.
Elle fut, à neuf heures du matin, réveillée par un bruit de voix sur la place. Il y avait un attroupement autour des halles pour lire une grande affiche collée contre un des poteaux, et elle vit Justin qui montait sur une borne et qui déchirait l’affiche. Mais, à ce moment, le garde-champêtre lui posa la main sur le collet. M. Homais sortit de la pharmacie, et la mère Lefrançois, au milieu de la foule, avait l’air de pérorer.
There was the case, and of course there was but one way out of it. Might I not escort her to this place? And then, as a second thought, why should she come at all? I was Isa Whitney’s medical adviser, and as such I had influence over him. I could manage it better if I were alone. I promised her on my word that I would send him home in a cab within two hours if he were indeed at the address which she had given me. And so in ten minutes I had left my armchair and cheery sitting-room behind me, and was speeding eastward in a hansom on a strange errand, as it seemed to me at the time, though the future only could show how strange it was to be.
陳泰曰：「真妙論也！」遂先撥二十隊兵，每隊五十人，盡帶旌旗、鼓角、烽火之類，日伏夜行，去狄道城東南高山深谷之中埋伏；只待兵來，一齊鳴鼓吹角為應，夜則舉火放砲以驚之。調度已畢，專候蜀兵到來。於是陳泰、鄧艾，各引二萬兵相繼而進。
紫鵑忙了， 連忙叫人請李紈，可巧探春來了．紫鵑見了，忙悄悄的說道：“三姑娘，瞧瞧林姑娘罷。”說著，淚如雨下．探春過來，摸了摸黛玉的手已經涼了，連目光也都散了．探春紫鵑正哭著叫人端水來給黛玉擦洗，李紈赶忙進來了．三個人才見了，不及說話． 剛擦著，猛听黛玉直聲叫道：“寶玉，寶玉，你好……"說到"好"字，便渾身冷汗，不作聲了．紫鵑等急忙扶住，那汗愈出，身子便漸漸的冷了．探春李紈叫人亂著攏頭穿衣，只見黛玉兩眼一翻，嗚呼，香魂一縷隨風散，愁緒三更入夢遙！
“Get well—and return to us. You will find a happy, cheerful home and friends who love you dearly. Your father’s health is vigorous, and he asks but to see you, but to be assured that you are well; and not a care will ever cloud his benevolent countenance. How pleased you would be to remark the improvement of our Ernest! He is now sixteen and full of activity and spirit. He is desirous to be a true Swiss and to enter into foreign service, but we cannot part with him, at least until his elder brother returns to us. My uncle is not pleased with the idea of a military career in a distant country, but Ernest never had your powers of application. He looks upon study as an odious fetter; his time is spent in the open air, climbing the hills or rowing on the lake. I fear that he will become an idler unless we yield the point and permit him to enter on the profession which he has selected.
Jane had already written a few lines to her sister, to announce their safe arrival in London; and when she wrote again, Elizabeth hoped it would be in her power to say something of the Bingleys.
關公於馬上自歎曰：「吾非欲沿途殺人，奈事不得已也。曹公知之，必以我為負恩之人矣。」正行間，忽見一騎自北而來，大叫：「雲長少住！」關公勒馬視之，乃孫乾也。關公曰：「自汝南相別，一向消息若何？」
魏兵無不駭然。司馬懿不知是人是鬼，又不知蜀兵多少，十分驚懼，急急引兵奔入上邽，閉門不出。此時孔明早令三萬精兵將隴上小麥割盡，運赴鹵城打曬去了。司馬懿在上邽城中，三日不敢出城；後見蜀兵退去，方敢令軍出哨。於路捉得一蜀兵，來見司馬懿。懿問之。其人告曰：「某乃割麥之人，因走失馬匹，被捉前來。」懿曰：「前者是何神兵？」答曰：「三路伏兵，皆不是孔明，乃姜維、馬岱、魏延也。每一路只有一兵軍護車，五百兵擂鼓。只是先來誘陣的車上乃孔明也。」懿仰天長歎曰：「孔明有神出鬼沒之機！」忽報副都督郭淮入見。懿接入禮畢。淮曰：「吾聞蜀兵不多，現在鹵城打麥，可以擊之。」懿細言前事。淮笑曰：「只瞞過一時；今已識破，何足道哉！吾引一軍攻其後，公引一軍攻其前，鹵城可破，孔明可擒矣。」懿從之，遂分兵兩路而來。
“What _can_ all that green stuff be?” said Alice. “And where _have_ my shoulders got to? And oh, my poor hands, how is it I can’t see you?” She was moving them about as she spoke, but no result seemed to follow, except a little shaking among the distant green leaves.
卻說張飛聞馬超攻關，大叫而入曰：「辭了哥哥，便去戰馬超也！」孔明佯作不聞，對玄德曰：「今馬超侵犯關隘，無人可敵；除非往荊州取關雲長來，方可與敵。」張飛曰：「軍師何故小覷吾？吾曾獨拒曹操百萬之兵，豈愁馬超一匹夫乎？」孔明曰：「翼德拒水斷橋，此因曹操不知虛實耳。若知虛實將軍豈得無事？今馬超之勇，天下皆知。渭橋大戰，殺得曹操割鬚棄袍，幾乎喪命，非等閒之比，雲長且未必能勝。」飛曰：「我只今便去；如勝不得馬超，甘當軍令！」孔明曰：「即爾肯寫文書，便為先鋒。請主公親自去一遭。留亮守綿竹。待子龍來，卻作商議。」魏延曰：「某亦願往。」
操愈驚，乃賜左慈坐而問之。慈索酒肉，操令與之，飲酒五斗不醉，肉食全羊不飽。操問曰：「汝有何術，以至於此﹖」慈曰：「貧道於西川，嘉陵，峨嵋山中，學道三十年，忽聞石壁中有聲呼我之名；及視則又不見。如此者數日，忽有天雷震碎石壁，得天書三卷，名曰『遁甲天書』。上卷名『天循，』中卷名『地循，』下卷名『人遁。』天循能騰雲跨風，飛升太虛；地循能穿山透石；人遁能雲游四海，藏形變身，飛劍擲刀，取人首級。大王位極人臣，何不退步，跟貧道往峨嵋山中修行﹖當以三卷天書相綬。」操曰：「我亦久思急流勇退，奈朝廷未得其人耳。」慈笑曰：「益州劉玄德乃帝室之冑，何不讓此位與之﹖不然，貧道當飛劍取汝之頭也。」操大怒曰：「此正是劉備細作！」喝左右拏下。慈大笑不止。操令十數獄卒，捉下拷之。獄卒著力痛打，看左慈時，卻齁齁熟睡，全無痛楚。操怒，命取大枷，鐵釘釘了，鐵鎖鎖了，送入牢中監收，令人看守。只見枷鎖盡落，左慈臥於地上，並無傷損。連監禁七日，不與飲食。及看時，慈端坐於地上，面皮轉紅。獄卒報知曹操，操取出問之。慈曰：「我數十年不食，亦不妨；日食千羊，亦能盡。」操無可奈何。
卻說程昱獻計曰：「雲長有萬人之敵，非智謀不能取之。今可即差劉備手下投降之兵，入下邳，見關公，只說是逃回的，伏於城中為內應；卻引關公出戰，詐敗佯輸，誘入他處，以精兵截其歸路，然後說之可也。」操聽其謀，即令徐州降兵數十，逕投下邳來降關公。關公以為舊兵，留而不疑。
卻說敗殘蠻兵有千餘人，大半中傷而逃，正遇蠻王孟獲。獲收了敗兵，心中稍喜，卻與帶來洞主商議曰：「吳今洞府已被蜀兵所占，今投何地安身？」帶來洞主曰：「止有一國可以破蜀。」獲喜曰：「何處可去？」帶來洞主曰：「此去東南七百里，有一國名烏戈國。國主兀突骨，身長二丈，不食五榖，以生蛇惡獸為飯；身有鱗甲，刀劍不能侵。其手下軍士。俱穿藤甲；其藤生於山澗之中，盤於石壁之內；國人採取浸於油中，半年方取出晒之；晒乾復浸，凡十餘遍，卻纔造成鎧甲，穿在身上，渡江不沉，經水不濕，刀箭皆不能入。因此號為『藤甲軍』。今大王可往求之。若得彼相助，擒諸葛亮如利刀破竹也。」
— Assez! qu’on l’emmène! s’écria Charles, qui sanglotait dans l’alcôve.
卻說蜀漢建興六年秋九月，,魏都督曹休被東吳陸遜大破於石亭，車仗馬匹，軍資器械，並皆罄盡。休惶恐之甚，氣憂成病，到洛陽，疸發背而死，魏主曹叡敕令厚葬。司馬懿引兵還。眾將接入問曰：「曹都督兵敗，即元帥之干係，何故急回耶？」懿曰：「吾料諸葛亮知吾兵敗，必乘虛來取長安。倘隴西緊急，何人救之？吾故回耳。」眾皆以為懼怯，晒笑而退。卻說東吳遣使致書蜀中，請兵伐魏，並言大破曹休之事；一者顯自己威風，二者通和會之好。後主大喜，令人持書至漢中，報知孔明。時孔明兵強馬壯，糧草豐足，所用之物，一切完備，正要出師；聽知此信，即設宴大會諸將，計議出師。忽一陣大風，自東北角上而起，把庭前松樹吹折，眾皆大驚。孔明就占一課，曰：「此風主損一大將！」諸將未信。正飲酒間，忽報鎮南將軍趙雲長子趙統、次子趙廣來見。孔明大驚，擲杯於地曰：「子龍休矣！」二子入見，拜哭曰：「某父昨夜三更病重而死。」孔明跌足而哭曰：「子龍身故，國家損一棟樑，去吾一臂也！」眾將無不揮淚。孔明令二子入成都面君報喪。後主聞雲死，放聲大哭曰：「朕昔年幼，非子龍則死於亂軍之中矣！」即下詔追贈大將軍，諡順平侯，敕葬於成都錦屏山之東；建立廟堂，四時享祭。後人有詩曰：
襲人去了，寶玉便命晴雯來吩咐道：“你到林姑娘那里看看他做什么呢．他要問我，只說我好了。”晴雯道：“白眉赤眼，做什么去呢？到底說句話儿，也象一件事。”寶玉道：“沒有什么可說的。”晴雯道：“若不然，或是送件東西，或是取件東西，不然我去了怎么搭訕呢？ "寶玉想了一想，便伸手拿了兩條手帕子撂与晴雯，笑道：“也罷，就說我叫你送這個給他去了。”晴雯道：“這又奇了．他要這半新不舊的兩條手帕子？他又要惱了，說你打趣他。”寶玉笑道：“你放心，他自然知道。”
原來這一向因鳳姐病了， 李紈探春料理家務不得閒暇，接著過年過節，出來許多雜事， 竟將詩社擱起．如今仲春天气，雖得了工夫，爭奈寶玉因冷遁了柳湘蓮，劍刎了尤小妹，金逝了尤二姐，气病了柳五儿，連連接接，閒愁胡恨，一重不了一重添．弄得情色若痴，語言常亂，似染怔忡之疾．慌的襲人等又不敢回賈母，只百般逗他頑笑．
Bien que philosophe, M. Homais respectait les morts. Aussi, sans garder rancune au pauvre Charles, il revint le soir pour faire la veillée du cadavre, apportant avec lui trois volumes, et un portefeuille afin de prendre des notes.
先主正欲遣苞起兵，又報一彪軍風擁而至。先主令侍臣探之。須臾，侍臣引一小將軍，白袍銀鎧，入營伏地而哭。先主視之，乃關興也。先主見了關興，想起關公，又放聲大哭。眾官苦勸。先主曰：「朕想布衣時，與關、張結義，．誓同生死；朕今為天子，正欲與兩弟共享富貴，不幸俱死於非命！見此二姪，能不斷腸！」
Quand il fut au haut de l’escalier, il s’arrêta, tant il se sentait hors d’haleine. À son entrée, madame Bovary se leva vivement.
“I am sorry you think so; but if that be the case, there can at least be no want of subject. We may compare our different opinions.”
“Well, there was Mystery,” the Mock Turtle replied, counting off the subjects on his flappers, “—Mystery, ancient and modern, with Seaography: then Drawling—the Drawling-master was an old conger-eel, that used to come once a week: _he_ taught us Drawling, Stretching, and Fainting in Coils.”
世弟周瓊頓首．賈政看了，心想：“儿女姻緣果然有一定的．舊年因見他就了京職，又是同鄉的人， 素來相好，又見那孩子長得好，在席間原提起這件事．因未說定，也沒有与他們說起． 后來他調了海疆，大家也不說了．不料我今升任至此，他寫書來問．我看起門戶卻也相當， 与探春到也相配．但是我并未帶家眷，只可寫字与他商議。”正在躊躇，只見門上傳進一角文書，是議取到省會議事件．賈政只得收拾上省，侯節度派委．
“We have heard only once. He wrote me a few lines on Wednesday, to say that he had arrived in safety, and to give me his directions, which I particularly begged him to do. He merely added, that he should not write again, till he had something of importance to mention.”
SCHÜLER. Ich kann unmöglich wieder gehn, Ich muß Euch noch mein Stammbuch überreichen, Gönn Eure Gunst mir dieses Zeichen!
_I think, however, though the thought will doubtless seem heretical to more than one school of critics, that construction is not the highest merit, the choicest gift, of the novelist. It sets off his other gifts and graces most advantageously to the critical eye; and the want of it will sometimes mar those graces--appreciably, though not quite consciously--to eyes by no means ultra-critical. But a very badly-built novel which excelled in pathetic or humorous character, or which displayed consummate command of dialogue--perhaps the rarest of all faculties--would be an infinitely better thing than a faultless plot acted and told by puppets with pebbles in their mouths. And despite the ability which Miss Austen has shown in working out the story, I for one should put_ Pride and Prejudice _far lower if it did not contain what seem to me the very masterpieces of Miss Austen’s humour and of her faculty of character-creation--masterpieces who may indeed admit John Thorpe, the Eltons, Mrs. Norris, and one or two others to their company, but who, in one instance certainly, and perhaps in others, are still superior to them._
— C’est autre chose! Mais qu’est-ce que la culture vous regarde? vous vous y entendez donc?
Ces messieurs s’étonnèrent beaucoup des idées romanesques de Bovary, et aussitôt le pharmacien alla lui dire:
— Du reste, disait l’apothicaire, l’exercice de la médecine n’est pas fort pénible en nos contrées; car l’état de nos routes permet l’usage du cabriolet, et, généralement, l’on paye assez bien, les cultivateurs étant aisés. Nous avons, sous le rapport médical, à part les cas ordinaires d’entérite, bronchite, affections bilieuses, etc., de temps à autre quelques fièvres intermittentes à la moisson, mais, en somme, peu de choses graves, rien de spécial à noter, si ce n’est beaucoup d’humeurs froides, et qui tiennent sans doute aux déplorables conditions hygiéniques de nos logements de paysan. Ah! vous trouverez bien des préjugés à combattre, monsieur Bovary; bien des entêtements de la routine, où se heurteront quotidiennement tous les efforts de votre science; car on a recours encore aux neuvaines, aux reliques, au curé, plutôt que de venir naturellement chez le médecin ou chez le pharmacien. Le climat, pourtant, n’est point, à vrai dire, mauvais, et même nous comptons dans la commune quelques nonagénaires. Le thermomètre (j’en ai fait les observations) descend en hiver jusqu’à quatre degrés, et, dans la forte saison, touche vingt-cinq, trente centigrades tout au plus, ce qui nous donne vingt-quatre Réaumur au maximum, ou autrement cinquante-quatre Fahrenheit (mesure anglaise), pas davantage! — et, en effet, nous sommes abrités des vents du nord par la forêt d’Argueil d’une part, des vents d’ouest par la côte Saint-Jean de l’autre, et cette chaleur, cependant, qui à cause de la vapeur d’eau dégagée par la rivière et la présence considérable de bestiaux dans les prairies, lesquels exhalent, comme vous savez, beaucoup d’ammoniaque, c’est-à-dire azote, hydrogène et oxygène (non, azote et hydrogène seulement), et qui, pompant à elle l’humus de la terre, confondant toutes ces émanations différentes, les réunissant en un faisceau, pour ainsi dire, et se combinant de soi-même avec l’électricité répandue dans l’atmosphère, lorsqu’il y en a, pourrait à la longue, comme dans les pays tropicaux, engendrer des miasmes insalubres; — cette chaleur, dis-je, se trouve justement tempérée du côté où elle vient, ou plutôt d’où elle viendrait, c’est-à-dire du côté sud, par les vents de sud-est, lesquels, s’étant rafraîchis d’eux-mêmes en passant sur la Seine, nous arrivent quelquefois tout d’un coup, comme des brises de Russie!
--Jag kan inte giva min yngre broder rätt. När två unga flytta ihop bara för sitt tyckes skull, ha de inte mycket att bygga på. Kärleken är ett mjöd, som snart surnar, men ett klokt och rikligt avtal ger något att gemensamt akta om. Äro de också i början kalla i sinnet, märka de med tiden de goda sidorna hos varann, och då glädjas de däråt och bli nöjda. Därför skola aldrig de unga själva sysselsätta sig med sitt gifte utan överlåta den angelägenheten åt andra, som se klart och lugnt och ställa allt till det bästa. Kära syster, jag kan en gammal visa. Gifte av kärlek, det blir sorg, men gifte av klokhet, det blir fröjd i borg.
“The young lady came to London, then, and you renewed your acquaintance?”
“And she would need to be,” said Holmes gravely. “I am much mistaken if we do not hear from her before many days are past.”
眾皆掩面而哭。雲長曰：「兄言差矣。昔日高祖與項羽爭天下，數敗於羽，後九里山一戰成功，而開四百年基業。勝負兵家之常，何可自隳其志？」孫乾曰：「成敗有時，不必傷心。此離荊州不遠。劉景升坐鎮九州，兵強糧足，更且與公皆漢室宗親，何不往投之？」玄德曰：「但恐不容耳。」乾曰：「某願先往說之，使景升出境而迎主公。」
正奔走間，前面一枝兵殺到，乃姜維也。質大驚無措；被維一槍刺倒坐下馬，徐質跌下馬來，被眾軍亂刀砍死。質所分一半押糧兵，亦被夏侯霸所擒，盡降其眾。霸將魏兵衣甲馬匹，令蜀兵穿了，就令騎坐，打著魏軍旗號，從小路逕奔回魏寨來。魏軍見本部兵回，開門放入，蜀兵就寨中殺起。
王夫人寶釵等進來坐下， 問起襲人來由，襲人便將寶玉的話細細說了．王夫人寶釵甚是不放心， 又叫人出去吩咐眾人伺候，听著和尚說些什么．回來小丫頭傳話進來回王夫人道：“二爺真有些瘋了．外頭小廝們說，里頭不給他玉，他也沒法，如今身子出來了，求著那和尚帶了他去。”王夫人听了說道：“這還了得！那和尚說什么來著？"小丫頭回道：“和尚說要玉不要人。”寶釵道：“不要銀子了么？"小丫頭道：“沒听見說，后來和尚和二爺兩個人說著笑著，有好些話外頭小廝們都不大懂。”王夫人道：“糊涂東西，听不出來， 學是自然學得來的。”便叫小丫頭：“你把那小廝叫進來。”小丫頭連忙出去叫進那小廝，站在廊下，隔著窗戶請了安．王夫人便問道：“和尚和二爺的話你們不懂，難道學也學不來嗎？"那小廝回道：“我們只听見說什么`大荒山'，什么`青埂峰'，又說什么`太虛境'，`斬斷塵緣'這些話。”王夫人听了也不懂．寶釵听了，唬得兩眼直瞪，半句話都沒有了． 正要叫人出去拉寶玉進來，只見寶玉笑嘻嘻的進來說：“好了，好了。”寶釵仍是發怔．王夫人道：“你瘋瘋顛顛的說的是什么？"寶玉道：“正經話又說我瘋顛．那和尚与我原是認得的， 他不過也是要來見我一見．他何嘗是真要銀子呢，也只當化個善緣就是了． 所以說明了他自己就飄然而去了．這可不是好了么！"王夫人不信，又隔著窗戶問那小廝． 那小廝連忙出去問了門上的人，進來回說：“果然和尚走了．說請太太們放心，我原不要銀子，只要寶二爺時常到他那里去去就是了．諸事只要隨緣，自有一定的道理． "王夫人道：“原來是個好和尚，你們曾問住在那里？"門上道：“奴才也問來著， 他說我們二爺是知道的。”王夫人問寶玉道：“他到底住在那里？"寶玉笑道：“這個地方說遠就遠，說近就近。”寶釵不待說完，便道：“你醒醒儿罷，別盡著迷在里頭．現在老爺太太就疼你一個人， 老爺還吩咐叫你干功名長進呢。”寶玉道：“我說的不是功名么！你們不知道，`一子出家，七祖升天'呢。”王夫人听到那里，不覺傷心起來，說：“我們的家運怎么好，一個四丫頭口口聲聲要出家，如今又添出一個來了．我這樣個日子過他做什么！"說著，大哭起來．寶釵見王夫人傷心，只得上前苦勸．寶玉笑道：“我說了這一句頑話，太太又認起真來了。”王夫人止住哭聲道：“這些話也是混說的么！"正鬧著， 只見丫頭來回話：“璉二爺回來了，顏色大變，說請太太回去說話。”王夫人又吃了一惊， 說道：“將就些，叫他進來罷，小嬸子也是舊親，不用回避了。”賈璉進來，見了王夫人請了安．寶釵迎著也問了賈璉的安．回說道：“剛才接了我父親的書信，說是病重的很，叫我就去，若遲了恐怕不能見面。”說到那里，眼淚便掉下來了．王夫人道：“書上寫的是什么病？ "賈璉道：“寫的是感冒風寒起來的，如今成了癆病了．現在危急，專差一個人連日連夜赶來的， 說如若再耽擱一兩天就不能見面了．故來回太太，侄儿必得就去才好．只是家里沒人照管．薔儿芸儿雖說糊涂，到底是個男人，外頭有了事來還可傳個話．侄儿家里倒沒有什么事，秋桐是天天哭著喊著不愿意在這里，侄儿叫了他娘家的人來領了去了，倒省了平儿好些气．雖是巧姐沒人照應，還虧平儿的心不很坏．妞儿心里也明白，只是性气比他娘還剛硬些，求太太時常管教管教他。”說著眼圈儿一紅， 連忙把腰里拴檳榔荷包的小絹子拉下來擦眼．王夫人道：“放著他親祖母在那里，托我做什么。”賈璉輕輕的說道：“太太要說這個話，侄儿就該活活儿的打死了．沒什么說的，總求太太始終疼侄儿就是了。”說著，就跪下來了．王夫人也眼圈儿紅了，說：“你快起來， 娘儿們說話儿，這是怎么說．只是一件，孩子也大了，倘或你父親有個一差二錯又耽擱住了， 或者有個門當戶對的來說親，還是等你回來，還是你太太作主？"賈璉道：“現在太太們在家，自然是太太們做主，不必等我。”王夫人道：“你要去，就寫了稟帖給二老爺送個信， 說家下無人，你父親不知怎樣，快請二老爺將老太太的大事早早的完結， 快快回來。”賈璉答應了"是"，正要走出去，复轉回來回說道：“咱們家的家下人家里還夠使喚， 只是園里沒有人太空了．包勇又跟了他們老爺去了．姨太太住的房子，薛二爺已搬到自己的房子內住了．園里一帶屋子都空著，忒沒照應，還得太太叫人常查看查看．那櫳翠庵原是咱們家的地基，如今妙玉不知那里去了，所有的根基他的當家女尼不敢自己作主，要求府里一個人管理管理。”王夫人道：“自己的事還鬧不清，還擱得住外頭的事么． 這句話好歹別叫四丫頭知道，若是他知道了，又要吵著出家的念頭出來了． 你想咱們家什么樣的人家，好好的姑娘出了家，還了得！"賈璉道：“太太不提起侄儿也不敢說，四妹妹到底是東府里的，又沒有父母，他親哥哥又在外頭，他親嫂子又不大說的上話． 侄儿听見要尋死覓活了好几次．他既是心里這么著的了，若是牛著他，將來倘或認真尋了死，比出家更不好了。”王夫人听了點頭道：“這件事真真叫我也難擔．我也做不得主，由他大嫂子去就是了。”
“I know what ‘it’ means well enough, when _I_ find a thing,” said the Duck: “it’s generally a frog or a worm. The question is, what did the archbishop find?”
列位看官：你道此書從何而來？說起根由雖近荒唐，細按則深有趣味．待在下將此來歷注明，方使閱者了然不惑．
“What do you know about this business?” the King said to Alice.
卻說喬國老辭吳國太歸，使人去報玄德，言來日吳侯，國太親自要見，好生在意。玄德與孫乾，趙雲商議。雲曰：「來日此會，多凶少吉，雲自引五百軍保護。」
“And how did you manage on the twelfth?” Alice went on eagerly.
--Nej, nej, svarade hon och måste höja rösten en smula för att höras. Det vore att fresta. Låt mig hellre gå nu, just nu, då allt är ljuvligt och försonat.
這邊姊妹諸人都收了東西，賞賜來使，說見面再謝．惟有林黛玉看見他家鄉之物，反自触物傷情， 想起父母雙亡，又無兄弟，寄居親戚家中，那里有人也給我帶些土物？想到這里，不覺的又傷起心來了．紫鵑深知黛玉心腸，但也不敢說破，只在一旁勸道：“姑娘的身子多病，早晚服藥，這兩日看著比那些日子略好些．雖說精神長了一點儿，還算不得十分大好． 今儿寶姑娘送來的這些東西，可見寶姑娘素日看得姑娘很重，姑娘看著該喜歡才是，為什么反倒傷起心來．這不是寶姑娘送東西來倒叫姑娘煩惱了不成？就是寶姑娘听見，反覺臉上不好看．再者這里老太太們為姑娘的病体，千方百計請好大夫配藥診治，也為是姑娘的病好．這如今才好些，又這樣哭哭啼啼，豈不是自己遭踏了自己身子，叫老太太看著添了愁煩了么？況且姑娘這病，原是素日憂慮過度，傷了血气．姑娘的千金貴体，也別自己看輕了。”紫鵑正在這里勸解，只听見小丫頭子在院內說：“寶二爺來了。”紫鵑忙說：“請二爺進來罷。”
時蜀漢延熙二十年，改為景耀元年。姜維在漢中選川將兩員，每日操練人馬：一是蔣舒，一是傅僉，兩人頗有膽勇，維甚愛之。忽報淮南諸葛誕起兵討司馬昭，東吳孫琳助之，昭大起兩淮之兵，將魏太后並魏主一同出征去了。維大喜曰：「吾今番大事濟矣！」
“You are a good girl,” he replied, “and I have great pleasure in thinking you will be so happily settled. I have not a doubt of your doing very well together. Your tempers are by no means unlike. You are each of you so complying, that nothing will ever be resolved on; so easy, that every servant will cheat you; and so generous, that you will always exceed your income.”
First came ten soldiers carrying clubs; these were all shaped like the three gardeners, oblong and flat, with their hands and feet at the corners: next the ten courtiers; these were ornamented all over with diamonds, and walked two and two, as the soldiers did. After these came the royal children; there were ten of them, and the little dears came jumping merrily along hand in hand, in couples: they were all ornamented with hearts. Next came the guests, mostly Kings and Queens, and among them Alice recognised the White Rabbit: it was talking in a hurried nervous manner, smiling at everything that was said, and went by without noticing her. Then followed the Knave of Hearts, carrying the King’s crown on a crimson velvet cushion; and, last of all this grand procession, came THE KING AND QUEEN OF HEARTS.
一句話未了， 忽見一個老婆子忙忙走來，說道：“這是那里說起！金釧儿姑娘好好的投井死了！"襲人唬了一跳，忙問"那個金釧儿？"老婆子道：“那里還有兩個金釧儿呢？ 就是太太屋里的．前儿不知為什么攆他出去，在家里哭天哭地的，也都不理會他，誰知找他不見了． 剛才打水的人在那東南角上井里打水，見一個尸首，赶著叫人打撈起來， 誰知是他．他們家里還只管亂著要救活，那里中用了！"寶釵道：“這也奇了。”襲人听說， 點頭贊歎，想素日同气之情，不覺流下淚來．寶釵听見這話，忙向王夫人處來道安慰．這里襲人回去不提．
後主覽表甚喜，即敕令孔明出師。孔明受命，起三十萬大兵，令魏延總督前部先鋒，逕奔陳倉道口而來。
The whist party soon afterwards breaking up, the players gathered round the other table, and Mr. Collins took his station between his cousin Elizabeth and Mrs. Philips. The usual inquiries as to his success were made by the latter. It had not been very great; he had lost every point; but when Mrs. Philips began to express her concern thereupon, he assured her, with much earnest gravity, that it was not of the least importance; that he considered the money as a mere trifle, and begged she would not make herself uneasy.
卻說關公回營，拔了箭頭。幸得箭射不深，用金瘡藥敷之。關公痛恨龐德，謂眾將曰：「吾誓報此一箭之讎！」眾將對曰：「將軍且待安息幾日，然後與戰未遲。」
亮也不才，丐計求謀。助吳拒曹，輔漢安劉。掎角之援，首尾相儔。若存若亡，何慮何憂？嗚呼公瑾！生死永別！朴守其貞，冥冥滅滅。魂如有靈，以鑒我心。從此天下，更無知音！嗚呼痛哉！伏惟尚饗！」
--Det var jag, Inge, men du skall inte begära mer, än du kan få. Var människa måste uppleva, att just det, som hon i sin ungdom trodde omöjligast, det sker. Hennes bästa vän blir den, som sviker henne säkrast.
SCHÜLER. Das sieht schon besser aus! Man sieht doch, wo und wie.
孔明辭別出帳，與魯肅上馬，來南屏山相度地勢，令軍士取東南方赤土築壇。方圓二十四丈，每一層高三尺，共是九尺。下一層插二十八宿旗：東方七面青旗，按角，亢，氐，房，心，尾，箕，布蒼龍之形；北方七面皂旗，按斗，牛，女，虛，危，室，壁，作玄武之勢：西方七面白旗，按奎，婁，冑，昴，畢，觜，參，踞白虎之威；南方七面紅旗，按井，鬼，柳，星，張，翼，軫，成朱雀之狀。第二層周圍黃旗六十四面，按六十四卦，分八位而立。上一層用四人，各人戴束髮冠，穿皂羅袍，鳳衣博帶，朱履方裾，前左立一人，手執長竿，竿尖上用雞羽為葆，以招風信；前右立一人，手執長竿，竿上繫七星號帶，以表風色；後左立一人，捧寶劍；後右立一人，捧香爐。壇下二十四人，各持旌旗，寶蓋，大戟，長戈，黃旄，白銊，朱旛，皂縣，環遶四面。
De tego och buro fram hans stugkläder, och han fortsatte med en för honom ovanlig hetta:
Med Ingevald talade fadern lika litet som förr. Ingevald hade ingenting att sköta och ingenting att bestämma över. Till skogen vågade han sig ej längre utan en livvakt av väpnade trälar, och inför barnet kände han sig underligt blyg och försagd. Han gick alltid tyst förbi hängvaggan, ofta med en lång krök utefter väggen. Sedan lade han sig bortvänd i vrån innanför fällarna. Liksom husfolket sommar och vinter var afton spadade askan över glöden på härden för att bevara elden, försökte han också att rädda de sista glöden i sitt hjärta genom att var kväll gömma dem under de många bittra minnena. Men då slog lågan i stället rätt upp mot himlen, och den hade fått en ännu djupare färg än kärleksrusets. Slutligen blev han nästan beständigt liggande i en slö dvala. Trälarna stucko in huvudet och ruskade på honom, och över honom hängde de en mistel, som de letat rätt på högt uppe i en ek.--Men den kan nog inte bota dig längre, sade de. Det var det vi anade, att du skulle få helsot.
»Verlassen Sie sofort meine Wohnung!« sagte Herr Samsa und zeigte auf die Tür, ohne die Frauen von sich zu lassen. »Wie meinen Sie das?« sagte der mittlere der Herren etwas bestürzt und lächelte süßlich. Die zwei anderen hielten die Hände auf dem Rücken und rieben sie ununterbrochen aneinander, wie in freudiger Erwartung eines großen Streites, der aber für sie günstig ausfallen mußte. »Ich meine es genau so, wie ich es sage,« antwortete Herr Samsa und ging in einer Linie mit seinen zwei Begleiterinnen auf den Zimmerherrn zu. Dieser stand zuerst still da und sah zu Boden, als ob sich die Dinge in seinem Kopf zu einer neuen Ordnung zusammenstellten. »Dann gehen wir also,« sagte er dann und sah zu Herrn Samsa auf, als verlange er in einer plötzlich ihn überkommenden Demut sogar für diesen Entschluß eine neue Genehmigung. Herr Samsa nickte ihm bloß mehrmals kurz mit großen Augen zu. Daraufhin ging der Herr tatsächlich sofort mit langen Schritten ins Vorzimmer; seine beiden Freunde hatten schon ein Weilchen lang mit ganz ruhigen Händen aufgehorcht und hüpften ihm jetzt geradezu nach, wie in Angst, Herr Samsa könnte vor ihnen ins Vorzimmer eintreten und die Verbindung mit ihrem Führer stören. Im Vorzimmer nahmen alle drei die Hüte vom Kleiderrechen, zogen ihre Stöcke aus dem Stockbehälter, verbeugten sich stumm und verließen die Wohnung. In einem, wie sich zeigte, gänzlich unbegründeten Mißtrauen trat Herr Samsa mit den zwei Frauen auf den Vorplatz hinaus; an das Geländer gelehnt, sahen sie zu, wie die drei Herren zwar langsam, aber ständig die lange Treppe hinunterstiegen, in jedem Stockwerk in einer bestimmten Biegung des Treppenhauses verschwanden und nach ein paar Augenblicken wieder hervorkamen; je tiefer sie gelangten, desto mehr verlor sich das Interesse der Familie Samsa für sie, und als ihnen entgegen und dann hoch über sie hinweg ein Fleischergeselle mit der Trage auf dem Kopf in stolzer Haltung heraufstieg, verließ bald Herr Samsa mit den Frauen das Geländer, und alle kehrten, wie erleichtert, in ihre Wohnung zurück.
當下賈蓉夫妻二人捧酒一巡，鳳姐儿因見賈母十分高興，便笑道：“趁著女先儿們在這里，不如叫他們擊鼓，咱們傳梅，行一個'春喜上眉梢'的令如何？"賈母笑道：“這是個好令， 正對時對景。”忙命人取了一面黑漆銅釘花腔令鼓來，与女先儿們擊著，席上取了一枝紅梅． 賈母笑道：“若到誰手里住了，吃一杯，也要說個什么才好。”鳳姐儿笑道：“依我說，誰象老祖宗要什么有什么呢．我們這不會的，豈不沒意思．依我說也要雅俗共賞， 不如誰輸了誰說個笑話罷。”眾人听了，都知道他素日善說笑話，最是他肚內有無限的新鮮趣談． 今儿如此說，不但在席的諸人喜歡，連地下伏侍的老小人等無不喜歡． 那小丫頭子們都忙出去，找姐喚妹的告訴他們：“快來听，二奶奶又說笑話儿了． "眾丫頭子們便擠了一屋子．于是戲完樂罷．賈母命將些湯點果菜与文官等吃去，便命響鼓．那女先儿們皆是慣的，或緊或慢，或如殘漏之滴，或如迸豆之疾，或如惊馬之亂馳，或如疾電之光而忽暗．其鼓聲慢，傳梅亦慢，鼓聲疾，傳梅亦疾．恰恰至賈母手中，鼓聲忽住．大家呵呵一笑，賈蓉忙上來斟了一杯．眾人都笑道：“自然老太太先喜了，我們才托賴些喜。”賈母笑道：“這酒也罷了，只是這笑話倒有些個難說。”眾人都說：“老太太的比鳳姐儿的還好還多， 賞一個我們也笑一笑儿。”賈母笑道：“并沒什么新鮮發笑的，少不得老臉皮子厚的說一個罷了。”因說道：“一家子養了十個儿子，娶了十房媳婦． 惟有第十個媳婦伶俐，心巧嘴乖，公婆最疼，成日家說那九個不孝順．這九個媳婦委屈，便商議說：`咱們九個心里孝順，只是不象那小蹄子嘴巧，所以公公婆婆老了，只說他好， 這委屈向誰訴去？'大媳婦有主意，便說道：'咱們明儿到閻王廟去燒香，和閻王爺說去，問他一問，叫我們托生人，為什么單單的給那小蹄子一張乖嘴，我們都是笨的． '眾人听了都喜歡，說這主意不錯．第二日便都到閻王廟里來燒了香，九個人都在供桌底下睡著了． 九個魂專等閻王駕到，左等不來，右等也不到．正著急，只見孫行者駕著筋斗云來了， 看見九個魂便要拿金箍棒打，唬得九個魂忙跪下央求．孫行者問原故，九個人忙細細的告訴了他．孫行者听了，把腳一跺，歎了一口气道：'這原故幸虧遇見我，等著閻王來了，他也不得知道的．'九個人听了，就求說：'大圣發個慈悲，我們就好了．'孫行者笑道：'這卻不難．那日你們妯娌十個托生時，可巧我到閻王那里去的， 因為撒了泡尿在地下，你那小嬸子便吃了．你們如今要伶俐嘴乖，有的是尿，再撒泡你們吃了就是了。”說畢，大家都笑起來．鳳姐儿笑道：“好的，幸而我們都笨嘴笨腮的，不然也就吃了猴儿尿了． "尤氏婁氏都笑向李紈道：“咱們這里誰是吃過猴儿尿的，別裝沒事人儿。”薛姨媽笑道：“笑話儿不在好歹，只要對景就發笑。”說著又擊起鼓來．小丫頭子們只要听鳳姐儿的笑話，便悄悄的和女先儿說明，以咳嗽為記．須臾傳至兩遍，剛到了鳳姐儿手里， 小丫頭子們故意咳嗽，女先儿便住了．眾人齊笑道：“這可拿住他了． 快吃了酒說一個好的，別太逗的人笑的腸子疼。”鳳姐儿想了一想，笑道：“一家子也是過正月半， 合家賞燈吃酒，真真的熱鬧非常，祖婆婆，太婆婆，婆婆，媳婦，孫子媳婦，重孫子媳婦，親孫子，侄孫子，重孫灰孫子，滴滴搭搭的孫子，孫女儿，外孫女儿，姨表孫女儿，姑表孫女儿，……噯喲喲，真好熱鬧！"眾人听他說著，已經笑了，都說：“听數貧嘴，又不知編派那一個呢。”尤氏笑道：“你要招我，我可撕你的嘴。”鳳姐儿起身拍手笑道：“人家費力說，你們混，我就不說了。”賈母笑道：“你說你說，底下怎么樣？"鳳姐儿想了一想，笑道：“底下就團團的坐了一屋子，吃了一夜酒就散了。”眾人見他正言厲色的說了， 別無他話，都怔怔的還等下話，只覺冰冷無味．史湘云看了他半日．鳳姐儿笑道：“再說一個過正月半的．几個人抬著個房子大的炮仗往城外放去，引了上万的人跟著瞧去．有一個性急的人等不得，便偷著拿香點著了．只听'噗哧'一聲，眾人哄然一笑都散了．這抬炮仗的人抱怨賣炮仗的□的不結實，沒等放就散了。”湘云道：“難道他本人沒听見響？"鳳姐儿道：“這本人原是聾子。”眾人听說，一回想，不覺一齊失聲都大笑起來．又想著先前那一個沒完的，問他：“先一個怎么樣？也該說完。”鳳姐儿將桌子一拍，說道：“好羅唆，到了第二日是十六日，年也完了，節也完了，我看著人忙著收東西還鬧不清，那里還知道底下的事了。”眾人听說，复又笑將起來．鳳姐儿笑道：“外頭已經四更，依我說，老祖宗也乏了，咱們也該'聾子放炮仗____散了'罷。”尤氏等用手帕子握著嘴，笑的前仰后合，指他說道：“這個東西真會數貧嘴。”賈母笑道：“真真這鳳丫頭越發貧嘴了。”一面說，一面吩咐道：“他提炮仗來，咱們也把煙火放了解解酒。”
Hon gav med sin hoprullade ridpiska ett slag över hörnet på hans djurfällsrock, och småsvennerna skrattade ute i borgarestugan.
Le soir, avant la prière, on faisait dans l’étude une lecture religieuse. C’était, pendant la semaine, quelque résumé d’Histoire sainte ou les Conférences de l’abbé Frayssinous, et, le dimanche, des passages du Génie du christianisme, par récréation. Comme elle écouta, les premières fois, la lamentation sonore des mélancolies romantiques se répétant à tous les échos de la terre et de l’éternité! Si son enfance se fût écoulée dans l’arrière-boutique d’un quartier marchand, elle se serait peut-être ouverte alors aux envahissements lyriques de la nature, qui, d’ordinaire, ne nous arrivent que par la traduction des écrivains. Mais elle connaissait trop la campagne; elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues. Habituée aux aspects calmes, elle se tournait, au contraire, vers les accidentés. Elle n’aimait la mer qu’à cause de ses tempêtes, et la verdure seulement lorsqu’elle était clairsemée parmi les ruines. Il fallait qu’elle pût retirer des choses une sorte de profit personnel; et elle rejetait comme inutile tout ce qui ne contribuait pas à la consommation immédiate de son cœur, — étant de tempérament plus sentimentale qu’artiste, cherchant des émotions et non des paysages.
“I hope that I may have the pleasure of introducing you to-night. I’ve had one or two little turns also with Mr. John Clay, and I agree with you that he is at the head of his profession. It is past ten, however, and quite time that we started. If you two will take the first hansom, Watson and I will follow in the second.”
有人報知鄧艾，艾大怒曰：「吾與汝官品一般，吾久鎮邊疆，於國多勞，汝安敢妄自尊大耶！」子鄧忠勸曰：「『小不忍則亂大謀。』父親若與他不睦，必誤國家大事，望且容忍之。」艾從其言，然畢竟心中懷怒，乃引十數騎來見鍾會。
李紈正要勸解，丫頭來說：“太太來了。”襲人等此時無地可容，寶玉等赶忙出來迎接．趙姨娘暫且也不敢作聲，跟了出來．王夫人見眾人都有惊惶之色，才信方才听見的話，便道：“那塊玉真丟了么？"眾人都不敢作聲，王夫人走進屋里坐下，便叫襲人．慌得襲人連忙跪下，含淚要稟．王夫人道：“你起來，快快叫人細細找去，一忙亂倒不好了。”襲人哽咽難言．寶玉生恐襲人真告訴出來，便說道：“太太，這事不与襲人相干．是我前日到南安王府那里听戲， 在路上丟了。”王夫人道：“為什么那日不找？"寶玉道：“我怕他們知道， 沒有告訴他們．我叫焙茗等在外頭各處找過的。”王夫人道：“胡說！如今脫換衣服不是襲人他們伏侍的么．大凡哥儿出門回來，手巾荷包短了，還要問個明白，何況這塊玉不見了，便不問的么！"寶玉無言可答．趙姨娘听見，便得意了，忙接過口道：“外頭丟了東西， 也賴環儿！"話未說完，被王夫人喝道：“這里說這個，你且說那些沒要緊的話！"趙姨娘便不敢言語了．還是李紈探春從實的告訴了王夫人一遍，王夫人也急得淚如雨下，索性要回明賈母，去問邢夫人那邊跟來的這些人去．
“We had the best of educations—in fact, we went to school every day—”
After sitting a few minutes, they were all sent to one of the windows to admire the view, Mr. Collins attending them to point out its beauties, and Lady Catherine kindly informing them that it was much better worth looking at in the summer.
蔡和，蔡中見澤寧皆有反意，以言挑之曰：「將軍何故煩惱？先生有何不平？」澤曰：「吾等腹中之苦，汝豈知耶！」蔡和曰：「莫非欲背吳投曹耶？」闞澤失色。甘寧拔劍而起曰：「吾事已為窺破，不可不殺之以滅口！」
那劉姥姥因喝了些酒， 他脾气不与黃酒相宜，且吃了許多油膩飲食，發渴多喝了几碗茶，不免通瀉起來，蹲了半日方完．及出廁來，酒被風禁，且年邁之人，蹲了半天，忽一起身， 只覺得眼花頭眩，辨不出路徑．四顧一望，皆是樹木山石樓台房舍，卻不知那一處是往那里去的了， 只得認著一條石子路慢慢的走來．及至到了房舍跟前，又找不著門， 再找了半日，忽見一帶竹篱，劉姥姥心中自忖道：“這里也有扁豆架子。”一面想，一面順著花障走了來，得了一個月洞門進去．只見迎面忽有一帶水池，只有七八尺寬，石頭砌岸，里面碧瀏清水流往那邊去了，上面有一塊白石橫架在上面．劉姥姥便度石過去， 順著石子甬路走去，轉了兩個彎子，只見有一房門．于是進了房門，只見迎面一個女孩儿， 滿面含笑迎了出來．劉姥姥忙笑道：“姑娘們把我丟下來了，要我碰頭碰到這里來。”說了，只覺那女孩儿不答．劉姥姥便赶來拉他的手，"咕咚"一聲，便撞到板壁上，把頭碰的生疼．細瞧了一瞧，原來是一幅畫儿．劉姥姥自忖道：“原來畫儿有這樣活凸出來的． "一面想，一面看，一面又用手摸去，卻是一色平的，點頭歎了兩聲．一轉身方得了一個小門，門上挂著蔥綠撒花軟帘．劉姥姥掀帘進去，抬頭一看，只見四面牆壁玲瓏剔透， 琴劍瓶爐皆貼在牆上，錦籠紗罩，金彩珠光，連地下踩的磚，皆是碧綠鑿花，竟越發把眼花了，找門出去，那里有門？左一架書，右一架屏．剛從屏后得了一門轉去， 只見他親家母也從外面迎了進來．劉姥姥詫异，忙問道：“你想是見我這几日沒家去，虧你找我來．那一位姑娘帶你進來的？"他親家只是笑，不還言．劉姥姥笑道：“你好沒見世面，見這園里的花好，你就沒死活戴了一頭。”他親家也不答．便心下忽然想起：“ 常听大富貴人家有一种穿衣鏡，這別是我在鏡子里頭呢罷。”說畢伸手一摸，再細一看，可不是，四面雕空紫檀板壁將鏡子嵌在中間．因說：“這已經攔住，如何走出去呢？"一面說， 一面只管用手摸．這鏡子原是西洋机括，可以開合．不意劉姥姥亂摸之間，其力巧合，便撞開消息，掩過鏡子，露出門來．劉姥姥又惊又喜，邁步出來，忽見有一副最精致的床帳．他此時又帶了七八分醉，又走乏了，便一屁股坐在床上，只說歇歇，不承望身不由己，前仰后合的，朦朧著兩眼，一歪身就睡熟在床上．
--Ni komma sent, väringar, sade överste hövdingen, som redan hade försett sig med en stav av tungt guld. Vi få skynda oss. Sedan blir det hovfolkets tur.
When I had attained the age of seventeen my parents resolved that I should become a student at the university of Ingolstadt. I had hitherto attended the schools of Geneva, but my father thought it necessary for the completion of my education that I should be made acquainted with other customs than those of my native country. My departure was therefore fixed at an early date, but before the day resolved upon could arrive, the first misfortune of my life occurred—an omen, as it were, of my future misery.
--Det hårda hjärtat kommer att bulta häftigare vid mötet än mitt.
方操送宮下樓時，布告玄德曰：「公為坐上客，布為階下囚，何不發一言而相寬乎？」玄德點頭。及操上樓來，布叫曰：「明公所患，不過於布。布今已服矣。公為大將，布副之，天下不難定也。」操回顧玄德曰：「何如？」玄德答曰：「公不見丁建陽、董卓之事乎？」布目視玄德曰：「是兒最無信者！」操令牽下樓縊之。布回顧玄德曰：「大耳兒！不記轅門射戟時耶？」忽一人大叫曰：「呂布匹夫！死則死耳，何懼之有！」眾視之，乃刀斧手擁張遼至。操令將呂布縊死，然後梟首。後人有詩歎曰：
Valdemar växte upp, och han var den enda av bröderna, som hade ärvt den äldsta ättefadrens ljusa hår. Han hade också ärvt mycket av hans lugna godmodighet och hans tycke för skogsmän och andra vilda sällar. Han älskade sitt rike som en bondeson sitt hemman, och han gick i en dröm och hörde bara fågelkvitter. Inga bördor tyngde honom hellre, ty fadren bestämde om allt och utförde allt och tålde inga motsägelser. Han hämtade åt honom från Danmark Sofia, den mördade Erik Plogpennings dotter. Och som han själv ju var änkeman, tog han änkan efter mördaren och brodern konung Abel. De båda kvinnorna kysstes med kalla läppar, men vana att se galgar och stupstockar på var backe, spillde de inga överloppsord på det förflutna.--Måtte han finna mig fager!--Det var Sofias enda tanke, då hon red Valdemar till mötes. Och han fann henne också ganska frid och var glad åt att få sitta hemma i frustugan och icke längre behöva ängslas för andra kvinnors skull.
Cependant, il y avait sur ce front couvert de gouttes froides, sur ces lèvres balbutiantes, dans ces prunelles égarées, dans l’étreinte de ces bras, quelque chose d’extrême, de vague et de lugubre, qui semblait à Léon se glisser entre eux, subtilement, comme pour les séparer.
“We’re hunting in couples again, Doctor, you see,” said Jones in his consequential way. “Our friend here is a wonderful man for starting a chase. All he wants is an old dog to help him to do the running down.”
Even if they were to leave Europe and inhabit the deserts of the new world, yet one of the first results of those sympathies for which the dæmon thirsted would be children, and a race of devils would be propagated upon the earth who might make the very existence of the species of man a condition precarious and full of terror. Had I right, for my own benefit, to inflict this curse upon everlasting generations? I had before been moved by the sophisms of the being I had created; I had been struck senseless by his fiendish threats; but now, for the first time, the wickedness of my promise burst upon me; I shuddered to think that future ages might curse me as their pest, whose selfishness had not hesitated to buy its own peace at the price, perhaps, of the existence of the whole human race.
“If I had been able,” said she, “to carry my point in going to Brighton with all my family, _this_ would not have happened: but poor dear Lydia had nobody to take care of her. Why did the Forsters ever let her go out of their sight? I am sure there was some great neglect or other on their side, for she is not the kind of girl to do such a thing, if she had been well looked after. I always thought they were very unfit to have the charge of her; but I was over-ruled, as I always am. Poor, dear child! And now here’s Mr. Bennet gone away, and I know he will fight Wickham, wherever he meets him, and then he will be killed, and what is to become of us all? The Collinses will turn us out, before he is cold in his grave; and if you are not kind to us, brother, I do not know what we shall do.”
“Good heavens!” I cried, “this is a terrible injury. It must have bled considerably.”
寶玉見說， 方才与湘云私談，他也听見了．細想自己原為他二人，怕生隙惱，方在中調和，不想并未調和成功，反已落了兩處的貶謗．正合著前日所看《南華經》上，有"巧者勞而智者憂，無能者無所求，飽食而遨游，□若不系之舟"，又曰"山木自寇，源泉自盜"等語．因此越想越無趣．再細想來，目下不過這兩個人，尚未應酬妥協，將來猶欲為何？想到其間也無庸分辯回答自己轉身回房來．林黛玉見他去了，便知回思無趣，賭气去了， 一言也不曾發，不禁自己越發添了气，便說道：“這一去，一輩子也別來，也別說話。”
GEISTER. Schwindet, ihr dunkeln Wölbungen droben! Reizender schaue Freundlich der blaue Äther herein! Wären die dunkeln Wolken zerronnen! Sternelein funkeln, Mildere Sonnen Scheinen darein. Himmlischer Söhne Geistige Schöne, Schwankende Beugung Schwebet vorüber. Sehnende Neigung Folget hinüber; Und der Gewänder Flatternde Bänder Decken die Länder, Decken die Laube, Wo sich fürs Leben, Tief in Gedanken, Liebende geben. Laube bei Laube! Sprossende Ranken! Lastende Traube Stürzt ins Behälter Drängender Kelter, Stürzen in Bächen Schäumende Weine, Rieseln durch reine, Edle Gesteine, Lassen die Höhen Hinter sich liegen, Breiten zu Seen Sich ums Genüge Grünender Hügel. Und das Geflügel Schlürfet sich Wonne, Flieget der Sonne, Flieget den hellen Inseln entgegen, Die sich auf Wellen Gauklend bewegen; Wo wir in Chören Jauchzende hören, Über den Auen Tanzende schauen, Die sich im Freien Alle zerstreuen. Einige klimmen Über die Höhen, Andere schwimmen Über die Seen, Andere schweben; Alle zum Leben, Alle zur Ferne Liebender Sterne, Seliger Huld.
布許之，登乃先到關上。陳宮等接見。登曰：「溫侯深怪公等不肯向前，要來責罰。」宮曰：「今曹兵勢大，未可輕敵。吾等緊守關隘，可勸主公深保沛城，乃為上策。」陳登唯唯。至晚上關而望，見曹兵直逼關下，乃乘夜連寫三封書，拴在箭上，射下關去。次日辭了陳宮，飛馬來見呂布曰：「關上孫觀等皆欲獻關，某已留下陳宮守把，將軍可於黃昏時殺去救應。」
且說那寶玉見王夫人醒來，自己沒趣，忙進大觀園來。只見赤日當空，樹陰合地，滿耳蟬聲，靜無人語。剛到了薔薇花架，只听有人哽噎之聲。寶玉心中疑惑，便站住細听，果然架下那邊有人。如今五月之際，那薔薇正是花葉茂盛之際，寶玉便悄悄的隔著篱笆洞儿一看， 只見一個女孩子蹲在花下，手里拿著根綰頭的簪子在地下摳土，一面悄悄的流淚，寶玉心中想道：“難道這也是個痴丫頭，又象顰儿來葬花不成？"因又自歎道：“若真也葬花，可謂`東施效顰'，不但不為新特，且更可厭了。"想畢，便要叫那女子， 說：“你不用跟著那林姑娘學了。"話未出口，幸而再看時，這女孩子面生，不是個侍儿，倒象是那十二個學戲的女孩子之內的，卻辨不出他是生旦淨丑那一個角色來。 寶玉忙把舌頭一伸，將口掩住，自己想道：“幸而不曾造次。上兩次皆因造次了，顰儿也生气， 寶儿也多心，如今再得罪了他們，越發沒意思了。"一面想，一面又恨認不得這個是誰。再留神細看，只見這女孩子眉蹙春山，眼顰秋水，面薄腰纖，裊裊婷婷，大有林黛玉之態。寶玉早又不忍棄他而去，只管痴看。只見他雖然用金簪划地，并不是掘土埋花，竟是向土上畫字。寶玉用眼隨著簪子的起落，一直一畫一點一勾的看了去，數一數，十八筆。自己又在手心里用指頭按著他方才下筆的規矩寫了，猜是個什么字。寫成一想，原來就是個薔薇花的"薔"字。寶玉想道：“必定是他也要作詩填詞。這會子見了這花， 因有所感，或者偶成了兩句，一時興至恐忘，在地下畫著推敲，也未可知。且看他底下再寫什么。"一面想，一面又看，只見那女孩子還在那里畫呢，畫來畫去，還是個"薔"字。再看，還是個"薔"字。里面的原是早已痴了，畫完一個又畫一個， 已經畫了有几千個"薔"。外面的不覺也看痴了，兩個眼睛珠儿只管隨著簪子動，心里卻想：“這女孩子一定有什么話說不出來的大心事，才這樣個形景。外面既是這個形景，心里不知怎么熬煎。看他的模樣儿這般單薄，心里那里還擱的住熬煎。可恨我不能替你分些過來。”
卻說孔明分付黃忠：「你既要去，吾教法正助你。凡事計議而行。吾隨後撥人馬來接應。」黃忠應允，和法正領本部兵去了。孔明告玄德曰：「此老將不著言語激他，雖去不能成功。他今既去，須撥人馬前去接應。」乃喚趙雲將一枝人馬，從小路出奇兵接應：「黃忠若勝，不必出戰；倘忠有失，即去救應。」又遣劉封，孟達：「領三千兵於山中險要去處，多立旌旗，以壯我兵之聲勢，令敵人驚疑。」三人各自領兵去了。又差人往下辦，授計與馬超，令他如此而行。又差嚴顏往巴西閬中守隘，替張飛，魏延，來同取漢中。
關公既歿，坐下赤兔馬被馬忠所獲，獻與孫權。權即賜馬忠騎坐。其馬數日不食草料而死。
玄德曰：「備肉眼安識英雄？」操曰：「休得過謙。」玄德曰：「備叨恩庇，得仕於朝。天下英雄，實有未知。」操曰：「既不識其面，亦聞其名。」玄德曰：「淮南袁術，兵糧足備，可謂英雄。」操笑曰：「塚中枯骨，吾早晚必擒之！」玄德曰：「河北袁紹，四世三公，門多故吏；今虎踞冀州之地，部下能事者極多，可謂英雄。」操笑曰：「袁紹色厲膽薄，好謀無斷；幹大事而惜身，見小利而忘命：非英雄也。」玄德曰：「有一人名稱八駿，威鎮九州──劉景升可為英雄。」操曰：「劉表虛名無實，非英雄也。」玄德曰：「有一人血氣方剛，江東領袖──孫伯苻乃英雄也。」操曰：「孫策藉父之名，非英雄也。」玄德曰：「益州劉季玉，可為英雄乎？」操曰：「劉璋雖係宗室，乃守戶之犬耳，何足為英雄！」玄德曰：「如張繡、張魯、韓遂等輩皆何如？」操鼓掌大笑曰：「此等碌碌小人，何足挂齒！」玄德曰：「舍此之外，備實不知。」操曰：「夫英雄者，胸懷大志，腹有良謀；有包藏宇宙之機，吞吐天地之志者也。」玄德曰：「誰能當之？」操以手指玄德，後自指曰：「今天下英雄，惟使君與操耳。」
這里寶玉听了，便如孫大圣听見了緊箍咒一般，登時四肢五內一齊皆不自在起來．想來想去，別無他法，且理熟了書預備明儿盤考．口內不舛錯，便有他事，也可搪塞一半．想罷，忙披衣起來要讀書．心中又自后悔，這些日子只說不提了，偏又丟生，早知該天天好歹溫習l些的．如今打算打算，肚子內現可背誦的，不過只有"學”“庸”“二論"是帶注背得出的． 至上本《孟子》，就有一半是夾生的，若憑空提一句，斷不能接背的，至" 下孟"，就有一大半忘了．算起五經來，因近來作詩，常把《詩經》讀些，雖不甚精闡，還可塞責．別的雖不記得，素日賈政也幸未吩咐過讀的，縱不知，也還不妨．至于古文，這是那几年所讀過的几篇，連"左傳”“國策”“公羊”“谷粱漢唐等文，不過几十篇，這几年竟未曾溫得半篇片語，雖閒時也曾遍閱，不過一時之興，隨看隨忘，未下苦工夫，如何記得．這是斷難塞責的．更有時文八股一道，因平素深惡此道，原非圣賢之制撰，焉能闡發圣賢之微奧，不過作后人餌名釣祿之階．雖賈政當日起身時選了百十篇命他讀的，不過偶因見其中或一二股內，或承起之中，有作的或精致，或流蕩，或游戲，或悲感， 稍能動性者，偶一讀之，不過供一時之興趣，究竟何曾成篇潛心玩索．如今若溫習這個，又恐明日盤詰那個，若溫習那個，又恐盤駁這個．況一夜之功，亦不能全然溫習．因此越添了焦燥． 自己讀書不致緊要，卻帶累著一房丫鬟們皆不能睡．襲人麝月晴雯等几個大的是不用說， 在旁剪燭斟茶，那些小的，都困眼朦朧，前仰后合起來．晴雯因罵道：“什么蹄子們，一個個黑日白夜挺尸挺不夠，偶然一次睡遲了些，就裝出這腔調來了．再這樣，我拿針戳給你們兩下子！”
Rodolphe, le soir, la trouva plus sérieuse que d’habitude.
布大罵，引軍奔定陶而去。陳宮急開東門，保護呂布老小出城。操遂得濮陽，恕田氏舊日之罪。劉曄曰：「呂布乃猛虎也，今日困乏，不可少容。」操令劉曄等守濮陽，自己引軍趕至定陶。時呂布與張邈、張超盡在城中，高順、張遼、臧霸、侯成巡海打糧未回。操軍至定陶，連日不戰，引軍退四十里下寨。正值濟郡麥熟，操即令軍割麥為食。細作報知呂布，布引軍趕來。將近操寨，見左邊一望林木茂盛，恐有伏兵而回。
兀突骨大喜，催兵追趕，將出谷口，不見蜀兵。只見橫木亂石滾下，壘斷谷口。兀突骨令兵開路而進，忽見前面大小車輛，裝載乾柴，盡皆火起。兀突骨忙教退兵，只聞後軍發喊，報說谷口已被乾柴壘斷。車中原來是火藥，一齊燒著。
“They always fill me with a certain horror. It is my belief, Watson, founded upon my experience, that the lowest and vilest alleys in London do not present a more dreadful record of sin than does the smiling and beautiful countryside.”
--Under den sidan, som han ligger på, svarade de. Vi få hämta hit snören, så att händerna fort bli bundna. Det går lätt. Han håller dem på bröstet.
“Now,” said she, “that this first meeting is over, I feel perfectly easy. I know my own strength, and I shall never be embarrassed again by his coming. I am glad he dines here on Tuesday. It will then be publicly seen, that on both sides we meet only as common and indifferent acquaintance.”
Schon war er so weit, daß er bei stärkerem Schaukeln kaum das Gleichgewicht noch erhielt, und sehr bald mußte er sich nun endgültig entscheiden, denn es war in fünf Minuten einviertel acht, -- als es an der Wohnungstür läutete. »Das ist jemand aus dem Geschäft,« sagte er sich und erstarrte fast, während seine Beinchen nur desto eiliger tanzten. Einen Augenblick blieb alles still. »Sie öffnen nicht,« sagte sich Gregor, befangen in irgendeiner unsinnigen Hoffnung. Aber dann ging natürlich wie immer das Dienstmädchen festen Schrittes zur Tür und öffnete. Gregor brauchte nur das erste Grußwort des Besuchers zu hören und wußte schon, wer es war -- der Prokurist selbst. Warum war nur Gregor dazu verurteilt, bei einer Firma zu dienen, wo man bei der kleinsten Versäumnis gleich den größten Verdacht faßte? Waren denn alle Angestellten samt und sonders Lumpen, gab es denn unter ihnen keinen treuen ergebenen Menschen, den, wenn er auch nur ein paar Morgenstunden für das Geschäft nicht ausgenützt hatte, vor Gewissensbissen närrisch wurde und geradezu nicht imstande war, das Bett zu verlassen? Genügte es wirklich nicht, einen Lehrjungen nachfragen zu lassen -- wenn überhaupt diese Fragerei nötig war --, mußte da der Prokurist selbst kommen, und mußte dadurch der ganzen unschuldigen Familie gezeigt werden, daß die Untersuchung dieser verdächtigen Angelegenheit nur dem Verstand des Prokuristen anvertraut werden konnte? Und mehr infolge der Erregung, in welche Gregor durch diese Überlegungen versetzt wurde, als infolge eines richtigen Entschlusses, schwang er sich mit aller Macht aus dem Bett. Es gab einen lauten Schlag, aber ein eigentlicher Krach war es nicht. Ein wenig wurde der Fall durch den Teppich abgeschwächt, auch war der Rücken elastischer, als Gregor gedacht hatte, daher kam der nicht gar so auffallende dumpfe Klang. Nur den Kopf hatte er nicht vorsichtig genug gehalten und ihn angeschlagen; er drehte ihn und rieb ihn an dem Teppich vor Ärger und Schmerz.
“Very well. And, I say, Doctor, there may be some little danger, so kindly put your army revolver in your pocket.” He waved his hand, turned on his heel, and disappeared in an instant among the crowd.
垕依命，以小斛分散：操暗使人各寨探聽，無不嗟怨，皆言丞相欺眾。操乃密召王垕入曰：「吾欲問汝借一物，以壓眾心，汝必勿吝。」垕曰：「承相欲用何物？」操曰：「欲借汝頭以示眾耳。」垕大驚曰：「其實無罪。」操曰：「吾亦知汝無罪；但不殺汝，軍心變矣。汝死後，汝妻子吾自養之，汝勿慮也。」垕再欲言時，操早呼刀斧手推出門外，一刀斬訖，懸頭高竿，出榜曉示曰：「王垕故行小斛，盜竊官糧，謹按軍法。」於是眾怨始解。
— Quand est-ce que je serai guéri?... Ah! sauvez-moi!... Que je suis malheureux! que je suis malheureux!
Alice glanced rather anxiously at the cook, to see if she meant to take the hint; but the cook was busily stirring the soup, and seemed not to be listening, so she went on again: “Twenty-four hours, I _think_; or is it twelve? I—”
二人再拜伏罪。先主問曰：「卿二人誰年長？」苞曰：「臣長關興一歲。」先主即命興拜苞為兄。二人就帳前折箭為誓，永相救護。先主下詔使吳班為先鋒，令張苞、關興護駕。水陸並進，船騎雙行。浩浩蕩蕩，殺奔吳國來。
董襲在船上，令眾軍擂鼓吶喊助威。忽然江上猛風大作，白浪掀天，波濤洶湧。軍士見大船將覆，爭下腳艦逃命。董襲仗劍大喝曰：「將受君命，在此防賊，怎敢棄船而去﹖」立斬下船軍士十餘人。須臾，風急船覆，董襲竟死於江口水中。徐盛在李典軍中，往來衝突。
--Det är bara det onda, som skall belönas, husbonde. Lär dig leva så, att du aldrig kan få full rättvisa.--Ingen påve har gjort mer för kyrkan än jag, skriver den store Gregorius i Rom, och därför måste jag falla.--Det är rätt skrivet, Gregorius. Den, som handlar i godo, skall heta ond, och de bästa skola kallas de sämsta. De skola kallas de sämsta till och med av dem, som i hemlighet mycket väl veta, att det är en himmelsskriande osanning. Hur skulle det se ut här i livet omkring oss, ifall de goda förlorade vissheten om straff och började att räkna på vinst alldeles som de onda? Då bleve det goda ett ännu värre ont än det onda. Belöningar äro människors verk, och med dem söka de att till sitt eget fördärv rubba orättvisans grundvalar. Hur krymper inte allt stort i sina mått, när det lönas efter förtjänst, men det, som förgås i orättvisa, det fortsätter att ropa, ungt och evinnerligt, ännu ur sin grav. Orättvisan är det djupaste och heligaste, som blev ingjutet i skapelsen, på det att starka varelser skulle kunna uppstå.
De blevo rädda och sträckte sig in genom dörren. De sågo, att hon icke längre skymde karet, utan att mjödet åter fritt speglade ljusöppningen i taket.
早有細作報入東吳。吳侯孫權會文武商議。顧雍進曰：「劉備分兵遠涉山險而去，未易往還。何不差一軍先截川口，斷其歸路，後盡起東吳之兵，一鼓而下荊襄？此不可失之機會也。」權曰：「此計大妙！」
“And the ring?” I asked, glancing at a remarkable brilliant which sparkled upon his finger.
Elizabeth felt herself completely taken in. She had fully proposed being engaged by Wickham for those very dances; and to have Mr. Collins instead!--her liveliness had been never worse timed. There was no help for it, however. Mr. Wickham’s happiness and her own was perforce delayed a little longer, and Mr. Collins’s proposal accepted with as good a grace as she could. She was not the better pleased with his gallantry, from the idea it suggested of something more. It now first struck her, that _she_ was selected from among her sisters as worthy of being the mistress of Hunsford Parsonage, and of assisting to form a quadrille table at Rosings, in the absence of more eligible visitors. The idea soon reached to conviction, as she observed his increasing civilities towards herself, and heard his frequent attempt at a compliment on her wit and vivacity; and though more astonished than gratified herself by this effect of her charms, it was not long before her mother gave her to understand that the probability of their marriage was exceedingly agreeable to _her_. Elizabeth, however, did not choose to take the hint, being well aware that a serious dispute must be the consequence of any reply. Mr. Collins might never make the offer, and, till he did, it was useless to quarrel about him.
“How queer it seems,” Alice said to herself, “to be going messages for a rabbit! I suppose Dinah’ll be sending me on messages next!” And she began fancying the sort of thing that would happen: “‘Miss Alice! Come here directly, and get ready for your walk!’ ‘Coming in a minute, nurse! But I’ve got to see that the mouse doesn’t get out.’ Only I don’t think,” Alice went on, “that they’d let Dinah stop in the house if it began ordering people about like that!”
“It is a delightful thing, to be sure, to have a daughter well married,” continued her mother; “but at the same time, Mr. Bingley, it is very hard to have her taken away from me. They are gone down to Newcastle, a place quite northward it seems, and there they are to stay, I do not know how long. His regiment is there; for I suppose you have heard of his leaving the ----shire, and of his being gone into the Regulars. Thank heaven! he has _some_ friends, though, perhaps, not so many as he deserves.”
一時周瑞家的得便出去，便把方才的事回了鳳姐，又說：“這兩個婆婆就是管家奶奶，時常我們和他說話，都似狠虫一般．奶奶若不戒飭，大奶奶臉上過不去。”鳳姐道：“既這么著，記上兩個人的名字，等過了這几日，捆了送到那府里憑大嫂子開發，或是打几下子，或是開恩饒了他們，隨他去就是了，什么大事。”周瑞家的听了，巴不得一聲儿， 素日因与這几個人不睦，出來了便命一個小廝到林之孝家傳鳳姐的話，立刻叫林之孝家的進來見大奶奶，一面又傳人立刻捆起這兩個婆子來，交到馬圈里派人看守．
這日，偶至郭外，意欲賞鑒那村野風光．忽信步至一山環水旋，茂林深竹之處，隱隱的有座廟宇，門巷傾頹，牆垣朽敗，門前有額，題著"智通寺"三字，門旁又有一副舊破的對聯，曰
Her sister, however, assured her of her being perfectly well; and their conversation, which had been passing while Mr. and Mrs. Gardiner were engaged with their children, was now put an end to by the approach of the whole party. Jane ran to her uncle and aunt, and welcomed and thanked them both, with alternate smiles and tears.
MEPHISTOPHELES. Und die Gefahr, der du dich aussetzest? Wisse, noch liegt auf der Stadt Blutschuld von deiner Hand. Über des Erschlagenen Stätte schweben rächende Geister und lauern auf den wiederkehrenden Mörder.
“For that matter,” replied the old woman, “if you mean about the gentleman you murdered, I believe that it were better for you if you were dead, for I fancy it will go hard with you! However, that’s none of my business; I am sent to nurse you and get you well; I do my duty with a safe conscience; it were well if everybody did the same.”
Den gamla nunnan på andra sidan båren sprang ut, oupphörligt åkallande helgonen. Folke hade satt sig upp med sitt allra förlägnaste leende. Ögonen stodo vidöppna och frågande.
“I’ve a right to think,” said Alice sharply, for she was beginning to feel a little worried.
進不聽，鄭泰、盧植皆棄官而去。朝廷大臣，去者大半。進使人迎董卓於澠池，卓按兵不動。張讓等知外兵到，共議曰：「此何進之謀也；我等不先下手，皆滅族矣。」乃先伏刀斧手五十人於長樂宮嘉德門內，入告何太后曰：「今大將軍矯詔召外兵至京師，欲滅臣等，望娘娘垂憐賜救。」太后曰：「汝等可詣大將軍府謝罪。」讓曰：「若到相府，骨肉虀粉矣。望娘娘宣大將軍入宮諭止之。如其不從，臣等只就娘娘前請死。」
Girard passa sa blouse neuve, noua son mouchoir autour des abricots, et marchant à grands pas lourds dans ses grosses galoches ferrées, prit tranquillement le chemin d’Yonville.
洪水滔滔淹下邳，當年呂布受擒時：空如赤免馬千里，漫有方天戟一枝。
Han tog av hatten och såg med rörelse på det mögelfläckiga och sönderfrätta minnet.
MEPHISTOPHELES. Ich bin der Geist, der stets verneint! Und das mit Recht; denn alles, was entsteht, Ist wert, daß es zugrunde geht; Drum besser wär’s, daß nichts entstünde. So ist denn alles, was ihr Sünde, Zerstörung, kurz, das Böse nennt, Mein eigentliches Element.
»Weg muß es,« rief die Schwester, »das ist das einzige Mittel, Vater. Du mußt bloß den Gedanken loszuwerden suchen, daß es Gregor ist. Daß wir es so lange geglaubt haben, das ist ja unser eigentliches Unglück. Aber wie kann es denn Gregor sein? Wenn es Gregor wäre, er hätte längst eingesehen, daß ein Zusammenleben von Menschen mit einem solchen Tier nicht möglich ist, und wäre freiwillig fortgegangen. Wir hätten dann keinen Bruder, aber könnten weiter leben und sein Andenken in Ehren halten. So aber verfolgt uns dieses Tier, vertreibt die Zimmerherren, will offenbar die ganze Wohnung einnehmen und uns auf der Gasse übernachten lassen. Sieh nur, Vater,« schrie sie plötzlich auf, »er fängt schon wieder an!« Und in einem für Gregor gänzlich unverständlichen Schrecken verließ die Schwester sogar die Mutter, stieß sich förmlich von ihrem Sessel ab, als wollte sie lieber die Mutter opfern, als in Gregors Nähe bleiben, und eilte hinter den Vater, der, lediglich durch ihr Benehmen erregt, auch aufstand und die Arme wie zum Schutze der Schwester vor ihr halb erhob.
一時大轎從大門進來， 家里細樂迎出去，十二對宮燈，排著進來，倒也新鮮雅致．儐相請了新人出轎．寶玉見新人蒙著蓋頭，喜娘披著紅扶著．下首扶新人的你道是誰，原來就是雪雁．寶玉看見雪雁，猶想：“因何紫鵑不來，倒是他不必帶來。”因此見了雪雁竟如見了黛玉的一般歡喜．儐相贊禮拜了天地．請出賈母受了四拜，后請賈政夫婦登堂，行禮畢，送入洞房．還有坐床撒帳等事，俱是按金陵舊例．賈政原為賈母作主，不敢違拗，不信沖喜之說．那知今日寶玉居然象個好人一般，賈政見了，倒也喜歡，那新人坐了床便要揭起蓋頭的，鳳姐早已防備，故請賈母王夫人等進去照應．
卻說孫策自發書後，防袁術兵來，點軍守住江口。忽曹操使至，拜策為會稽太守，令起兵征討袁術。策乃商議，便欲起兵。長史張昭曰：「術雖新敗，兵多糧足，未可輕敵；不如遺書曹操，勸他南征，吾為後應。兩軍相援，術軍必敗。萬一有失，亦望操救援。」策從其言，遣使以此意達曹操。
那賈瑞只盼不到晚上，偏生家里親戚又來了，直等吃了晚飯才去，那天已有掌燈時候．又等他祖父安歇了，方溜進榮府，直往那夾道中屋子里來等著，熱鍋上的螞蟻一般，只是干轉．左等不見人影，右听也沒聲響，心下自思：“別是又不來了，又凍我一夜不成？"正自胡猜，只見黑的來了一個人，賈瑞便意定是鳳姐，不管皂白，餓虎一般，等那人剛至門前，便如貓捕鼠的一般，抱住叫道：“親嫂子，等死我了。”說著，抱到屋里炕上就親嘴扯褲子，滿口里"親娘”“親爹"的亂叫起來．那人只不作聲．賈瑞拉了自己褲子，硬幫幫的就想頂入．忽見燈光一閃，只見賈薔舉著個捻子照道：“誰在屋里？"只見炕上那人笑道：“瑞大叔要臊我呢。”賈瑞一見，卻是賈蓉，真臊的無地可入，不知要怎么樣才好，回身就要跑，被賈薔一把揪住道：“別走！如今璉二嫂已經告到太太跟前，說你無故調戲他．他暫用了個脫身計，哄你在這邊等著，太太气死過去，因此叫我來拿你．剛才你又攔住他，沒的說，跟我去見太太！”
--Kristus min frälsare, varför slår du mig med en sådan fasa?
FAUST. Das hat der Zufall gut getroffen! Und mein Gefangner wärst denn du? Das ist von ungefähr gelungen!
金氏听了這半日話，把方才在他嫂子家的那一團要向秦氏理論的盛气，早嚇的都丟在爪洼國去了．听見尤氏問他有知道好大夫的話，連忙答道：“我們這么听著，實在也沒見人說有個好大夫．如今听起大奶奶這個來，定不得還是喜呢．嫂子倒別教人混治．倘或認錯了，這可是了不得的。”尤氏道：“可不是呢。”正是說話間，賈珍從外進來，見了金氏，便向尤氏問道：“這不是璜大奶奶么？"金氏向前給賈珍請了安．賈珍向尤氏說道：“讓這大妹妹吃了飯去。”賈珍說著話，就過那屋里去了．金氏此來，原要向秦氏說說秦鐘欺負了他侄儿的事，听見秦氏有病，不但不能說，亦且不敢提了．況且賈珍尤氏又待的很好，反轉怒為喜，又說了一會子話儿，方家去了．
“He might bite,” Alice cautiously replied, not feeling at all anxious to have the experiment tried.
The duration of my absence was left to my own choice; a few months, or at most a year, was the period contemplated. One paternal kind precaution he had taken to ensure my having a companion. Without previously communicating with me, he had, in concert with Elizabeth, arranged that Clerval should join me at Strasburgh. This interfered with the solitude I coveted for the prosecution of my task; yet at the commencement of my journey the presence of my friend could in no way be an impediment, and truly I rejoiced that thus I should be saved many hours of lonely, maddening reflection. Nay, Henry might stand between me and the intrusion of my foe. If I were alone, would he not at times force his abhorred presence on me to remind me of my task or to contemplate its progress?
這里正說話，忽見平儿進來．寶琴拍手笑說道：“三姐姐敢是有驅神召將的符術？"黛玉笑道：“這倒不是道家玄術，倒是用兵最精的，所謂`守如處女，脫如狡兔'，出其不備之妙策也。”二人取笑．寶釵便使眼色与二人，令其不可，遂以別話岔開．探春見平儿來了，遂問：“你奶奶可好些了？真是病糊涂了，事事都不在心上，叫我們受這樣的委曲。”平儿忙道：“姑娘怎么委曲？誰敢給姑娘气受，姑娘快吩咐我。”當時住儿媳婦儿方慌了手腳， 遂上來赶著平儿叫"姑娘坐下，讓我說原故請听。”平儿正色道：“姑娘這里說話， 也有你我混插口的禮！你但凡知禮，只該在外頭伺候．不叫你進不來的地方，几曾有外頭的媳婦子們無故到姑娘們房里來的例。”繡桔道：“你不知我們這屋里是沒禮的，誰愛來就來。”平儿道：“都是你們的不是．姑娘好性儿，你們就該打出去，然后再回太太去才是． "王住儿媳婦見平儿出了言，紅了臉方退出去．探春接著道：“我且告訴你，若是別人得罪了我， 倒還罷了．如今那住儿媳婦和他婆婆仗著是媽媽，又瞅著二姐姐好性儿，如此這般私自拿了首飾去賭錢，而且還捏造假帳妙算，威逼著還要去討情，和這兩個丫頭在臥房里大嚷大叫，二姐姐竟不能轄治，所以我看不過，才請你來問一聲：還是他原是天外的人，不知道理？還是誰主使他如此，先把二姐姐制伏，然后就要治我和四姑娘了？ "平儿忙陪笑道：“姑娘怎么今日說這話出來？我們奶奶如何當得起！"探春冷笑道：“俗語說的，`物傷其類'，`齒竭唇亡'，我自然有些惊心。”平儿道：“若論此事，還不是大事，极好處置．但他現是姑娘的奶嫂，据姑娘怎么樣為是？"當下迎春只和寶釵閱"感應篇"故事，究竟連探春之語亦不曾聞得，忽見平儿如此說，乃笑道：“問我，我也沒什么法子． 他們的不是，自作自受，我也不能討情，我也不去苛責就是了．至于私自拿去的東西，送來我收下，不送來我也不要了．太太們要問，我可以隱瞞遮飾過去，是他的造化，若瞞不住，我也沒法，沒有個為他們反欺枉太太們的理，少不得直說．你們若說我好性儿，沒個決斷，竟有好主意可以八面周全，不使太太們生气，任憑你們處治，我總不知道。”眾人听了，都好笑起來．黛玉笑道：“真是`虎狼屯于階陛尚談因果'．若使二姐姐是個男人， 這一家上下若許人，又如何裁治他們。”迎春笑道：“正是．多少男人尚如此，何況我哉。”一語未了，只見又有一個人進來．正不知道是那個，且听下回分解．第七十四回　　 惑奸讒抄檢大觀園　矢孤介杜絕宁國府
Le besoin de s’occuper d’autrui ne poussait pas seul le pharmacien à tant de cordialité obséquieuse, et il y avait là-dessous un plan.
“O that my dear mother had more command over herself! she can have no idea of the pain she gives me by her continual reflections on him. But I will not repine. It cannot last long. He will be forgot, and we shall all be as we were before.”
“Perhaps it would have been better,” replied her sister.
操引兵入南皮，安撫百姓。忽有一彪軍來到，乃袁熙部將焦觸、張南也。操自引軍迎之。二將倒戈卸甲，特來投降。操封為列侯。又黑山賊張燕，引軍十萬來降，操封為平北將軍。下令將袁譚首級號令，敢有哭者斬。頭挂北門外。一人布冠衰衣，哭於頭下。左右拏來見操。操問之，乃青州別駕王修也，因諫袁譚被逐，今知譚死，故來哭之。
這里鳳姐儿帶著賈蓉走來上房， 尤氏正迎了出來，見鳳姐气色不善，忙笑說：“什么事這等忙？"鳳姐照臉一口吐沫啐道：“你尤家的丫頭沒人要了，偷著只往賈家送！難道賈家的人都是好的， 普天下死絕了男人了！你就愿意給，也要三媒六證，大家說明，成個体統才是． 你痰迷了心，脂油蒙了竅，國孝家孝兩重在身，就把個人送來了．這會子被人家告我們，我又是個沒腳蟹，連官場中都知道我利害吃醋，如今指名提我，要休我．我來了你家，干錯了什么不是，你這等害我？或是老太太，太太有了話在你心里，使你們做這圈套，要擠我出去．如今咱們兩個一同去見官，分證明白．回來咱們公同請了合族中人，大家覿面說個明白．給我休書，我就走路。”一面說，一面大哭，拉著尤氏，只要去見官．急的賈蓉跪在地下碰頭，只求"姑娘嬸子息怒。”鳳姐儿一面又罵賈蓉：“天雷劈腦子五鬼分尸的沒良心的种子！不知天有多高，地有多厚，成日家調三窩四，干出這些沒臉面沒王法敗家破業的營生． 你死了的娘陰靈也不容你，祖宗也不容，還敢來勸我！"哭罵著揚手就打．賈蓉忙磕頭有聲說：“嬸子別動气，仔細手，讓我自己打．嬸子別動气。”說著，自己舉手左右開弓自己打了一頓嘴巴子，又自己問著自己說：“以后可再顧三不顧四的混管閒事了？以后還單听叔叔的話不听嬸子的話了？"眾人又是勸，又要笑，又不敢笑．
«Quant à moi, je vais bien, sauf un rhume que j’ai attrapé l’autre jour à la foire d’Yvetot, où j’étais parti pour retenir un berger, ayant mis le mien dehors, par suite de sa trop grande délicatesse de bouche. Comme on est à plaindre avec tous ces brigands-là! Du reste, c’était aussi un malhonnête.
--Bengt Alltförgod och Erik Allsintet, mina kära bröder! ropade han, och en ohygglig glädje bröt fram över hans ansikte som ett eldsken över ett mörkt svedjeland. Stanna ni i mässan, när jag handlar. Nu är det tid. Ulven flyr människor, tills han får smak på deras blod. Blås under skvallret. Släpp ut hela sanningen. Fulco, den sluge bispen, låtsas ingenting veta, men han skall sluta upp att tiga. Också jag skall sluta upp. Lägger man bara en skärv i offerbössan, så blir där bara en skärv, men lägger man dit hela folkungaondskan, så blir där till sist både silver och guld. Har jag rätt, Martinus?
The peasant woman, perceiving that my mother fixed eyes of wonder and admiration on this lovely girl, eagerly communicated her history. She was not her child, but the daughter of a Milanese nobleman. Her mother was a German and had died on giving her birth. The infant had been placed with these good people to nurse: they were better off then. They had not been long married, and their eldest child was but just born. The father of their charge was one of those Italians nursed in the memory of the antique glory of Italy—one among the _schiavi ognor frementi,_ who exerted himself to obtain the liberty of his country. He became the victim of its weakness. Whether he had died or still lingered in the dungeons of Austria was not known. His property was confiscated; his child became an orphan and a beggar. She continued with her foster parents and bloomed in their rude abode, fairer than a garden rose among dark-leaved brambles.
Emma maigrit, ses joues pâlirent, sa figure s’allongea. Avec ses bandeaux noirs, ses grands yeux, son nez droit, sa démarche d’oiseau, et toujours silencieuse maintenant, ne semblait-elle pas traverser l’existence en y touchant à peine, et porter au front la vague empreinte de quelque prédestination sublime? Elle était si triste et si calme, si douce à la fois et si réservée, que l’on se sentait près d’elle pris par un charme glacial, comme l’on frissonne dans les églises sous le parfum des fleurs mêlé au froid des marbres. Les autres même n’échappaient point à cette séduction. Le pharmacien disait:
白帝宮中撫司秋艷芙蓉女儿之前曰：竊思女儿自臨濁世，迄
“While I improved in speech, I also learned the science of letters as it was taught to the stranger, and this opened before me a wide field for wonder and delight.
“I admire all my three sons-in-law highly,” said he. “Wickham, perhaps, is my favourite; but I think I shall like _your_ husband quite as well as Jane’s.”
On reaching the house, they were shown through the hall into the saloon, whose northern aspect rendered it delightful for summer. Its windows, opening to the ground, admitted a most refreshing view of the high woody hills behind the house, and of the beautiful oaks and Spanish chestnuts which were scattered over the intermediate lawn.
晚間寶玉回房， 襲人便回道：“今日廊下小芸二爺來了。”寶玉道：“作什么？"襲人道：“他還有個帖儿呢。”寶玉道：“在那里？拿來我看看。”麝月便走去在里間屋里書□子上頭拿了來．寶玉接過看時，上面皮儿上寫著"叔父大人安稟"．寶玉道：“這孩子怎么又不認我作父親了？ "襲人道：“怎么？"寶玉道：“前年他送我白海棠時稱我作`父親大人' 今日這帖子封皮上寫著`叔父'，可不是又不認了么。”襲人道：“他也不害臊，你也不害臊．他那么大了，倒認你這么大儿的作父親，可不是他不害臊？你正經連個——"剛說到這里，臉一紅，微微的一笑．寶玉也覺得了，便道：“這倒難講．俗語說：`和尚無儿，孝子多著呢．'只是我看著他還伶俐得人心儿，才這么著，他不愿意，我還不希罕呢． "說著，一面拆那帖儿，襲人也笑道：“那小芸二爺也有些鬼鬼頭頭的．什么時候又要看人， 什么時侯又躲躲藏藏的，可知也是個心術不正的貨。”寶玉只顧拆開看那字儿，也不理會襲人這些話． 襲人見他看那帖儿，皺一回眉，又笑一笑儿，又搖搖頭儿，后來光景竟大不耐煩起來． 襲人等他看完了，問道：“是什么事情？"寶玉也不答言，把那帖子已經撕作几段，襲人見這般光景，也不便再問，便問寶玉吃了飯還看書不看．寶玉道：“可笑芸儿這孩子竟這樣的混帳。”襲人見他所答非所問，便微微的笑著問道：“到底是什么事？ "寶玉道：“問他作什么，咱們吃飯罷．吃了飯歇著罷，心里鬧的怪煩的。”說著叫小丫頭子點了一個火儿來，把那撕的帖儿燒了．
A few days after this visit, Mr. Bingley called again, and alone. His friend had left him that morning for London, but was to return home in ten days’ time. He sat with them above an hour, and was in remarkably good spirits. Mrs. Bennet invited him to dine with them; but, with many expressions of concern, he confessed himself engaged elsewhere.
“Why should it?” muttered the Hatter. “Does _your_ watch tell you what year it is?”
She then proceeded to inquire into the measures which her father had intended to pursue, while in town, for the recovery of his daughter.
寶玉回至園中， 襲人正記挂著他去見賈政，不知是禍是福，只見寶玉醉醺醺的回來， 問其原故，寶玉一一向他說了．襲人道：“人家牽腸挂肚的等著，你且高樂去，也到底打發人來給個信儿。”寶玉道：“我何嘗不要送信儿，只因馮世兄來了，就混忘了。”正說，只見寶釵走進來笑道：“偏了我們新鮮東西了。”寶玉笑道：“姐姐家的東西，自然先偏了我們了。”寶釵搖頭笑道：“昨儿哥哥倒特特的請我吃，我不吃，叫他留著請人送人罷． 我知道我的命小福薄，不配吃那個。”說著，丫鬟倒了茶來，吃茶說閒話儿，不在話下．
“Holmes,” said I as I stood one morning in our bow-window looking down the street, “here is a madman coming along. It seems rather sad that his relatives should allow him to come out alone.”
Dès qu’il sentit la terre, le cheval d’Emma prit le galop. Rodolphe galopait à côté d’elle. Par moments ils échangeaient une parole. La figure un peu baissée, la main haute et le bras droit déployé, elle s’abandonnait à la cadence du mouvement qui la berçait sur la selle.
□蔻開花三月三，一個虫儿往里鑽．鑽了半日不得進
Lydia was a stout, well-grown girl of fifteen, with a fine complexion and good-humoured countenance; a favourite with her mother, whose affection had brought her into public at an early age. She had high animal spirits, and a sort of natural self-consequence, which the attentions of the officers, to whom her uncle’s good dinners and her own easy manners recommended her, had increased into assurance. She was very equal, therefore, to address Mr. Bingley on the subject of the ball, and abruptly reminded him of his promise; adding, that it would be the most shameful thing in the world if he did not keep it. His answer to this sudden attack was delightful to her mother’s ear.
“I discovered also another means through which I was enabled to assist their labours. I found that the youth spent a great part of each day in collecting wood for the family fire, and during the night I often took his tools, the use of which I quickly discovered, and brought home firing sufficient for the consumption of several days.
Sherlock Holmes sat for some time in silence, with his head sunk forward and his eyes bent upon the red glow of the fire. Then he lit his pipe, and leaning back in his chair he watched the blue smoke-rings as they chased each other up to the ceiling.
As soon as all had ate, and the elder ones paid, the carriage was ordered; and, after some contrivance, the whole party, with all their boxes, workbags, and parcels, and the unwelcome addition of Kitty’s and Lydia’s purchases, were seated in it.
“Yes, I think you’d better leave off,” said the Gryphon: and Alice was only too glad to do so.
“I have nothing to do to-day. My practice is never very absorbing.”
不一日，蕭懷使者回報：「蕭懷侯曹熊懼罪，自縊身死。」丕令厚葬之，追贈蕭懷王。又過了一日，臨淄使者回報，說：「臨淄侯日與丁儀、丁廙兄弟二人酣飲，悖慢無禮；聞使命至，臨淄侯端坐不動。丁儀罵曰：『昔日先王本欲立吾主為世子，被讒臣所阻；今王喪未遠，便問罪於骨肉，何也？』丁廙又曰：『據吾主聰明冠世，自當承嗣大位，今反不得立。汝那廟堂之臣，何不識人才若此！』臨淄侯因怒叱武士，將臣亂棒打出。」
舞罷，卓命近前。貂蟬轉入簾內，深深再拜。卓見貂蟬顏色美麗，便問：「此女何人？」允曰：「歌伎貂蟬也。」卓曰：「能唱否？」允命貂蟬檀板低謳一曲。正是：一點櫻桃啟絳脣，兩行碎玉噴陽春。丁香舌吐橫鋼劍，要斬奸邪亂國臣。
讓等既殺何進，袁紹久不見進出，乃於宮門外大叫曰：「請將軍上車！」讓等將何進首級從牆上擲出，宣諭曰：「何進謀反，已伏誅矣。其餘脅從，盡皆赦宥。」袁紹厲聲大叫：「閹官謀殺大臣！誅惡黨者前來助戰！」何進部將吳匡，便於青瑣門外放起火來。袁術引兵突入宮庭，但見閹官，不諭大小，盡皆殺之。袁紹、曹操斬關入內。趙忠，程曠，夏惲，郭勝四個被趕至翠花樓前，剁為肉泥。宮中火燄沖天。張讓，段珪，曹節，侯覽將太后及太子并陳留王劫去內省，從後道走北宮。
MEPHISTOPHELES. Doch manches Rätsel knüpft sich auch. Laß du die große Welt nur sausen, Wir wollen hier im stillen hausen. Es ist doch lange hergebracht, Daß in der großen Welt man kleine Welten macht. Da seh ich junge Hexchen, nackt und bloß, Und alte, die sich klug verhüllen. Seid freundlich, nur um meinetwillen; Die Müh ist klein, der Spaß ist groß. Ich höre was von Instrumenten tönen! Verflucht Geschnarr! Man muß sich dran gewöhnen. Komm mit! Komm mit! Es kann nicht anders sein, Ich tret heran und führe dich herein, Und ich verbinde dich aufs neue. Was sagst du, Freund? das ist kein kleiner Raum. Da sieh nur hin! du siehst das Ende kaum. Ein Hundert Feuer brennen in der Reihe Man tanzt, man schwatzt, man kocht, man trinkt, man liebt Nun sage mir, wo es was Bessers gibt?
卻說郭淮謂曹真曰：「西羌之人，自太祖時連年入貢，文皇帝亦有恩惠加之；我等今可據住險阻，遣人從小路直入羌中求救，許以和親，羌人必起兵襲蜀之後。吾卻以大兵擊之，首尾夾攻，豈不大勝？」真從之，即遣人星夜馳書赴羌。
På sin allriksgata förde han med sig en hane i en guldbelagd bur och två kvinnor, som hette Julia och Julitta. Buren var upphängd framför lucksängen, så att hanen med sitt galande vid midnatt och dagning skulle väcka honom till de föreskrivna bönetiderna, ty han var en väldig jägare, som kom hem trött om kvällarna, men han var icke mindre ivrig i andakt och bön. Julia var hans käresta och Julitta hennes syster. Till sitt yttre var Julitta icke mycket ansenlig, ty hon var liten och mager, men hon följde beständigt med av hängivenhet och beundran för den äldre systern för att betjäna och förströ henne som en frivillig trälinna. Hon var så ordsnäll och glad, att hon roade och underhöll både konungen och de andra med sina infall. Också stod hon nu vid bordsänden med armbågarna i sidorna och händerna öppna och berättade. Alldeles höljd av smycken satt Julia inkrupen hos konungen med hans arm över sin axel och lekte med hans fingrar. Eller också drack hon tvemännings med honom ur hornet. Det var ett ganska märkeligt horn, som Inge hade fått i vängåva av sin jarl. Det stod på ulvtassar av järn och var ristat med många runor, och det sades, att det fordom hade tillhört dvärgarna. Inge trodde, att det gav tur på jakt, och Julia, att det skänkte lycka i kärlek.
“I entered. ‘Pardon this intrusion,’ said I; ‘I am a traveller in want of a little rest; you would greatly oblige me if you would allow me to remain a few minutes before the fire.’
雲縱馬過橋，行二十餘里，見玄德與眾人憩於樹下。雲下馬伏地而泣。玄德亦泣。雲喘息而言曰：「趙雲之罪，萬死猶輕！糜夫人身帶重傷，不肯上馬，投井而死。雲只得推土牆掩之；懷抱公子，身突重圍；賴主公洪福，幸而得脫。適纔公子尚在懷中啼哭，此一會不見動靜，想是不能保也。」遂解視之。原來阿斗正睡著未醒。雲喜曰：「幸得公子無恙！」雙手遞與玄德。玄德接過，擲之於地曰：「為汝這孺子，幾損我一員大將！」趙雲忙向地下抱起阿斗，泣拜曰：「雲雖肝腦塗地，不能報也！」後人有詩曰：
“Quite an interesting study, that maiden,” he observed. “I found her more interesting than her little problem, which, by the way, is rather a trite one. You will find parallel cases, if you consult my index, in Andover in ’77, and there was something of the sort at The Hague last year. Old as is the idea, however, there were one or two details which were new to me. But the maiden herself was most instructive.”
不說江中鏖兵。且說甘寧令蔡中引入曹寨深處，寧將蔡中一刀砍於馬下，就草上放起火來。呂蒙遙望中軍火起，也放十數處火，接應甘寧。潘璋，董襲，分頭放火吶喊。四下裏鼓聲大震。曹操與張遼引百餘騎，在火林內走，看前面無一處不著。正走之間，毛玠救得文聘，引十數騎到。操令軍尋路。張遼指道：「只有烏林，地面空闊，可走。」操逕奔烏林。
說著，一徑出來，因向王善保家的道：“我有一句話，不知是不是．要抄檢只抄檢咱們家的人，薛大姑娘屋里，斷乎檢抄不得的。”王善保家的笑道：“這個自然．豈有抄起親戚家來． "鳳姐點頭道：“我也這樣說呢。”一頭說，一頭到了瀟湘館內．黛玉已睡了，忽報這些人來， 也不知為甚事．才要起來，只見鳳姐已走進來，忙按住他不許起來，只說：“睡罷，我們就走。”這邊且說些閒話．那個王善保家的帶了眾人到丫鬟房中，也一一開箱倒籠抄檢了一番．因從紫鵑房中抄出兩副寶玉常換下來的寄名符儿，一副束帶上的披帶，兩個荷包并扇套，套內有扇子．打開看時皆是寶玉往年往日手內曾拿過的．王善保家的自為得了意，遂忙請鳳姐過來驗視，又說：“這些東西從那里來的？"鳳姐笑道：“寶玉和他們從小儿在一處混了几年，這自然是寶玉的舊東西．這也不算什么罕事，撂下再往別處去是正經。”紫鵑笑道：“直到如今，我們兩下里的東西也算不清．要問這一個，連我也忘了是那年月日有的了。”王善保家的听鳳姐如此說，也只得罷了．
時孔融在坐，恐操殺衡，乃從容進曰：「禰衡罪同胥靡，不足發明王之夢。」操指衡而言曰：「令汝往荊州為使。如劉表來降，便用汝作公卿。」衡不肯往。操備馬三匹，令二人扶挾而行；卻教手下文武，整酒於東門外送之。荀彧曰：「如禰衡來，不可起身。」衡至。下馬入見，眾皆端坐。衡放聲大哭。荀彧問曰：「何為而哭？」衡曰：「行於死柩之中，如何不哭？」眾皆曰：「吾等是死屍，汝乃無頭狂鬼耳！」衡曰：「吾乃漢朝之臣，不作曹瞞之黨，安得無頭？」眾欲殺之。苟彧急止之曰：「量鼠雀之輩，何足汙刀！」衡曰：「吾乃鼠雀，尚有人性；汝等只可謂之蜾蟲！」眾恨而散。
十萬貔貅十萬心，一人號令眾難禁。拔刀割髮權為首，方見曹瞞詐術深。
M. Léon, tout en étudiant son droit, avait passablement fréquenté la Chaumière, où il obtint même de fort jolis succès près des grisettes, qui lui trouvaient l’air distingué. C’était le plus convenable des étudiants: il ne portait les cheveux ni trop longs ni trop courts, ne mangeait pas le 1er du mois l’argent de son trimestre, et se maintenait en de bons termes avec ses professeurs. Quant à faire des excès, il s’en était toujours abstenu, autant par pusillanimité que par délicatesse.
Elizabeth could not but smile at such a conclusion of such a beginning; but Mrs. Bennet, who had persuaded herself that her husband regarded the affair as she wished, was excessively disappointed.
卻說十常侍既握重權，互相商議：但有不從己者，誅之。趙忠，張讓，差人問破黃巾將士索金帛，不從者奏罷職。皇甫嵩、朱雋皆不肯與，趙忠等俱奏罷其官。帝又封趙忠等為車騎將軍，張讓等十三人皆封列侯。朝政愈壞，人民嗟怨。於是長沙賊區星作亂；漁陽張舉、張純反：舉稱天子，純稱大將軍。表章雪片告急，十常侍皆藏匿不奏。
鳳姐儿听了， 自是歡喜，忙道謝，又笑道：“只保佑他應了你的話就好了。”說著叫平儿來吩咐道：“明儿咱們有事，恐怕不得閒儿．你這空儿把送姥姥的東西打點了，他明儿一早就好走的便宜了。”劉姥姥忙說：“不敢多破費了．已經遭扰了几日，又拿著走， 越發心里不安起來。”鳳姐儿道：“也沒有什么，不過隨常的東西．好也罷，歹也罷，帶了去，你們街坊鄰舍看著也熱鬧些，也是上城一次。”只見平儿走來說：“姥姥過這邊瞧瞧。”
— Mon gaillard, disait-il, commence à avoir des idées, et je crois, diable m’emporte, qu’il est amoureux de votre bonne!
She had not gone much farther before she came in sight of the house of the March Hare: she thought it must be the right house, because the chimneys were shaped like ears and the roof was thatched with fur. It was so large a house, that she did not like to go nearer till she had nibbled some more of the lefthand bit of mushroom, and raised herself to about two feet high: even then she walked up towards it rather timidly, saying to herself “Suppose it should be raving mad after all! I almost wish I’d gone to see the Hatter instead!”
--Jag kan inte ångra den, men jag är tung till sinnes. Det blir bättre, när jag kommer hem till mitt arbete igen. Jag längtar till min trånga cell på kungsgården. Det sorglösa livet här gör mig otålig--och ännu är du halvt en hedning, Inge! Jag varnar dig i tid.
一語未了，只見寶玉笑□□□了一枝紅梅進來，眾丫鬟忙已接過，插入瓶內．眾人都笑稱謝．寶玉笑道：“你們如今賞罷，也不知費了我多少精神呢。”說著，探春早又遞過一鐘暖酒來， 眾丫鬟走上來接了蓑笠撣雪．各人房中丫鬟都添送衣服來，襲人也遣人送了半舊的狐腋褂來．李紈命人將那蒸的大芋頭盛了一盤，
行人至，音信遲，訟宜和，婚再議．看完也不甚明白．大了道：“奶奶大喜．這一簽巧得很， 奶奶自幼在這里長大，何曾回南京去了．如今老爺放了外任，或者接家眷來，順便還家， 奶奶可不是`衣錦還鄉'了？"一面說，一面抄了個簽經交与丫頭．鳳姐也半疑半信的．大了擺了齋來，鳳姐只動了一動，放下了要走，又給了香銀．大了苦留不住，只得讓他走了． 鳳姐回至家中，見了賈母王夫人等，問起簽來，命人一解，都歡喜非常，"或者老爺果有此心，咱們走一趟也好。”鳳姐儿見人人這么說，也就信了．不在話下．
“‘Well,’ said he, showing me the advertisement, ‘you can see for yourself that the League has a vacancy, and there is the address where you should apply for particulars. As far as I can make out, the League was founded by an American millionaire, Ezekiah Hopkins, who was very peculiar in his ways. He was himself red-headed, and he had a great sympathy for all red-headed men; so, when he died, it was found that he had left his enormous fortune in the hands of trustees, with instructions to apply the interest to the providing of easy berths to men whose hair is of that colour. From all I hear it is splendid pay and very little to do.’
「咨爾魏王：昔者唐堯禪位於虞舜，舜亦以命禹：天命不於常，惟歸有德。漢道陵遲，世失其序；降及朕躬，大亂滋昏：群凶恣逆，宇內顛覆。賴武王神武，拯玆難於四方，惟清區夏，以保綏我宗廟；豈予一人獲乂，俾九服實受其賜。今王欽承前緒，光於乃德；恢文武之大業，昭爾考之弘烈。皇靈降瑞，人神告徵；誕惟亮采，師錫朕命。僉曰：爾度克協於虞舜，用率我唐典，敬遜爾位。於戲！天之歷數在爾躬，君其祗順大禮，饗萬國以肅承天命！」
The voyage came to an end. We landed, and proceeded to Paris. I soon found that I had overtaxed my strength and that I must repose before I could continue my journey. My father’s care and attentions were indefatigable, but he did not know the origin of my sufferings and sought erroneous methods to remedy the incurable ill. He wished me to seek amusement in society. I abhorred the face of man. Oh, not abhorred! They were my brethren, my fellow beings, and I felt attracted even to the most repulsive among them, as to creatures of an angelic nature and celestial mechanism. But I felt that I had no right to share their intercourse. I had unchained an enemy among them whose joy it was to shed their blood and to revel in their groans. How they would, each and all, abhor me and hunt me from the world, did they know my unhallowed acts and the crimes which had their source in me!
KAPELLMEISTER. Fliegenschnauz und Mückennas Umschwärmt mir nicht die Nackte! Frosch im Laub und Grill im Gras, So bleibt doch auch im Takte!
Alice noticed with some surprise that the pebbles were all turning into little cakes as they lay on the floor, and a bright idea came into her head. “If I eat one of these cakes,” she thought, “it’s sure to make _some_ change in my size; and as it can’t possibly make me larger, it must make me smaller, I suppose.”
--Det är en spådom, sade han mörkt, att när av vårt ätteblod en gång någon blir född, som älskar en vaxdroppe mer än en pärla, skall det ske stora under i den mannens eller kvinnans hjärta. Jag fruktar, jag fruktar, att det länge kommer att töva till den stunden.
“Then I fancy we have seen him, for the day before we picked you up we saw some dogs drawing a sledge, with a man in it, across the ice.”
韓融去了，李樂請帝入楊奉營暫歇。楊彪請帝都安邑縣。駕至安邑，苦無高房，帝后都居於茅屋中；又無門關閉，四邊插荊棘以為屏蔽。帝與大臣議事於茅屋之下，諸將引兵於籬外鎮壓。李樂等專權，百官稍有觸犯，竟於帝前毆罵；故意送濁酒粗食與帝，帝勉強納之。李樂、韓暹又連名保奏黥徒、部曲巫醫走卒二百餘名，並為校尉御史等官。刻印不及，以錐畫之，全不成體統。
先到稻香村中，李紈与尤氏都不在這里．問丫鬟們，說"都在三姑娘那里呢。”鴛鴦回身又來至曉翠堂， 果見那園中人都在那里說笑．見他來了，都笑說：“你這會子又跑來做什么？"又讓他坐．鴛鴦笑道：“不許我也逛逛么？"于是把方才的話說了一遍．李紈忙起身听了，就叫人把各處的頭儿喚了一個來．令他們傳与諸人知道．不在話下．這里尤氏笑道：“老太太也太想的到，實在我們年輕力壯的人捆上十個也赶不上。”李紈道：“鳳丫頭仗著鬼聰明儿，還离腳蹤儿不遠．咱們是不能的了。”鴛鴦道：“罷喲，還提鳳丫頭虎丫頭呢，他也可怜見儿的．雖然這几年沒有在老太太，太太跟前有個錯縫儿，暗里也不知得罪了多少人．總而言之，為人是難作的：若太老實了沒有個机變，公婆又嫌太老實了， 家里人也不怕，若有些机變，未免又治一經損一經．如今咱們家里更好，新出來的這些底下奴字號的奶奶們，一個個心滿意足，都不知要怎么樣才好，少有不得意，不是背地里咬舌根，就是挑三窩四的．我怕老太太生气，一點儿也不肯說．不然我告訴出來，大家別過太平日子．這不是我當著三姑娘說，老太太偏疼寶玉，有人背地里怨言還罷了，算是偏心．如今老太太偏疼你，我听著也是不好．這可笑不可笑？"探春笑道：“糊涂人多， 那里較量得許多．我說倒不如小人家人少，雖然寒素些，倒是歡天喜地，大家快樂．我們這樣人家人多，外頭看著我們不知千金万金小姐，何等快樂，殊不知我們這里說不出來的煩難， 更利害。”寶玉道：“誰都象三妹妹好多心．事事我常勸你，總別听那些俗語，想那俗事，只管安富尊榮才是．比不得我們沒這清福，該應濁鬧的。”尤氏道：“誰都象你，真是一心無挂礙，只知道和姊妹們頑笑，餓了吃，困了睡，再過几年，不過還是這樣，一點后事也不慮。”寶玉笑道：“我能夠和姊妹們過一日是一日，死了就完了．什么后事不后事。”李紈等都笑道：“這可又是胡說．就算你是個沒出息的，終老在這里，難道他姊妹們都不出門的？"尤氏笑道：“怨不得人都說他是假長了一個胎子，究竟是個又傻又呆的． "寶玉笑道：“人事莫定，知道誰死誰活．倘或我在今日明日，今年明年死了，也算是遂心一輩子了。”眾人不等說完，便說：“可是又瘋了，別和他說話才好．若和他說話，不是呆話就是瘋話。”喜鸞因笑道：“二哥哥，你別這樣說，等這里姐姐們果然都出了閣， 橫豎老太太，太太也寂寞，我來和你作伴儿。”李紈尤氏等都笑道：“姑娘也別說呆話， 難道你是不出門的？這話哄誰。”說的喜鸞低了頭．當下已是起更時分，大家各自歸房安歇，眾人都且不提．
To Mr. and Mrs. Gardiner he was scarcely a less interesting personage than to herself. They had long wished to see him. The whole party before them, indeed, excited a lively attention. The suspicions which had just arisen of Mr. Darcy and their niece, directed their observation towards each with an earnest, though guarded, inquiry; and they soon drew from those inquiries the full conviction that one of them at least knew what it was to love. Of the lady’s sensations they remained a little in doubt; but that the gentleman was overflowing with admiration was evident enough.
Soll ich mit dir das Zimmer teilen, Pudel, so laß das Heulen, So laß das Bellen! Solch einen störenden Gesellen Mag ich nicht in der Nähe leiden. Einer von uns beiden Muß die Zelle meiden. Ungern heb ich das Gastrecht auf, Die Tür ist offen, hast freien Lauf. Aber was muß ich sehen! Kann das natürlich geschehen? Ist es Schatten? ist’s Wirklichkeit? Wie wird mein Pudel lang und breit! Er hebt sich mit Gewalt, Das ist nicht eines Hundes Gestalt! Welch ein Gespenst bracht ich ins Haus! Schon sieht er wie ein Nilpferd aus, Mit feurigen Augen, schrecklichem Gebiß. Oh! du bist mir gewiß! Für solche halbe Höllenbrut Ist Salomonis Schlüssel gut. GEISTER (auf dem Gange). Drinnen gefangen ist einer! Bleibet haußen, folg ihm keiner! Wie im Eisen der Fuchs, Zagt ein alter Höllenluchs. Aber gebt acht! Schwebet hin, schwebet wider, Auf und nieder, Und er hat sich losgemacht. Könnt ihr ihm nützen, Laßt ihn nicht sitzen! Denn er tat uns allen Schon viel zu Gefallen.
--För att tala ut. Krypjakten bakom buskarna har slitit ut mina kläder. Och snart har jag inte ett gömsle kvar.
次日，夏侯淵大軍至，馬超棄城殺出，望西而逃。行不得二十里，前面一軍擺開，為首的是楊阜。超切齒而恨，拍馬挺槍刺之。阜兄弟七人，一齊來助戰。馬岱，龐德，敵住後軍。阜等七人，皆被馬超殺死。阜身中五槍，猶然死戰。後面夏侯淵大軍趕來，馬超遂走。只有龐德，馬岱六七騎後隨而去。
Han manade på det klena förspannet. Herr Svantepolk flög ned på sittbrädet, så att han slog ihop tänderna, men han låtsade icke därom utan började med en förnäm handrörelse att draga upp halmen omkring de blåfruset tillskrynklade benen.
賈詡勸張繡曰：「操兵勢大，不可與敵，不如舉城投降。」張繡從之，使賈詡至操寨通款。操見詡應對如流，甚愛之，欲用為謀士。詡曰：「某昔從李榷，得罪天下；今從張繡，言聽計從，未忍棄之。」乃辭去。次日引繡來見操，操待之甚厚。引兵入宛城屯紮，餘軍分屯城外，寨柵聯絡十餘里。一住數日。繡每日設宴請操。一日操醉，退入寢所，私問左右曰：「此城中有妓女否？」操之兄子曹安民，知操意，乃密對曰：「昨晚小姪兒窺見館舍之側，有一婦人，生得十分美麗。問之，即繡叔張濟之妻也。」
“Oh, if that is all, I have a very poor opinion of young men who live in Derbyshire; and their intimate friends who live in Hertfordshire are not much better. I am sick of them all. Thank heaven! I am going to-morrow where I shall find a man who has not one agreeable quality, who has neither manners nor sense to recommend him. Stupid men are the only ones worth knowing, after all.”
--Hon är något lik Holmdis, fast hon inte har samma hårda ögon, sade Hallsten. Man känner igen Ulvungarna på den raka ryggen. Nyss ute i mörkret, när jag hörde hennes nästan barnsliga svar, föreföll hon mig helt ung. Först då hon kom fram i ljusskenet, såg jag att hon inte längre var det. Det är tydligt, att hon har levat här med sin far alldeles avstängd från andra människor. Under alla omständigheter är hon Holmdis' syster. Därför kan hon förlita sig på oss, och du skall sedan gå till henne, Ingemund, och tala med henne. Jag är för bedrövad, och det kostade mig stor möda att nyss slå bort alla sorger.
眾人皆無別話，不過至晚安歇而已．獨有寶玉一心凄楚，回至園中，猛然見池上芙蓉，想起小丫鬟說晴雯作了芙蓉之神，不覺又喜歡起來，乃看著芙蓉嗟歎了一會．忽又想起死后并未到靈前一祭，如今何不在芙蓉前一祭，豈不盡了禮，比俗人去靈前祭吊又更覺別致．想畢，便欲行禮．忽又止住道：“雖如此，亦不可太草率，也須得衣冠整齊，奠儀周備，方為誠敬。”想了一想，"如今若學那世俗之奠禮，斷然不可，竟也還別開生面，另立排場，風流奇异，于世無涉，方不負我二人之為人．況且古人有云：“潢污行潦，□蘩蘊藻之賤，可以羞王公，荐鬼神．'原不在物之貴賤，全在心之誠敬而已．此其一也．二則誄文挽詞也須另出己見，自放手眼，亦不可蹈襲前人的套頭，填寫几字搪塞耳目之文，亦必須洒淚泣血，一字一咽，一句一啼，宁使文不足悲有余，万不可尚文藻而反失悲戚．況且古人多有微詞，非自我今作俑也．奈今人全惑于功名二字，尚古之風一洗皆盡，恐不合時宜，于功名有礙之故．我又不希罕那功名，不為世人觀閱稱贊，何必不遠師楚人之《大言》，《招魂》，《离騷》，《九辯》，《枯樹》，《問難》，《秋水》，《大人先生傳》等法，或雜參單句，或偶成短聯，或用實典，或設譬寓，隨意所之，信筆而去，喜則以文為戲，悲則以言志痛，辭達意盡為止，何必若世俗之拘拘于方寸之間哉。”寶玉本是個不讀書之人，再心中有了這篇歪意，怎得有好詩文作出來．他自己卻任意纂著，并不為人知慕，所以大肆妄誕，竟杜撰成一篇長文，用晴雯素日所喜之冰鮫□一幅楷字寫成，名曰《芙蓉女儿誄》，前序后歌．又備了四樣晴雯所喜之物，于是夜月下，命那小丫頭捧至芙蓉花前．先行禮畢，將那誄文即挂于芙蓉枝上，乃泣涕念曰：
“See here, sir! See what my wife found in its crop!” He held out his hand and displayed upon the centre of the palm a brilliantly scintillating blue stone, rather smaller than a bean in size, but of such purity and radiance that it twinkled like an electric point in the dark hollow of his hand.
Mais le cidre, pendant sa démonstration, souvent leur jaillissait en plein visage, et alors l’ecclésiastique, avec un rire opaque, ne manquait jamais cette plaisanterie:
讀畢，後主曰：「魏延乃勇將，足可拒楊儀等眾，何故燒絕棧道？」吳太后曰：「嘗聞先帝有言，孔明識魏延腦後有反骨，每欲斬之;因憐其勇，故姑留用。今彼奏楊儀等造反，未可輕信。楊儀乃文人，丞相委以長史之任，必其人可用。今其人可用。今日若聽此一面之詞，楊儀等必投魏矣。此事當深慮遠議，不可造次。』眾管官正商議間忽報長史楊儀，有緊急表到。近臣拆表讀曰：
— Laissez donc un peu Cujas et Bartole, que diable! Qui vous empêche? Soyez un brave! Allons chez Bridoux; vous verrez son chien. C’est très curieux!
“I must trouble you once more for congratulations. Elizabeth will soon be the wife of Mr. Darcy. Console Lady Catherine as well as you can. But, if I were you, I would stand by the nephew. He has more to give.
— Tout à l’heure! — Sais-tu à quoi tu t’exposais?... N’as-tu rien vu, dans le coin, à gauche, sur la troisième tablette? Parle, réponds, articule quelque chose!
Mais trois jours après, il entra dans sa chambre, ferma la porte et dit:
眾視之，乃中庶子司馬孚也。孚曰：「魏王既薨，天下震動；當早立嗣王，以安眾心，何但哭泣耶？」群臣曰：「世子宜嗣位，但未得天子詔命，豈可造次而行？」兵部尚書陳矯曰：「王薨於外，愛子私立，彼此生變，則社稷危矣。」遂拔劍割下袍袖，厲聲曰：「即今日便請世子嗣位。眾官有異議者，以此袍為例！」百官悚懼。忽報華歆自許昌飛馬而至。眾皆大驚。
Den okände sprang genast från hingsten. Han skyndade sig att resa Valdemar, som var höljd av sand och hästsmuts, och väpnarna hjälpte till att damma rustningen med sina kappor. Men Valdemar vinkade skrattande åt både allmogen och Folkungarna utan den ringaste blygsel eller grämelse. De började därför också att svara med viftningar. Men det fanns två, som icke rörde sig. Det var jarlen, som tuggade med läpparna och blev blodröd ända upp i hårfästet, och Sofia, Valdemars egen drottning. Hon kastade torrt och hårt några speord till systern.
— Lisez les Lettres de quelques juifs portugais! disait l’autre; lisez la Raison du christianisme, par Nicolas, ancien magistrat!
--Stackars barn, sade han, de äro för blyga att dansa med en så hög herre. Låt hämta ut mjödhornet! Slå inte ned ögonen. En klunk mjöd lossar på tungbandet.
Han virade in gossen i skinnsäcken och löste den från bjälken. Oupphörligt ryckte Ingevald honom i ärmen, och med uppbjudande av sina sista krafter nästan sköt han honom framför sig mot dörren.
— Voilà ce qui s’appelle une prise de bec! Je l’ai roulé, vous avez vu, d’une manière!... Enfin, croyez-moi, conduisez Madame au spectacle, ne serait-ce que pour faire une fois dans votre vie enrager un de ces corbeaux-là, saprelotte! Si quelqu’un pouvait me remplacer, je vous accompagnerais moi-même. Dépêchez-vous! Lagardy ne donnera qu’une seule représentation; il est engagé en Angleterre à des appointements considérables. C’est, à ce qu’on assure, un fameux lapin! il roule sur l’or! il mène avec lui trois maîtresses et son cuisinier! Tous ces grands artistes brûlent la chandelle par les deux bouts; il leur faut une existence dévergondée qui excite un peu l’imagination. Mais ils meurent à l’hôpital, parce qu’ils n’ont pas eu l’esprit, étant jeunes, de faire des économies. Allons, bon appétit; à demain!
“‘My accomplishments, sir, may be less than you imagine,’ said I. ‘A little French, a little German, music, and drawing—’
卻說東吳，孫權，知玄德併吞西川，將劉璋逐於公安，遂召張昭，顧雍商議曰：「當劉備借我荊州時，說取了西川，便還荊州。今已得巴，蜀四十一州，須用取索漢上諸郡。如其不還，即動干戈。」張昭曰：「吳中方寧，不可動兵。昭有一計，使劉備將荊州雙手奉還主公。」正是：西蜀方開新日月，東吳又索舊山川。未知其計如何，且看下文分解。
— Du reste, reprenait le pharmacien, ça ne me regarde pas! c’est pour toi! par humanité pure! Je voudrais te voir, mon ami, débarrassé de ta hideuse claudication, avec ce balancement de la région lombaire, qui, bien que tu prétendes le contraire, doit te nuire considérablement dans l’exercice de ton métier.
耿紀，韋晃大喜。金褘即使人密喚二吉。須臾，二人至。褘具言其事。二人感憤流淚，怨氣沖天，誓殺國賊。金褘曰：「正月十五日夜間，城中大張燈火，慶賞元宵。耿少府，韋司直，你二人各領家僮，殺至王必營前；只看營中火起，分兩路殺入；殺了王必，逕跟我入內，請王子登五鳳樓，召百官面諭討賊。吉文然兄弟於城外殺入，放火為號，各要揚聲，叫百姓誅殺國賊，截住城內救軍；待天子降詔，招安已定，便進兵殺奔鄴郡擒曹操，即發使齎詔召劉皇叔。今日約定，至期二更舉事，勿似董承自取其禍。」五人對天說誓，歃血為盟，各自歸家，整頓軍馬器械，臨期而行。
“‘Hampshire. Charming rural place. The Copper Beeches, five miles on the far side of Winchester. It is the most lovely country, my dear young lady, and the dearest old country-house.’
“In mining. He had nothing a few years ago. Then he struck gold, invested it, and came up by leaps and bounds.”
And what, Margaret, will be the state of your mind? You will not hear of my destruction, and you will anxiously await my return. Years will pass, and you will have visitings of despair and yet be tortured by hope. Oh! My beloved sister, the sickening failing of your heart-felt expectations is, in prospect, more terrible to me than my own death. But you have a husband and lovely children; you may be happy. Heaven bless you and make you so!
“Last Thursday (May 7th), I, my niece, and your two brothers, went to walk in Plainpalais. The evening was warm and serene, and we prolonged our walk farther than usual. It was already dusk before we thought of returning; and then we discovered that William and Ernest, who had gone on before, were not to be found. We accordingly rested on a seat until they should return. Presently Ernest came, and enquired if we had seen his brother; he said, that he had been playing with him, that William had run away to hide himself, and that he vainly sought for him, and afterwards waited for a long time, but that he did not return.
— Ah! vous allez là-bas? dit-elle avec un air de dédain.
--Valdemar, nu har du gästat oss en hel vecka utan att vi varken ha kunnat få dig härifrån eller fängsla dig. Och själva ha vi inte heller kunnat rida vår väg eller förfölja klosterrånarna, eftersom de stulo alla hästarna. Nu måste det bli ett slut. Här är en befallning från vår store ordningsman och konung, vår välgörare, att du skall tagas och inspärras. Ingrid och Algotssönerna ha sluppit undan åt Norge till, men hela den andra sista skaran av ditt vilda anhang har han redan i galgarna. Han är knappt en dagsresa härifrån. Vi bedja dig därför att lämna oss och inte utsätta oss för händelser, som kunde söla våra sköldar.
城上聽時，說陳，鮑二將軍殺了趙雲回軍，請太守商議事務。城上將火照看，果是自家軍馬。趙範急忙出城，雲喝左右捉下遂入城安撫百姓。已定，飛報玄德。玄德與孔明親赴桂陽。雲迎接入城，推趙範於階下。孔明問之，範備言以嫂許嫁之事。孔明謂雲曰：「此亦美事，公何如此？」雲曰：「趙範既與某結為兄弟，今若娶其嫂，惹人唾罵，一也；其婦再嫁，使失大節，二也；趙範初降，其心難測，三也。主公新定江漢，枕席未安，雲安敢以一婦人而廢主公之大事？」
二人聞之，撫掌稱善。褘曰：「吾有心腹二人，與操賊有殺父之仇，現居城外，可用為羽翼。」耿紀問是何人。褘曰：「太醫吉平之子：長名吉邈，字文然；次名吉穆，字思然。操昔為董承衣帶詔事，曾殺其父。二子逃竄遠鄉，得免於難。今已潛歸許都。若使相助討賊，無有不從。」
Sherlock Holmes had been leaning back in his chair with his eyes closed and his head sunk in a cushion, but he half opened his lids now and glanced across at his visitor.
Då grepos alla, både kvinnor och män, av yrsel och svingade blossen upp mot nymånen, och häst efter häst blev framledd och offrad under besvärjelsesång. Blodet ströks på trädstammarna och flöt åt alla sidor i mossan. Ingen tvekade längre, att icke de gamla växtandarna nu i Sankt Hans tid, då allt grodde och spirade, skulle upptaga en sista förtvivlad strid och i natt korsa sina mariga spjut med riddarnas svärd.
“I didn’t know it was _your_ table,” said Alice; “it’s laid for a great many more than three.”
瑜又問果用何二人孔明曰：「亮居隆中時，即聞操於漳河新造一臺，名曰銅雀，極其壯麗；廣選天下美女以實其中。操本好色之徒，久聞江東喬公有二女，長曰大喬，次曰小喬，有沈魚落雁之容，閉月羞花之貌。操曾發誓曰：『吾一願掃平四海，以成帝業；一願得江東二喬，置之銅雀臺，以樂晚年，雖死無恨矣。』今雖引百萬之眾，虎視江南，其實為此二女也。將軍何不去尋喬公，以千金買此二女，差人送與曹操。操得二女，稱心滿意，必班師矣。此范蠡獻西施之計，何不速為之？」
“La!” replied Kitty, “it looks just like that man that used to be with him before. Mr. what’s his name--that tall, proud man.”
“Leave off that!” screamed the Queen. “You make me giddy.” And then, turning to the rose-tree, she went on, “What _have_ you been doing here?”
“It seemed to me that I had never met so fascinating and so thoughtful a man. As I was already in debt to my tradesmen, the advance was a great convenience, and yet there was something unnatural about the whole transaction which made me wish to know a little more before I quite committed myself.
“Well, really, I came to seek a theory, not to propound one. I have given you all the facts. Since you ask me, however, I may say that it has occurred to me as possible that the excitement of this affair, the consciousness that she had made so immense a social stride, had the effect of causing some little nervous disturbance in my wife.”
髫年稱早慧，曾作祕書郎，妙計傾司馬，當時號子房。壽春多贊畫，劍閣顯鷹揚。不學陶朱隱，遊魂悲故鄉。
Mot morgonen hemkom Folke Filbyter. Han bar ännu Ulv Ulvssons mantel, fast den nu var överstänkt med fläckar av mjöd och mungott. Han ropade till Tova, att hon genast skulle stiga upp och fyra på under kittlarna.
“That clay and chalk mixture which I see upon your toe caps is quite distinctive.”
這里寶釵只剛做了兩三個花瓣，忽見寶玉在夢中喊罵說：“"和尚道士的話如何信得？什么是金玉姻緣，我偏說是木石姻緣！"薛寶釵听了這話，不覺怔了．忽見襲人走過來，笑道：“還沒有醒呢。”寶釵搖頭．襲人又笑道：“我才碰見林姑娘史大姑娘，他們可曾進來？"寶釵道：“沒見他們進來。”因向襲人笑道：“他們沒告訴你什么話？"襲人笑道：“左不過是他們那些玩話，有什么正經說的。”寶釵笑道：“他們說的可不是玩話，我正要告訴你呢，你又忙忙的出去了。”
往常間只有寶玉長談闊論， 今日賈政在這里，便惟有唯唯而已．余者湘云雖系閨閣弱女，卻素喜談論，今日賈政在席，也自緘口禁言．黛玉本性懶与人共，原不肯多語．寶釵原不妄言輕動，便此時亦是坦然自若．故此一席雖是家常取樂，反見拘束不樂．賈母亦知因賈政一人在此所致之故，酒過三巡，便攆賈政去歇息．賈政亦知賈母之意，攆了自己去后，好讓他們姊妹兄弟取樂的．賈政忙陪笑道：“今日原听見老太太這里大設春燈雅謎，故也備了彩禮酒席，特來入會．何疼孫子孫女之心，便不略賜以儿子半點？"賈母笑道：“你在這里，他們都不敢說笑，沒的倒叫我悶．你要猜謎時，我便說一個你猜， 猜不著是要罰的。”賈政忙笑道：“自然要罰．若猜著了，也是要領賞的。”賈母道：“這個自然。”說著便念道：
Elle se rassit et elle reprit son ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises; elle travaillait le front baissé; elle ne parlait pas, Charles non plus. L’air, passant par le dessous de la porte, poussait un peu de poussière sur les dalles; il la regardait se traîner, et il entendait seulement le battement intérieur de sa tête, avec le cri d’une poule, au loin, qui pondait dans les cours. Emma, de temps à autre, se rafraîchissait les joues en y appliquant la paume de ses mains; qu’elle refroidissait après cela sur la pomme de fer des grands chenets.
誕大怒，叱左右斬了來使，遂起部下兵千人，殺奔揚州來。將至南門，城門已閉，吊橋拽起。誕在城下叫門，城上並無一人回答。誕大怒曰：「樂綝匹夫，安敢如此！」遂令將士打城。手下十餘驍騎，下馬渡河，飛身上城，殺散軍士，大開城門。於是諸葛誕引兵入城，乘風放火，殺至綝家。綝慌上樓避之。誕提劍上樓，大喝曰：「汝父樂進，昔日受魏國大恩！不思報本，反欲順司馬昭耶！」
Il y eut beaucoup de monde au déjeuner. Le repas dura dix minutes; on ne servit aucune liqueur, ce qui étonna le médecin. Ensuite mademoiselle d’Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour les porter aux cygnes sur la pièce d’eau, et on s’alla promener dans la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s’étageaient en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts entrelacés. L’orangerie, que l’on trouvait au bout, menait à couvert jusqu’aux communs du château. Le Marquis, pour amuser la jeune femme, la mena voir les écuries. Au-dessus des râteliers en forme de corbeille, des plaques de porcelaine portaient en noir le nom des chevaux. Chaque bête s’agitait dans sa stalle, quand on passait près d’elle, en claquant de la langue. Le plancher de la sellerie luisait à l’œil comme le parquet d’un salon. Les harnais de voiture étaient dressés dans le milieu sur deux colonnes tournantes, et les mors, les fouets, les étriers, les gourmettes rangés en ligne tout le long de la muraille.
Klockringning förkunnade, att hostian åter bars in i byn. En doft av hö och blommor slog in genom vindögat, och havet rullade med jämna slag mot sandstranden. Rasslet i musslorna och stenarna, när vattnet sjönk tillbaka, lät som långa djupa andedrag från en sovande, och Jutta slöt ögonen. Hon såg redan sin egen livsvandring på ett sådant avstånd, att det, som hade överskuggat vägen som jätteträd, nu icke var annat än små obetydliga buskar.
“And then suddenly in the silence I heard a sound which sent my heart into my mouth. It was the clank of the levers and the swish of the leaking cylinder. He had set the engine at work. The lamp still stood upon the floor where I had placed it when examining the trough. By its light I saw that the black ceiling was coming down upon me, slowly, jerkily, but, as none knew better than myself, with a force which must within a minute grind me to a shapeless pulp. I threw myself, screaming, against the door, and dragged with my nails at the lock. I implored the colonel to let me out, but the remorseless clanking of the levers drowned my cries. The ceiling was only a foot or two above my head, and with my hand upraised I could feel its hard, rough surface. Then it flashed through my mind that the pain of my death would depend very much upon the position in which I met it. If I lay on my face the weight would come upon my spine, and I shuddered to think of that dreadful snap. Easier the other way, perhaps; and yet, had I the nerve to lie and look up at that deadly black shadow wavering down upon me? Already I was unable to stand erect, when my eye caught something which brought a gush of hope back to my heart.
MEPHISTOPHELES. Grau, teurer Freund, ist alle Theorie, Und grün des Lebens goldner Baum.
那柳家的笑道：“好猴儿崽子，你親嬸子找野老儿去了，你豈不多得一個叔叔，有什么疑的！別討我把你頭上的榪子蓋似的几根□毛□下來！還不開門讓我進去呢。”這小廝且不開門，且拉著笑說：“好嬸子，你這一進去，好歹偷些杏子出來賞我吃．我這里老等． 你若忘了時，日后半夜三更打酒買油的，我不給你老人家開門，也不答應你，隨你干叫去． "柳氏啐道：“發了昏的，今年不比往年，把這些東西都分給了眾奶奶了．一個個的不象抓破了臉的，人打樹底下一過，兩眼就象那黧雞似的，還動他的果子！昨儿我從李子樹下一走， 偏有一個蜜蜂儿往臉上一過，我一招手儿，偏你那好舅母就看見了． 他离的遠看不真，只當我摘李子呢，就□聲浪嗓喊起來，說又是`還沒供佛呢'，又是`老太太，太太不在家還沒進鮮呢，等進了上頭，嫂子們都有分的'，倒象誰害了饞癆等李子出汗呢．叫我也沒好話說，搶白了他一頓．可是你舅母姨娘兩三個親戚都管著，怎不和他們要的，倒和我來要．這可是`倉老鼠和老鴰去借糧——守著的沒有，飛著的有' 。”小廝笑道：“哎喲喲，沒有罷了，說上這些閒話！我看你老以后就用不著我了？就便是姐姐有了好地方，將來更呼喚著的日子多，只要我們多答應他些就有了。”柳氏听了， 笑道：“你這個小猴精，又搗鬼吊白的，你姐姐有什么好地方了？"那小廝笑道：“別哄我了， 早已知道了．單是你們有內牽，難道我們就沒有內牽不成？我雖在這里听哈，里頭卻也有兩個姊妹成個体統的，什么事瞞了我們！”
正話間，忽劉表差人來請玄德赴荊州議事。孔明曰：「此必因江東破了黃祖，故請主公商議報讎之策也。」某當與主公同往，相機而行，自有良策。」
Hästarna buro snart alla tre över den stenlagda väg, som ledde till kungshuset på ängen vid Östra Aros. Ingen av dem talade, men de måste rida försiktigt och långsamt för mörkrets skull och lita på hästarna.
親見證，又做了一張呈子．前日遞的，今日批來，請看呈
“From Hatherley Farmhouse to the Boscombe Pool is a quarter of a mile, and two people saw him as he passed over this ground. One was an old woman, whose name is not mentioned, and the other was William Crowder, a game-keeper in the employ of Mr. Turner. Both these witnesses depose that Mr. McCarthy was walking alone. The game-keeper adds that within a few minutes of his seeing Mr. McCarthy pass he had seen his son, Mr. James McCarthy, going the same way with a gun under his arm. To the best of his belief, the father was actually in sight at the time, and the son was following him. He thought no more of the matter until he heard in the evening of the tragedy that had occurred.
Though Elizabeth would not, for the mere purpose of obliging Lady Catherine, have answered this question, she could not but say, after a moment’s deliberation,--
孔明自引大軍回成都。後主排鑾駕出郭三十里迎接，下輦立於道旁，以候孔明。孔明慌下車，伏道而言曰：「臣不能速平南方，使主上懷憂，臣之罪也。」後主扶起孔明，並車而回，設太平筵會，重賞三軍。自此遠邦進貢來朝者二百餘處。孔明奏准後主，將歿於王事者之家，一一優恤。人心懽悅，朝野清平。
卻說馬岱望見蠻兵已到，遂將二千軍擺在山前。兩陣對圓，忙牙長出馬，與馬岱交鋒；只一合，被岱一刀，斬於馬下。蠻兵大敗走回，來見孟獲，細言其事。獲喚諸將問曰：「誰敢去敵馬岱？」言未畢，董荼那出曰：「某願往。」孟獲大喜，遂與三千兵而去。獲又恐有人再渡瀘水，即遣阿會喃，引三千兵，去守把沙口。
本籍南京， 寄寓西京．于某年月日備本往南貿易．去未數日，家奴送信回家，說遭人命．生即奔憲治，知兄誤傷張
Comme elle se plaignait de Tostes continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans doute dans quelque influence locale, et, s’arrêtant à cette idée, il songea sérieusement à aller s’établir ailleurs.
Vivement elle fit sa malle, paya la note, prit dans la cour un cabriolet, et, pressant le palefrenier, l’encourageant, s’informant à toute minute de l’heure et des kilomètres parcourus, parvint à rattraper l’Hirondelle vers les premières maisons de Quincampoix.
Darcy made no answer. He seemed scarcely to hear her, and was walking up and down the room in earnest meditation; his brow contracted, his air gloomy. Elizabeth soon observed, and instantly understood it. Her power was sinking; everything _must_ sink under such a proof of family weakness, such an assurance of the deepest disgrace. She could neither wonder nor condemn; but the belief of his self-conquest brought nothing consolatory to her bosom, afforded no palliation of her distress. It was, on the contrary, exactly calculated to make her understand her own wishes; and never had she so honestly felt that she could have loved him, as now, when all love must be vain.
— Mais contez-moi votre histoire! est-ce que je ne sais pas tout? dit le père Rouault, en riant doucement.
Magnus satte sig på bänklådans kant, och händerna hängde trött mellan hans knän.
賈璉進去見邢夫人，也不言語，轉身到了王夫人那里，跪下磕了個頭，回道：“姐儿回來了，全虧太太．環兄弟太太也不用說他了．只是芸儿這東西，他上回看家就鬧亂儿，如今我去了几個月，便鬧到這樣．回太太的話，這种人攆了他不往來也使得。”王夫人道：“你大舅子為什么也是這樣？"賈璉道：“太太不用說，我自有道理。”正說著，彩云等回道：“巧姐儿進來了。”見了王夫人，雖然別不多時，想起這樣逃難的景況，不免落下淚來． 巧姐儿也便大哭．賈璉謝了劉姥姥．王夫人便拉他坐下，說起那日的話來．賈璉見平儿， 外面不好說別的，心里感激，眼中流淚．自此賈璉心里愈敬平儿，打算等賈赦等回來要扶平儿為正．此是后話，暫且不題．
晚間， 湘云更衣時，便命翠縷把衣包打開收拾，都包了起來．翠縷道：“忙什么，等去的日子再包不遲。”湘云道：“明儿一早就走．在這里作什么？——看人家的鼻子眼睛，什么意思！"寶玉听了這話，忙赶近前拉他說道：“好妹妹，你錯怪了我．林妹妹是個多心的人． 別人分明知道，不肯說出來，也皆因怕他惱．誰知你不防頭就說了出來，他豈不惱你． 我是怕你得罪了他，所以才使眼色．你這會子惱我，不但辜負了我，而且反倒委曲了我． 若是別人，那怕他得罪了十個人，与我何干呢。”湘云摔手道：“你那花言巧語別哄我． 我也原不如你林妹妹，別人說他，拿他取笑都使得，只我說了就有不是．我原不配說他．他是小姐主子，我是奴才丫頭，得罪了他，使不得！"寶玉急的說道：“我倒是為你，反為出不是來了．我要有外心，立刻就化成灰，叫万人踐踹！"湘云道：“大正月里， 少信嘴胡說．這些沒要緊的惡誓，散話，歪話，說給那些小性儿，行動愛惱的人，會轄治你的人听去！別叫我啐你。”說著，一徑至賈母里間，忿忿的躺著去了．
“With great energy; but it is a subject which always makes a lady energetic.”
This was a lucky recollection--it saved her from something like regret.
Puis, faisant claquer ses sabots sur les planches de la boutique, il monta devant Madame au premier étage, et l’introduisit dans un étroit cabinet, où un gros bureau en bois de sape supportait quelques registres, défendus transversalement par une barre de fer cadenassée. Contre le mur, sous des coupons d’indienne, on entrevoyait un coffre-fort, mais d’une telle dimension, qu’il devait contenir autre chose que des billets et de l’argent. M. Lheureux, en effet, prêtait sur gages, et c’est là qu’il avait mis la chaîne en or de madame Bovary, avec les boucles d’oreilles du pauvre père Tellier, qui, enfin contraint de vendre, avait acheté à Quincampoix un maigre fonds d’épicerie, où il se mourait de son catarrhe, au milieu de ses chandelles moins jaunes que sa figure.
“There is at least a presumption that the vessel in which the man or men are is a sailing-ship. It looks as if they always send their singular warning or token before them when starting upon their mission. You see how quickly the deed followed the sign when it came from Dundee. If they had come from Pondicherry in a steamer they would have arrived almost as soon as their letter. But, as a matter of fact, seven weeks elapsed. I think that those seven weeks represented the difference between the mail-boat which brought the letter and the sailing vessel which brought the writer.”
Folke Filbyter ljusnade upp och gjorde sig i ordning att åter sätta sig.
榮府內賴大添派人丁上夜，將兩處廳院都關了，一應出入人等，皆走西邊小角門．日落時，便命關了儀門，不放人出入．園中前后東西角門亦皆關鎖，只留王夫人大房之后常系他姊妹出入之門，東邊通薛姨媽的角門，這兩門因在內院，不必關鎖．里面鴛鴦和玉釧儿也各將上房關了，自領丫鬟婆子下房去安歇．每日林之孝之妻進來，帶領十來個婆子上夜，穿堂內又添了許多小廝們坐更打梆子，已安插得十分妥當．
Så snart hon fick det i händerna, satte hon hälen utanför tröskeln och vände sig försiktigt om för att icke snava i trappan.
Elle lui parut donc si vertueuse et inaccessible, que toute espérance, même la plus vague, l’abandonna.
Folke Filbyter löste förseglingen och rörde en stund bland mynt och guldtackor, liksom en bonde siktar säden mellan fingrarna för att pröva, att den är god. Noga och varsamt mätte han sedan ut på vågen åt var och en den utlovade andelen. Det förband folket att stanna kvar och se till, att skeppen blevo uppdragna och stöttade. I stambons hjälm kastades allra sist lott om nornornas vängåva. Var karl, som slog upp minst fem ögon på tärningen, fick taga så mycket, som kunde läggas i öppna handen. Men då de framsträckta händerna blivit fyllda, strök Folke Filbyter girigt tillbaka i säcken så många mynt, som han i en hast kunde nå.
王夫人即傳了鴛鴦的嫂子進來， 叫他看著入殮．逐与邢夫人商量了，在老太太項內賞了他嫂子一百兩銀子，還說等閒了將鴛鴦所有的東西俱賞他們．他嫂子磕了頭出去，反喜歡說：“真真的我們姑娘是個有志气的，有造化的，又得了好名聲，又得了好發送．"旁邊一個婆子說道：“罷呀嫂子，這會子你把一個活姑娘賣了一百銀子便這么喜歡了，那時候儿給了大老爺，你還不知得多少銀錢呢，你該更得意了。”一句話戳了他嫂子的心，便紅了臉走開了．剛走到二門上，見林之孝帶了人抬進棺材來了，他只得也跟進去幫著盛殮，假意哭嚎了几聲．賈政因他為賈母而死，要了香來上了三炷，作了一個揖，說：“他是殉葬的人，不可作丫頭論．你們小一輩都該行個禮。”寶玉听了，喜不自胜，走上來恭恭敬敬磕了几個頭．賈璉想他素日的好處，也要上來行禮，被邢夫人說道：“有了一個爺們便罷了，不要折受他不得超生。”賈璉就不便過來了．寶釵听了，心中好不自在，便說道：“我原不該給他行禮，但只老太太去世，咱們都有未了之事，不敢胡為，他肯替咱們盡孝，咱們也該托托他好好的替咱們伏侍老太太西去，也少盡一點子心哪。”說著扶了鶯儿走到靈前，一面奠酒，那眼淚早扑簌簌流下來了，奠畢拜了几拜，狠狠的哭了他一場． 眾人也有說寶玉的兩口子都是傻子，也有說他兩個心腸儿好的，也有說他知禮的． 賈政反倒合了意．一面商量定了看家的仍是鳳姐惜春，余者都遣去伴靈． 一夜誰敢安眠，一到五更，听見外面齊人．到了辰初發引，賈政居長，衰麻哭泣，极盡孝子之禮． 靈柩出了門，便有各家的路祭，一路上的風光不必細述．走了半日，來至鐵檻寺安靈，所有孝男等俱應在廟伴宿，不題．
林黛玉抬身就走． 寶釵便叫：“顰儿急了，還不回來坐著．走了倒沒意思。”說著便站起來拉住．剛至房門前，只見趙姨娘和周姨娘兩個人進來瞧寶玉．李宮裁，寶釵寶玉等都讓他兩個坐．獨鳳姐只和林黛玉說笑，正眼也不看他們．寶釵方欲說話時，只見王夫人房內的丫頭來說：“舅太太來了，請奶奶姑娘們出去呢。”李宮裁听了，連忙叫著鳳姐等走了．趙，周兩個忙辭了寶玉出去．寶玉道：“我也不能出去，你們好歹別叫舅母進來． "又道：“林妹妹，你先略站一站，我說一句話。”鳳姐听了，回頭向林黛玉笑道：“有人叫你說話呢。”說著便把林黛玉往里一推，和李紈一同去了．
“Alas! Yes, my father,” replied I; “some destiny of the most horrible kind hangs over me, and I must live to fulfil it, or surely I should have died on the coffin of Henry.”
亂賊誣伊尹，奸臣充霍光。可憐聰明主，不得蒞朝堂。
Julia och Julitta höllo på att bädda Ulv Ulvssons stora lucksäng med åkläde och fällar. De viskade med varann och skrattade kvävt.
次日，後主與黃皓在後園宴飲，維引數人徑入。早有人報知黃皓，皓急避於湖山之側。維至亭下，拜了後主，泣奏曰：「臣困鄧艾於祁山，陛下連降三詔，召臣回朝，未審聖意為何？」後主默然不語。維又奏曰：「黃皓奸巧專權，乃靈帝時十常侍也。陛下近則鑒於張讓，遠則鑒於趙高。早殺此人，朝廷自然清平，中原方可恢復。」後主笑曰：「黃皓乃趨走小臣，縱然專權，亦無能為。昔者董允每切齒恨皓，朕甚怪之。卿何必介意？」維叩頭奏曰：「陛下今日不殺黃皓，禍不遠也。」後主曰：「『愛之欲其生，惡之欲其死。』卿何不容一宦官耶？」令近侍於湖山之側，喚出黃皓至亭下，命拜姜維伏罪。皓哭拜維曰：「某早晚趨侍聖上而已，並不干與國政。將軍休聽外人之言，欲殺某也。某命係於將軍，惟將軍憐之。」言羅，叩頭流涕。
— Est-ce qu’elle lui fait des avances? dit madame Tuvache.
— Non, rien! ce n’est rien! reprit Homais. Je voulais vous exprimer seulement, madame Lefrançois, que je demeure d’habitude tout reclus chez moi. Aujourd’hui cependant, vu la circonstance, il faut bien que...
故九江太守邊讓：英才俊偉，天下知名；直言正色，論不阿諂；身首被梟懸之誅，妻拏受灰滅之。自是士林憤痛，民怨彌重；一夫奮臂，舉州同聲。故躬破於徐方，地奪於呂布；彷徨東裔，蹈據無所。幕府惟強幹弱枝之義，且不登叛人之黨，故復援旌擐甲，席捲起征。金鼓響振，布眾奔沮。拯其死亡之患，復其方伯之位。則幕府無德於兗土之民，而大有造於操也。
Les adieux de la belle-mère et de la bru furent secs. Pendant les trois semaines qu’elles étaient restées ensemble, elles n’avaient pas échangé quatre paroles, à part les informations et compliments quand elles se rencontraient à table, et le soir avant de se mettre au lit.
First, she dreamed of little Alice herself, and once again the tiny hands were clasped upon her knee, and the bright eager eyes were looking up into hers—she could hear the very tones of her voice, and see that queer little toss of her head to keep back the wandering hair that _would_ always get into her eyes—and still as she listened, or seemed to listen, the whole place around her became alive with the strange creatures of her little sister’s dream.
漫□英雄淚，相离處士家．謝慈悲剃度在蓮台
Persuaded as Miss Bingley was that Darcy admired Elizabeth, this was not the best method of recommending herself; but angry people are not always wise; and in seeing him at last look somewhat nettled, she had all the success she expected. He was resolutely silent, however; and, from a determination of making him speak, she continued,--
寶玉站著， 只管發起呆來．原來方才出來慌忙，不曾帶得扇子，襲人怕他熱，忙拿了扇子赶來送与他，忽抬頭見了林黛玉和他站著．一時黛玉走了，他還站著不動，因而赶上來說道：“你也不帶了扇子去，虧我看見，赶了送來。”寶玉出了神，見襲人和他說話，并未看出是何人來，便一把拉住，說道：“好妹妹，我的這心事，從來也不敢說，今儿我大膽說出來， 死也甘心！我為你也弄了一身的病在這里，又不敢告訴人，只好掩著．只等你的病好了， 只怕我的病才得好呢．睡里夢里也忘不了你！"襲人听了這話，嚇得魄消魂散，只叫"神天菩薩，坑死我了！"便推他道：“這是那里的話！敢是中了邪？還不快去？"寶玉一時醒過來，方知是襲人送扇子來，羞的滿面紫漲，奪了扇子，便忙忙的抽身跑了．
“_You_ are dancing with the only handsome girl in the room,” said Mr. Darcy, looking at the eldest Miss Bennet.
且說袁紹在冀州，聞知曹操與呂布相持，謀士審配進曰：「呂布，豺虎也：若得兗州，必圖冀州。不若助操攻之，方可無患。」紹遂遣顏良將兵五萬，往助曹操。細作探知這個消息，飛報呂布。布大驚，與陳宮商議。宮曰：「聞劉玄德新領徐州，可往投之。」布從其言，竟投徐州來。
“Perhaps you mean what I overheard between him and Mr. Robinson: did not I mention it to you? Mr. Robinson’s asking him how he liked our Meryton assemblies, and whether he did not think there were a great many pretty women in the room, and _which_ he thought the prettiest? and his answering immediately to the last question, ‘Oh, the eldest Miss Bennet, beyond a doubt: there cannot be two opinions on that point.’”
Le lendemain fut, pour Emma, une journée funèbre. Tout lui parut enveloppé par une atmosphère noire qui flottait confusément sur l’extérieur des choses, et le chagrin s’engouffrait dans son âme avec des hurlements doux, comme fait le vent d’hiver dans les châteaux abandonnés. C’était cette rêverie que l’on a sur ce qui ne reviendra plus, la lassitude qui vous prend après chaque fait accompli, cette douleur enfin que vous apportent l’interruption de tout mouvement accoutumé, la cessation brusque d’une vibration prolongée.
Il eut grand-peine à regagner sa place, car on lui heurtait les coudes à tous les pas, à cause du verre qu’il tenait entre ses mains, et même il en versa les trois quarts sur les épaules d’une Rouennaise en manches courtes, qui, sentant le liquide froid lui couler dans les reins, jeta des cris de paon, comme si on l’eût assassinée. Son mari, qui était un filateur, s’emporta contre le maladroit; et, tandis qu’avec son mouchoir elle épongeait les taches sur sa belle robe de taffetas cerise, il murmurait d’un ton bourru les mots d’indemnité, de frais, de remboursement. Enfin, Charles arriva près de sa femme, en lui disant tout essoufflé:
於是司馬懿令張郃為先鋒，總督大軍；又令郭淮守隴西諸郡。其餘眾將各分道而進。前軍哨馬報說：「孔明率大軍望祁山進發，前部先鋒王平、張嶷，逕出陳倉，過劍閣，由散關望斜谷而來。」司馬懿謂張郃曰：「今孔明長驅大進，必將割隴西小麥，以資軍糧。汝可結營祁山，吾與郭淮巡略天水諸郡，以防賊兵割麥。」郃領諾，遂領四萬兵守祁山。懿引大軍望隴西而去。
HEXENMEISTER, HALBER CHOR. Wir schleichen wie die Schneck im Haus, Die Weiber alle sind voraus. Denn, geht es zu des Bösen Haus, Das Weib hat tausend Schritt voraus.
寶玉沒趣， 只得又來尋黛玉．剛到門檻前，黛玉便推出來，將門關上．寶玉又不解其意，在窗外只是吞聲叫"好妹妹"．黛玉總不理他．寶玉悶悶的垂頭自審．襲人早知端的，當此時斷不能勸．那寶玉只是呆呆的站在那里．黛玉只當他回房去了，便起來開門， 只見寶玉還站在那里．黛玉反不好意思，不好再關，只得抽身上床躺著．寶玉隨進來問道：“凡事都有個原故，說出來，人也不委曲．好好的就惱了，終是什么原故起的？"林黛玉冷笑道：“問的我倒好，我也不知為什么原故．我原是給你們取笑的，——拿我比戲子取笑． "寶玉道：“我并沒有比你，我并沒笑，為什么惱我呢？"黛玉道：“你還要比？你還要笑？你不比不笑，比人比了笑了的還利害呢！"寶玉听說，無可分辯，不則一聲．
“It was greatly my wish that he should do so,” he added, “as soon as his marriage was fixed on. And I think you will agree with me, in considering a removal from that corps as highly advisable, both on his account and my niece’s. It is Mr. Wickham’s intention to go into the Regulars; and, among his former friends, there are still some who are able and willing to assist him in the army. He has the promise of an ensigncy in General----’s regiment, now quartered in the north. It is an advantage to have it so far from this part of the kingdom. He promises fairly; and I hope among different people, where they may each have a character to preserve, they will both be more prudent. I have written to Colonel Forster, to inform him of our present arrangements, and to request that he will satisfy the various creditors of Mr. Wickham in and near Brighton with assurances of speedy payment, for which I have pledged myself. And will you give yourself the trouble of carrying similar assurances to his creditors in Meryton, of whom I shall subjoin a list, according to his information? He has given in all his debts; I hope at least he has not deceived us. Haggerston has our directions, and all will be completed in a week. They will then join his regiment, unless they are first invited to Longbourn; and I understand from Mrs. Gardiner that my niece is very desirous of seeing you all before she leaves the south. She is well, and begs to be dutifully remembered to you and her mother.--Yours, etc.
Ingevald syntes ej till, men trälarna funno det riktigt och självklart, att Folke Filbyter från nu tog sig an barnet med samma faderliga omtanke, som han förut vårdat sig om dem. Det var dock blod av hans blod och ben av hans ben, och det förvånade dem icke det minsta, att den forne sjökonungen satt och svängde på hängvaggan som en kvinna. Men heta och fulldruckna som de voro, ville de nu glamma. De ställde sig därför omkring honom och krökte knäna under nya skratt, när de sågo, hur pass ovant han ännu skötte sitt göromål. Orolig att Ulvssönerna just den dagen kunde tänka på ett överfall, hade han brynjan på sig och ett kort saxsvärd vid sidan. På bänken bredvid honom låg den väldiga kittelhatten, som ännu var silverblank kring nitarna.
This was strange and unexpected intelligence; what could it mean? Had my eyes deceived me? And was I really as mad as the whole world would believe me to be if I disclosed the object of my suspicions? I hastened to return home, and Elizabeth eagerly demanded the result.
— Eh quoi! dit-il, ne savez-vous pas qu’il y a des âmes sans cesse tourmentées? Il leur faut tour à tour le rêve et l’action, les passions les plus pures, les jouissances les plus furieuses, et l’on se jette ainsi dans toutes sortes de fantaisies, de folies.
Clerval then put the following letter into my hands. It was from my own Elizabeth:
貂蟬跟允到閣中，允盡叱出婢妾，納貂蟬於坐，叩頭便拜。貂蟬驚伏於地曰：「大人何故如此？」允曰：「汝可憐大漢天下生靈！」言訖，淚如泉湧。貂蟬曰：「適間賤妾曾言：但有使令，萬死不辭。」允跪而言曰：「百姓有倒懸之危，君臣有累卵之急，非汝不能救也。賊臣董卓，將欲篡位；朝中文武，無計可施。董卓有一義兒，姓呂，名布，驍勇異常。我看二人皆好色之徒，今欲用連環計：先將汝許嫁呂布，後獻與董卓；汝於中取便，謀間他父子反顏，令布殺卓，以絕大惡。重扶社稷，再立江山，皆汝之力也。不知汝意若何？」貂蟬曰：「妾許大人萬死不辭，望即獻妾與彼。妾自有道理。」允曰：「事若洩漏，我滅門矣。」貂蟬曰：「大人勿憂。妾若不報大義，死於萬刃之下。」
“Justine, you may remember, was a great favourite of yours; and I recollect you once remarked that if you were in an ill humour, one glance from Justine could dissipate it, for the same reason that Ariosto gives concerning the beauty of Angelica—she looked so frank-hearted and happy. My aunt conceived a great attachment for her, by which she was induced to give her an education superior to that which she had at first intended. This benefit was fully repaid; Justine was the most grateful little creature in the world: I do not mean that she made any professions I never heard one pass her lips, but you could see by her eyes that she almost adored her protectress. Although her disposition was gay and in many respects inconsiderate, yet she paid the greatest attention to every gesture of my aunt. She thought her the model of all excellence and endeavoured to imitate her phraseology and manners, so that even now she often reminds me of her.
ARIEL. Gab die liebende Natur, Gab der Geist euch Flügel, Folget meiner leichten Spur, Auf zum Rosenhügel!
於是軍中起百乘雲梯。一乘上可立十數人，週圍用木板遮護。軍士各把短梯軟索，聽軍中擂鼓，一齊上城。郝昭在城上望見蜀兵裝起雲梯，四面而來，即令三千軍各執火箭，分佈四面；待雲梯近城，一齊射之。次日，又四面鼓噪吶喊而進。郝昭急命運石鑿眼，用葛索穿定飛打，衝車皆被打折。孔明又令人運土填城壕，教廖化引三千鍬钁軍，從夜間掘地道，暗入城去。郝昭又於城中掘重壕橫截之。如此晝夜相攻，二十餘日，無計可破。
這里鳳姐儿已帶著人擺設整齊， 上面左右兩張榻，榻上都舖著錦彿T簟，每一榻前有兩張雕漆几， 也有海棠式的，也有梅花式的，也有荷葉式的，也有葵花式的，也有方的，也有圓的，其式不一．一個上面放著爐瓶，一分攢盒，一個上面空設著，預備放人所喜食物． 上面二榻四几，是賈母薛姨媽，下面一椅兩几，是王夫人的，余者都是一椅一几． 東邊是劉姥姥，劉姥姥之下便是王夫人．西邊便是史湘云，第二便是寶釵，第三便是黛玉， 第四迎春，探春，惜春挨次下去，寶玉在末．李紈鳳姐二人之几設于三層檻內， 二層紗廚之外．攢盒式樣，亦隨几之式樣．每人一把烏銀洋鏨自斟壺，一個十錦琺琅杯．
“—and just take his head off outside,” the Queen added to one of the officers: but the Hatter was out of sight before the officer could get to the door.
“There’s the village,” said the driver, pointing to a cluster of roofs some distance to the left; “but if you want to get to the house, you’ll find it shorter to get over this stile, and so by the footpath over the fields. There it is, where the lady is walking.”
Emma, d’autre part, savait conduire sa maison. Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des lettres bien tournées, qui ne sentaient pas la facture. Quand ils avaient, le dimanche, quelque voisin à dîner, elle trouvait moyen d’offrir un plat coquet, s’entendait à poser sur des feuilles de vigne les pyramides de reines-claudes, servait renversés les pots de confitures dans une assiette, et même elle parlait d’acheter des rince-bouche pour le dessert. Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
--Jag lyckönskar min frände, sade drottningen med förställd inställsamhet. Jag lyckönskar min frände till att ha en så eldig hingst och en så anspråkslös broder. På min frändes hjälm vågar jag inte fästa en så enkel kärleksrelik som den, herr Svantepolk i sin ungdom fick av sitt hjärtas fru, men jag överlämnar det heliga svärdet Gråne. Bär det i trohet och med ofläckat samvete, så att det aldrig falnar till aska.
先說孫乾回見玄德，言周瑜將親來相謝。玄德乃問孔明曰：「來意若何？」孔明笑曰：「那裏為這些薄禮，肯來相謝。止為南郡而來。」玄德曰：「他若提兵來，何以待之？」孔明曰：「他來便可如此如此答應。」遂於油江口擺開戰船，岸上列著軍馬。
於是命召陸遜。遜本名陸議，後改名遜，字伯言，乃吳郡吳人也：漢城門校尉陸紆之孫，九江都尉陸駿之子。身長八尺，面如美玉。官領鎮西將軍。當下奉召而至。參拜畢，權曰：「今蜀兵臨境，孤特命卿總督軍馬以破劉備。」遜曰：「江東文武，皆大王故舊之臣；臣年無才，安能制之？」權曰：「闞德潤以全家保卿，孤亦素知卿才。今拜卿為大都督，卿勿推辭。」遜曰：「倘文武不服，何如？」
卻說曹操寨中，聽得擂鼓吶喊，毛玠，于禁，二人慌忙飛報曹操。操傳令曰：「重霧迷江，彼軍忽至，必有埋伏，切不可輕動。可撥水軍弓弩手亂射之。」又差人往旱寨內喚張遼，徐晃，各帶弓弩軍三千，火速到江邊助射。比及號令到來，毛玠，于禁，怕南軍搶入水寨，已差弓弩手在寨前放箭。
且說香菱自那日搶白了寶玉之后，心中自為寶玉有意唐突他，"怨不得我們寶姑娘不敢親近，可見我不如寶姑娘遠矣，怨不得林姑娘時常和他角口气的痛哭，自然唐突他也是有的了．從此倒要遠避他才好。”因此，以后連大觀園也不輕易進來．日日忙亂著，薛蟠娶過親，自為得了護身符，自己身上分去責任，到底比這樣安宁些，二則又聞得是個有才有貌的佳人，自然是典雅和平的：因此他心中盼過門的日子比薛蟠還急十倍．好容易盼得一日娶過了門，他便十分殷勤小心伏侍．
On Tuesday there was a large party assembled at Longbourn; and the two who were most anxiously expected, to the credit of their punctuality as sportsmen, were in very good time. When they repaired to the dining-room, Elizabeth eagerly watched to see whether Bingley would take the place which, in all their former parties, had belonged to him, by her sister. Her prudent mother, occupied by the same ideas, forbore to invite him to sit by herself. On entering the room, he seemed to hesitate; but Jane happened to look round, and happened to smile: it was decided. He placed himself by her.
Han talade upprört och fort, men när hon såg den starka mannen så söndersliten, blev hon själv lugnare. En känsla av medlidande lockade henne att vänligt och barnsligt se upp mot honom. Det föreföll henne naturligt och riktigt, att han sökte ett ögonblicks lisa just hos henne, fast hon icke fick någon mening i hans ord. Han hade ju sagt, att de båda befunno sig i samma nöd. Hon tyckte, att det var på en gång både osant och sant.
Elle était assise par terre, entre ses genoux, les bandeaux dénoués, le regard perdu.
維騎上戰馬欲待追時，忽報後面鄧艾兵到。維首尾不能相顧，遂收兵要奪漢中。哨馬報說：「雍州刺史諸葛緒已斷了歸路。」維據山險下寨。魏兵屯於陰平橋頭。維進退無路，長歎曰：「天喪我也！」副將甯隨曰：「魏兵雖斷陰平橋，雍州必然兵少，將軍若從孔函谷，逕取雍州，諸葛緒必撤陰平之兵救雍州，將軍卻引兵奔劍閣守之，則漢中可復矣。」
卻說玄德軍馬在雒城。法正所差下書人回報說：「鄭度勸劉璋盡燒野谷，並各處倉廩，率巴西之民，避於涪水西，深溝高壘而不戰。」玄德，孔明聞之，皆大驚曰：「若用此言，吾勢危矣！」法正笑曰：「主公勿憂，此計雖毒，劉璋必不能用也。」
“And your assurance of it, I suppose, carried immediate conviction to him.”
Mais ils furent obligés de s’écarter l’un de l’autre, à cause d’un grand échafaudage de chaises qu’un homme portait derrière eux. Il en était si surchargé, que l’on apercevait seulement la pointe de ses sabots, avec le bout de ses deux bras, écartés droit. C’était Lestiboudois, le fossoyeur, qui charriait dans la multitude les chaises de l’église. Plein d’imagination pour tout ce qui concernait ses intérêts, il avait découvert ce moyen de tirer parti des comices; et son idée lui réussissait, car il ne savait plus auquel entendre. En effet, les villageois, qui avaient chaud, se disputaient ces sièges dont la paille sentait l’encens, et s’appuyaient contre leurs gros dossiers salis par la cire des cierges, avec une certaine vénération.
As my sickness quitted me, I was absorbed by a gloomy and black melancholy that nothing could dissipate. The image of Clerval was for ever before me, ghastly and murdered. More than once the agitation into which these reflections threw me made my friends dread a dangerous relapse. Alas! Why did they preserve so miserable and detested a life? It was surely that I might fulfil my destiny, which is now drawing to a close. Soon, oh, very soon, will death extinguish these throbbings and relieve me from the mighty weight of anguish that bears me to the dust; and, in executing the award of justice, I shall also sink to rest. Then the appearance of death was distant, although the wish was ever present to my thoughts; and I often sat for hours motionless and speechless, wishing for some mighty revolution that might bury me and my destroyer in its ruins.
Elizabeth could safely say that it was a great happiness where that was the case, and with equal sincerity could add, that she firmly believed and rejoiced in his domestic comforts. She was not sorry, however, to have the recital of them interrupted by the entrance of the lady from whom they sprang. Poor Charlotte! it was melancholy to leave her to such society! But she had chosen it with her eyes open; and though evidently regretting that her visitors were to go, she did not seem to ask for compassion. Her home and her housekeeping, her parish and her poultry, and all their dependent concerns, had not yet lost their charms.
The executioner’s argument was, that you couldn’t cut off a head unless there was a body to cut it off from: that he had never had to do such a thing before, and he wasn’t going to begin at _his_ time of life.
Jarlen märkte, att han fått nya fiender i de båda männen, och då det första sorlet lagt sig, sade han till dem:
And now, dear Margaret, do I not deserve to accomplish some great purpose? My life might have been passed in ease and luxury, but I preferred glory to every enticement that wealth placed in my path. Oh, that some encouraging voice would answer in the affirmative! My courage and my resolution is firm; but my hopes fluctuate, and my spirits are often depressed. I am about to proceed on a long and difficult voyage, the emergencies of which will demand all my fortitude: I am required not only to raise the spirits of others, but sometimes to sustain my own, when theirs are failing.
陰平峻嶺與天齊，玄鶴徘徊尚怯飛。鄧艾裹氈從此下，誰知諸葛有先機？
“Yes, my correspondence has certainly the charm of variety,” he answered, smiling, “and the humbler are usually the more interesting. This looks like one of those unwelcome social summonses which call upon a man either to be bored or to lie.”
“It’s a Cheshire cat,” said the Duchess, “and that’s why. Pig!”
--Så fick jag då äntligen en gång ett hjärteord! utbrast han och strök i luften över hennes huvud. Det måste barnaläppar därtill. Nu är jag stark, nu är jag trygg igen. Hör på, herr Svantepolk! Jungfrun måste härifrån.
Fulco steg fram till trappan för att skydda honom mot folket. Han höll korset utsträckt.
“Then the words don’t _fit_ you,” said the King, looking round the court with a smile. There was a dead silence.
MEPHISTOPHELES (zu Faust). Komm! komm! Ich lasse dich mit ihr im Stich.
It was a fortnight since Mrs. Bennet had been down stairs, but on this happy day she again took her seat at the head of her table, and in spirits oppressively high. No sentiment of shame gave a damp to her triumph. The marriage of a daughter, which had been the first object of her wishes since Jane was sixteen, was now on the point of accomplishment, and her thoughts and her words ran wholly on those attendants of elegant nuptials, fine muslins, new carriages, and servants. She was busily searching through the neighbourhood for a proper situation for her daughter; and, without knowing or considering what their income might be, rejected many as deficient in size and importance.
吟詩序仲昆．构思時倚檻，黛玉道：“這可以入上你我了。”因聯道：
Sedan blev honom vreden så övermäktig, att han icke kunde fortsätta att tala. Han vacklade, när han gick ut, och tycktes nära att falla omkull på golvet. Bakom sig drog han igen dörren med en skräll.
“I could hardly imagine a more damning case,” I remarked. “If ever circumstantial evidence pointed to a criminal it does so here.”
“Yes,” replied Wickham; “his estate there is a noble one. A clear ten thousand per annum. You could not have met with a person more capable of giving you certain information on that head than myself--for I have been connected with his family, in a particular manner, from my infancy.”
時夏侯惇所領青州之兵，乘勢下鄉，劫掠民家；平虜校尉于禁，即將本部軍于路剿殺，安撫鄉民。青州兵走回，迎操泣拜于地，言于禁造反，趕殺青州軍馬。操大驚。須臾，夏侯惇、許褚、李典樂進都到。操言于禁造反，可整兵迎之。
--Kom med, skall du få se något, sade han och förde honom över golvet till en låg dörr. Här i järnbeslaget ha vi plockat bort en av nitarna, och du kan titta i hålet. Vi bruka stå här och se på.
卜世仁道：“我的儿，舅舅要有，還不是該的．我天天和你舅母說，只愁你沒算計儿． 你但凡立的起來，到你大房里，就是他們爺儿們見不著，便下個气，和他們的管家或者管事的人們嬉和嬉和，也弄個事儿管管．前日我出城去，撞見了你們三房里的老四，騎著大叫驢， 帶著五輛車，有四五十和尚道士，往家廟去了．他那不虧能干，這事就到他了！"賈芸听他韶刀的不堪，便起身告辭．卜世仁道：“怎么急的這樣，吃了飯再去罷。”一句未完，只見他娘子說道：“你又糊涂了．說著沒有米，這里買了半斤面來下給你吃，這會子還裝胖呢．留下外甥挨餓不成？"卜世仁說：“再買半斤來添上就是了。”他娘子便叫女孩儿：“銀姐，往對門王奶奶家去問，有錢借二三十個，明儿就送過來。”夫妻兩個說話，那賈芸早說了几個"不用費事"，去的無影無蹤了．不言卜家夫婦，且說賈芸賭气离了母舅家門， 一徑回歸舊路，心下正自煩惱，一邊想，一邊低頭只管走，不想一頭就碰在一個醉漢身上，把賈芸唬了一跳．听那醉漢罵道：“臊你娘的！瞎了眼睛，碰起我來了．賈芸忙要躲身，早被那醉漢一把抓住，對面一看，不是別人，卻是緊鄰倪二．原來這倪二是個潑皮，專放重利債，在賭博場吃閒錢，專管打降吃酒．如今正從欠錢人家索了利錢， 吃醉回來，不想被賈芸碰了一頭，正沒好气，掄拳就要打．只听那人叫道：“老二住手！是我沖撞了你。”倪二听見是熟人的語音，將醉眼睜開看時，見是賈芸，忙把手松了，趔趄著笑道：“原來是賈二爺，我該死，我該死．這會子往那里去？"賈芸道：“告訴不得你，平白的又討了個沒趣儿。”倪二道：“不妨不妨，有什么不平的事，告訴我，替你出气．這三街六巷，憑他是誰，有人得罪了我醉金剛倪二的街坊，管叫他人离家散！”
“I am very sensible, madam, of the hardship to my fair cousins, and could say much on the subject, but that I am cautious of appearing forward and precipitate. But I can assure the young ladies that I come prepared to admire them. At present I will not say more, but, perhaps, when we are better acquainted----”
周瑞家的因問智能儿：“你是什么時候來的？你師父那禿歪剌往那里去了？智能儿道：“我們一早就來了．我師父見了太太，就往于老爺府內去了，叫我在里等他呢。”周瑞家的又道：“十五的月例香供銀子可曾得了沒有？"智能儿搖儿說：“我不知道。”惜春听了，便問周瑞家的：“如今各廟月例銀子是誰管著？周瑞家的道：“是余信管著。”惜春听了笑道：“這就是了．他師父一來，余信的就赶上來，和他師父咕唧了半日，想是就為這事了。”
魏主聞之，仰面笑曰：「劉備將敗矣。」群臣請問其故。魏主曰：「劉玄德不曉兵法：豈有連營七百里，而可以拒敵者乎？包原隰險阻屯兵者，此兵法之大忌也。玄德必敗於東吳陸遜之手。旬日之內，消息必至矣。」群邵臣猶未信，皆請撥兵備之。魏主曰：「陸遜若勝，必盡舉東吳兵去取西川；吳兵遠去，國中空虛，朕虛託以兵助戰，今三路一齊進兵，東吳唾手可取也。」
Paris, plus vague que l’Océan, miroitait donc aux yeux d’Emma dans une atmosphère vermeille. La vie nombreuse qui s’agitait en ce tumulte y était cependant divisée par parties, classée en tableaux distincts. Emma n’en apercevait que deux ou trois qui lui cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l’humanité complète. Le monde des ambassadeurs marchait sur des parquets luisants, dans des salons lambrissés de miroirs, autour de tables ovales couvertes d’un tapis de velours à crépines d’or. Il y avait là des robes à queue, de grands mystères, des angoisses dissimulées sous des sourires. Venait ensuite la société des duchesses; on y était pâle; on se levait à quatre heures; les femmes, pauvres anges! portaient du point d’Angleterre au bas de leur jupon, et les hommes, capacités méconnues sous des dehors futiles, crevaient leurs chevaux par partie de plaisir, allaient passer à Bade la saison d’été, et, vers la quarantaine enfin, épousaient des héritières. Dans les cabinets de restaurant où l’on soupe après minuit riait, à la clarté des bougies, la foule bigarrée des gens de lettres et des actrices. Ils étaient, ceux-là, prodigues comme des rois, pleins d’ambitions idéales et de délires fantastiques. C’était une existence au-dessus des autres, entre ciel et terre, dans les orages, quelque chose de sublime. Quant au reste du monde, il était perdu, sans place précise, et comme n’existant pas. Plus les choses, d’ailleurs, étaient voisines, plus sa pensée s’en détournait. Tout ce qui l’entourait immédiatement, campagne ennuyeuse, petits bourgeois imbéciles, médiocrité de l’existence, lui semblait une exception dans le monde, un hasard particulier où elle se trouvait prise, tandis qu’au delà s’étendait à perte de vue l’immense pays des félicités et des passions. Elle confondait, dans son désir, les sensualités du luxe avec les joies du cœur, l’élégance des habitudes et les délicatesses du sentiment. Ne fallait-il pas à l’amour, comme aux plantes indiennes, des terrains préparés, une température particulière? Les soupirs au clair de lune, les longues étreintes, les larmes qui coulent sur les mains qu’on abandonne, toutes les fièvres de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d’un boudoir à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses et des aiguillettes de la livrée.
射寒江．應慚西子，實愧王嬙．奇矣哉，生于孰地，來自
“I saw nothing remarkable save the bell-rope, and what purpose that could answer I confess is more than I can imagine.”
Rodolphe, qui, pour se distraire, avait battu le bois toute la journée, dormait tranquillement dans son château; et Léon, là-bas, dormait aussi.
“He does not exactly recollect the circumstances, though he has heard them from Mr. Darcy more than once, but he believes that it was left to him _conditionally_ only.”
兀突骨見無草木，心尚不慌，令尋路而走。只見山上兩邊亂丟火把。火把到處，地中藥線皆看，就地飛起鐵炮。滿谷中火光亂舞。但逢藤甲，無有不著。將兀突骨并三萬藤甲軍，燒得互相擁抱，死於盤蛇谷中。
He held out his snuffbox of old gold, with a great amethyst in the centre of the lid. Its splendour was in such contrast to his homely ways and simple life that I could not help commenting upon it.
或曰：曩者楚強漢弱，約分鴻溝，張良以為民志既定，則難動也，率兵追羽，終斃項氏；豈必由文王、句踐之事乎！曰：商、周之際，王侯世尊，君臣之固，當此之時，雖有漢祖，安能仗劍取天下乎？今秦罷侯置守之後，民疲秦役，天下土崩，於是豪傑並爭。今我與彼，皆傳國易世矣，既非秦末鼎沸之時，實有六國並據之勢。故可為文王，難為漢祖。時可而後動，數合而後舉；故湯、武之師，不再戰而克，誠重民勞而度時審也。如遂極武黷征，不幸遇難，雖有智者，不能謀之矣。」
超聽得大怒，挺鎗驟馬，便刺韓遂。五將攔住，勸解回寨。遂曰：「賢姪休疑，我無歹心。」馬超那裏肯信，恨怨而去。韓遂與五將商議曰：「這事如何解釋？」楊秋曰：「馬超倚仗勇武，常有欺凌主公之心，便勝得曹操，怎肯相讓？以某愚見，不如暗投曹公，他日不失封侯之位。」遂曰：「吾與馬騰向曾結為兄弟，安忍背之？」楊秋曰：「事已至此，不得不然。」遂曰：「誰可以通消息？」楊秋曰：「某願往。」遂乃寫一密書，遣楊秋來操寨，說投降之事。
三更以後，忽門外又一人擊戶。老人出而問之：乃吳將潘璋亦來投宿。恰入草堂，關興見了，按劍大喝曰：「反賊休走！」璋回身便出。忽門外一人，面如重棗，丹鳳眼，臥蠶眉，飄三縷美髯，綠袍金鎧，按劍而入。璋見是關公顯聖，大叫一聲，神魂驚散；欲待轉身，早被關興手起劍落，斬於地上，取心瀝血，就關公神像前祭祀。興得了父親的青龍偃月刀，卻將潘璋首級，擐於馬項之下，辭了老人，就騎了潘璋的馬，望本營而來。老人自將潘璋之屍拖出燒化。
司馬懿饒了辛敞等，乃出榜曉諭：但有曹爽門下一應人等，盡皆免死；有官者照舊復職。軍民和守家業，內外安堵。何、鄧二人死於非命，果應管輅之言。後人有詩讚管輅曰：
賈母有了年紀的人， 打從寶玉病起，日夜不宁，今又大痛一陣，已覺頭暈身熱．雖是不放心惦著寶玉，卻也掙扎不住，回到自己房中睡下．王夫人更加心痛難禁，也便回去， 派了彩云幫著襲人照應，并說：“寶玉若再悲戚，速來告訴我們。”寶釵是知寶玉一時必不能舍， 也不相勸，只用諷刺的話說他．寶玉倒恐寶釵多心，也便飲泣收心．歇了一夜，倒也安穩．明日一早，眾人都來瞧他，成病，惟是王夫人心痛未痊．那日薛姨媽過來探望，看見寶玉精神略好，也就放心，暫且住下．
當下麝月秋紋已帶了兩個丫頭來等候，見寶玉辭了賈母出來，秋紋便將筆墨拿起來，一同隨寶玉進園來．寶玉滿口里說"好熱"，一壁走，一壁便摘冠解帶，將外面的大衣服都脫下來麝月拿著，只穿著一件松花綾子夾襖，襖內露出血點般大紅褲子來．秋紋見這條紅褲是晴雯手內針線，因歎道：“這條褲子以后收了罷，真是物件在人去了。”麝月忙也笑道：“這是晴雯的針線。”又歎道：“真真物在人亡了！"秋紋將麝月拉了一把，笑道：“這褲子配著松花色襖儿，石青靴子，越顯出這靛青的頭，雪白的臉來了。”寶玉在前只裝听不見，又走了兩步，便止步道：“我要走一走，這怎么好？"麝月道：“大白日里，還怕什么？還怕丟了你不成！"因命兩個小丫頭跟著，"我們送了這些東西去再來。”寶玉道：“好姐姐，等一等我再去。”麝月道：“我們去了就來．兩個人手里都有東西，倒向擺執事的，一個捧著文房四寶，一個捧著冠袍帶履，成個什么樣子。”寶玉听見，正中心怀，便讓他兩個去了．
Hon pekade upp i det brusande vårdträdet och visade Ingevald, att det skulle behövas tre eller fyra människor för att med armarna nå om stammen. Och hon beskrev, hur hon och trälkvinnorna under vinterfesten prydde grenarna med äggskal och hanefjädrar för att glädja lövdisen och tacka henne för ett gott år. Sedan skyndade hon sig några steg före honom, efter det var hon, som kände vägen. Det förvånade honom icke, att hon var glad, då hon gick i ett sådant ljusglitter, men han skämdes över att ingenting ha att säga.
佳蕙點頭想了一會， 道：“可也怨不得，這個地方難站．就象昨儿老太太因寶玉病了這些日子，說跟著伏侍的這些人都辛苦了，如今身上好了，各處還完了愿，叫把跟著的人都按著等儿賞他們．我們算年紀小，上不去，我也不抱怨，象你怎么也不算在里頭？ 我心里就不服．襲人那怕他得十分儿，也不惱他，原該的．說良心話，誰還敢比他呢？別說他素日殷勤小心， 便是不殷勤小心，也拼不得．可气晴雯，綺霰他們這几個，都算在上等里去， 仗著老子娘的臉面，眾人倒捧著他去．你說可气不可气？"紅玉道：“也不犯著气他們．俗語說的好，`千里搭長棚，沒有個不散的筵席'，誰守誰一輩子呢？不過三年五載， 各人干各人的去了．那時誰還管誰呢？"這兩句話不覺感動了佳蕙的心腸，由不得眼睛紅了， 又不好意思好端端的哭，只得勉強笑道：“你這話說的卻是．昨儿寶玉還說，明儿怎么樣收拾房子，怎么樣做衣裳，倒象有几百年的熬煎。”
“Why did you come to me?” he said, “and, above all, why did you not come at once?”
That it would be done with such trifling exertion on his side, too, was another very welcome surprise; for his chief wish at present was to have as little trouble in the business as possible. When the first transports of rage which had produced his activity in seeking her were over, he naturally returned to all his former indolence. His letter was soon despatched; for though dilatory in undertaking business, he was quick in its execution. He begged to know further particulars of what he was indebted to his brother; but was too angry with Lydia to send any message to her.
金桂的母親便依著寶蟾的所在取出匣子，只有几支銀簪子．薛姨媽便說：“怎么好些首飾都沒有了？ "寶釵叫人打開箱柜，俱是空的，便道：“嫂子這些東西被誰拿去，這可要問寶蟾。”金桂的母親心里也虛了好些，見薛姨媽查問寶蟾，便說：“姑娘的東西他那里知道。”周瑞家的道：“親家太太別這么說呢．我知道寶姑娘是天天跟著大奶奶的，怎么說不知！ "這寶蟾見問得緊，又不好胡賴，只得說道：“奶奶自己每每帶回家去，我管得么． "眾人便說：“好個親家太太！哄著拿姑娘的東西，哄完了叫他尋死來訛我們．好罷了，回來相驗便是這么說。”寶釵叫人：“到外頭告訴璉二爺說，別放了夏家的人。”
Bergmästaren hann knappt utsäga det sista ordet, innan han häpet lyfte huvudet, ty en människoröst ljöd över honom ur kronan på en av de högsta ekarna. Det var en väldig stämma, enslig och högtidlig som en predikares, och orden flögo långsamt och sjungande bort över trädtopparna.
寶玉笑道：“听我說來：如此濫飲，易醉而無味．我先喝一大海，發一新令，有不遵者， 連罰十大海，逐出席外与人斟酒。”馮紫英蔣玉菡等都道：“有理，有理。”寶玉拿起海來一气飲干，說道：“如今要說悲，愁，喜，樂四字，卻要說出女儿來，還要注明這四字原故． 說完了，飲門杯．酒面要唱一個新鮮時樣曲子，酒底要席上生風一樣東西，或古詩， 舊對，《四書》《五經》成語。”薛蟠未等說完，先站起來攔道：“我不來，別算我．這竟是捉弄我呢！"云儿也站起來，推他坐下，笑道：“怕什么？這還虧你天天吃酒呢，難道你連我也不如！ 我回來還說呢．說是了，罷，不是了，不過罰上几杯，那里就醉死了．你如今一亂令，倒喝十大海，下去斟酒不成？"眾人都拍手道妙．薛蟠听說無法，只得坐了．听寶玉說道：“女儿悲，青春已大守空閨．女儿愁，悔教夫婿覓封侯．女儿喜，對鏡晨妝顏色美．女儿樂，秋千架上春衫薄。”
“And the lady, I fancy, is Miss Stoner,” observed Holmes, shading his eyes. “Yes, I think we had better do as you suggest.”
Une convulsion la rabattit sur le matelas. Tous s’approchèrent. Elle n’existait plus.
--Valdemar har gömt barnet hos själva ärkebiskop Fulco i Uppsala. Det var att kasta det mitt i ulvens käftar. Ett övermod, som liknar honom.
先主正慌急之間－此時天色已微明－只見前面喊聲震天，朱然軍紛紛落澗，滾滾投巖，一彪軍殺入，前來救駕。先主大喜；視之，乃常山趙子龍也。時趙雲在川中江州，聞吳、蜀交兵，遂引軍出；忽見東南一帶火光沖天，雲心驚，遠遠探視：不想先主被困，雲奮勇衝殺而來。陸遜聞是趙雲，忽令軍退。
We left Edinburgh in a week, passing through Coupar, St. Andrew’s, and along the banks of the Tay, to Perth, where our friend expected us. But I was in no mood to laugh and talk with strangers or enter into their feelings or plans with the good humour expected from a guest; and accordingly I told Clerval that I wished to make the tour of Scotland alone. “Do you,” said I, “enjoy yourself, and let this be our rendezvous. I may be absent a month or two; but do not interfere with my motions, I entreat you; leave me to peace and solitude for a short time; and when I return, I hope it will be with a lighter heart, more congenial to your own temper.”
“Then it wasn’t very civil of you to offer it,” said Alice angrily.
Il sortit comme pour donner un ordre au postillon, avec le sieur Canivet, qui ne se souciait pas non plus de voir Emma mourir entre ses mains.
Mr. Bennet raised his eyes from his book as she entered, and fixed them on her face with a calm unconcern, which was not in the least altered by her communication.
“I see your design, Bingley,” said his friend. “You dislike an argument, and want to silence this.”
--Men så bjud honom då hornet, viskade småtärnorna och lyfte upp hennes arm.
Et sur le port, au milieu des camions et des barriques, et dans les rues, au coin des bornes, les bourgeois ouvraient de grands yeux ébahis devant cette chose si extraordinaire en province, une voiture à stores tendus, et qui apparaissait ainsi continuellement, plus close qu’un tombeau et ballottée comme un navire.
Det hade nu blivit skumt, och vid nedersta trappsteget brann en liten eld, på vilken väktarna kokade sin mjölk.
Det hade han icke väntat, och varskodd av deras ord lyfte han spaden till hugg som en yxa. De sista stegen gick han smygande.
En häst med böljande och nästan släpande täcke blev framledd till Valdemar. Han log hela tiden och skyndade sig att binda på stålhuvan, som endast hade en kort plåt, så att det blidfagra ansiktet förblev nästan bart. Han kunde icke gladare och lugnare ha gått in i en vanlig springlek. Så snart han kom i sadeln, spände han fast den röda skölden med de kronade danska lejonen.
“It seems to me that you have been very shamefully treated,” said Holmes.
“Oh, as to the whiting,” said the Mock Turtle, “they—you’ve seen them, of course?”
“Oh, well, he was very good about it. He laughed, I remember, and shrugged his shoulders, and said there was no use denying anything to a woman, for she would have her way.”
“I beg that you will draw your chair up to the fire and favour me with some details as to your case.”
邢王二夫人正要告訴賈政， 只听外頭傳進來說：“甄家的太太帶了他們家的寶玉來了． "眾人急忙接出，便在王夫人處坐下．眾人行禮，敘些溫寒，不必細述．只言王夫人提起甄寶玉与自己的寶玉無二， 要請甄寶玉一見．傳話出去，回來說道：“甄少爺在外書房同老爺說話，說的投了机了，打發人來請我們二爺三爺，還叫蘭哥儿，在外頭吃飯．吃了飯進來。”說畢，里頭也便擺飯．不題．
Nous avions l’habitude, en entrant en classe, de jeter nos casquettes par terre, afin d’avoir ensuite nos mains plus libres; il fallait, dès le seuil de la porte, les lancer sous le banc, de façon à frapper contre la muraille en faisant beaucoup de poussière; c’était là le genre.
To this, Mary very gravely replied, “Far be it from me, my dear sister, to depreciate such pleasures. They would doubtless be congenial with the generality of female minds. But I confess they would have no charms for _me_. I should infinitely prefer a book.”
是晚，寶玉李嬤嬤已睡了，他見里面黛玉和鸚哥猶未安息，他自卸了妝，悄悄進來，笑問：“姑娘怎么還不安息？"黛玉忙讓：“姐姐請坐。”襲人在床沿上坐了．鸚哥笑道：“林姑娘正在這里傷心，自己淌眼抹淚的說：`今才來，就惹出你家哥儿的狂病，倘或摔坏了那玉，豈不是因我之過！'因此便傷心，我好容易勸好了"．襲人道：“姑娘快休如此，將來只怕比這個更奇怪的笑話儿還有呢！若為他這种行止，你多心傷感，只怕你傷感不了呢．快別多心！"黛玉道：“姐姐們說的，我記著就是了．究竟那玉不知是怎么個來歷？上面還有字跡？"襲人道：“連一家子也不知來歷，上頭還有現成的眼儿，听得說，落草時是從他口里掏出來的．等我拿來你看便知。”黛玉忙止道：“罷了，此刻夜深，明日再看也不遲。”大家又敘了一回，方才安歇．
FAUST. Nun kenn ich deine würd’gen Pflichten! Du kannst im Großen nichts vernichten Und fängst es nun im Kleinen an.
策聞之大驚。帳下董襲曰：「某曾與海寇相持，身遭數鎗，得會稽一個賢郡吏虞翻薦一醫者，半月而愈。」策曰：「虞翻莫非虞仲翔乎？」襲曰：「然。」策曰：「此賢士也，我當用之。」乃令張昭與董襲同往聘請虞翻。翻至，策優禮相待，拜為功曹，因言及求醫之意。翻曰：「此人乃沛國譙郡人：姓華，名佗，字元化。真當世之神醫也。當引之來見。」
“They are still sounding the planking and probing the furniture in the hope of finding them.”
He answered her in the same style, and the subject dropped. To interrupt a silence which might make him fancy her affected with what had passed, she soon afterwards said,--
臣受命之日，寢不安席，食不甘味。思惟北征，宜先入南；故五月渡瀘，深入不毛，並日而食，臣非不自惜也。顧王業不可偏安於蜀都，故冒危難以奉先帝之遺意，而議者謂為非計。今賊適疲於西，又務於東，兵法乘勞，此進趨之時也。謹陳其事如左：高帝明並日月，謀臣淵深，然涉險被創，危然後安；今陛下未及高帝，謀臣不如良、平，而欲以長策取勝，坐定天下：此臣之未解一也。
Aus ihrem Zimmer traten die drei Zimmerherren und sahen sich erstaunt nach ihrem Frühstück um; man hatte sie vergessen. »Wo ist das Frühstück?« fragte der mittlere der Herren mürrisch die Bedienerin. Diese aber legte den Finger an den Mund und winkte dann hastig und schweigend den Herren zu, sie möchten in Gregors Zimmer kommen. Sie kamen auch und standen dann, die Hände in den Taschen ihrer etwas abgenützten Röckchen, in dem nun schon ganz hellen Zimmer um Gregors Leiche herum.
“It certainly is a most iniquitous affair,” said Mr. Bennet; “and nothing can clear Mr. Collins from the guilt of inheriting Longbourn. But if you will listen to his letter, you may, perhaps, be a little softened by his manner of expressing himself.”
På eftermiddagen blev hertigen synlig, där han red i sin mörka kappa med sina män. Han var redan på hemväg söderut, och förundrad höll han in den stora hästen och reste sig i stiglädret.
--Känner du inte Ingemund och Hallsten, Folkesönerna? ropade de andra väringarna från sofforna. Nå, då lär du inte heller få veta mycket genom att fråga. Talar Hallsten för mycket, så talar Ingemund för litet. Alltid står han till hands bakom sin frände och klappar honom varnande i ryggen. Alltid ha de något emellan sig, som de sakta stå och tvista om. Och ändå hålla de lika beständigt ihop som goda bröder!
“True,” said Mr. Bennet; “but it is a comfort to think that, whatever of that kind may befall you, you have an affectionate mother who will always make the most of it.”
可怜賈璉屋內東西除將按例放出的文書發給外，其余雖未盡入官的，早被查抄的人盡行搶去，所存者只有家伙物件．賈璉始則懼罪，后蒙釋放已是大幸，及想起歷年積聚的東西并鳳姐的体己不下七八万金，一朝而盡，怎得不痛．且他父親現禁在錦衣府，鳳姐病在垂危， 一時悲痛．又見賈政含淚叫他，問道：“我因官事在身，不大理家，故叫你們夫婦總理家事． 你父親所為固難勸諫，那重利盤剝究竟是誰干的？況且非咱們這樣人家所為． 如今入了官，在銀錢是不打緊的，這种聲名出去還了得嗎！"賈璉跪下說道：“侄儿辦家事，并不敢存一點私心．所有出入的帳目，自有賴大，吳新登，戴良等登記， 老爺只管叫他們來查問．現在這几年，庫內的銀子出多入少，雖沒貼補在內，已在各處做了好些空頭， 求老爺問太太就知道了．這些放出去的帳，連侄儿也不知道那里的銀子， 要問周瑞旺儿才知道。”賈政道：“据你說來，連你自己屋里的事還不知道，那些家中上下的事更不知道了． 我這回也不來查問你，現今你無事的人，你父親的事和你珍大哥的事還不快去打听打听。”賈璉一心委屈，含著眼淚答應了出去．賈政歎气連連的想道：“我祖父勤勞王事，立下功勳，得了兩個世職，如今兩房犯事都革去了．我瞧這些子侄沒一個長進的．老天啊，老天啊！我賈家何至一敗如此！我雖蒙圣恩格外垂慈，給還家產，那兩處食用自應歸并一處，叫我一人那里支撐的住．方才璉儿所說更加詫异，說不但庫上無銀，而且尚有虧空，這几年竟是虛名在外．只恨我自己為什么糊涂若此．倘或我珠儿在世，尚有膀臂，寶玉雖大，更是無用之物。”想到那里，不覺淚滿衣襟．又想：“老太太偌大年紀，儿子們并沒有自能奉養一日，反累他嚇得死去活來．种种罪孽，叫我委之何人！"正在獨自悲切，只見家人稟報各親友進來看候．賈政一一道謝，說起：“家門不幸，是我不能管教子侄，所以至此。”有的說：“我久知令兄赦大老爺行事不妥， 那邊珍哥更加驕縱．若說因官事錯誤得個不是，于心無愧，如今自己鬧出的，倒帶累了二老爺． "有的說：“人家鬧的也多，也沒見御史參奏，不是珍老大得罪朋友，何至如此． "有的說：“也不怪御史，我們听見說是府上的家人同几個泥腿在外頭哄嚷出來的．御史恐參奏不實，所以誆了這里的人去才說出來的．我想府上待下人最寬的，為什么還有這事． "有的說：“大凡奴才們是一個養活不得的．今儿在這里都是好親友我才敢說，就是尊駕在外任，我保不得——你是不愛錢的，——那外頭的風聲也不好，都是奴才們鬧的．你該□防些．如今雖說沒有動你的家，倘或再遇著主上疑心起來，好些不便呢． "賈政听說，心下著忙道：“眾位听見我的風聲怎樣？"眾人道：“我們雖沒听見實据，只聞外面人說你在糧道任上怎么叫門上家人要錢。”賈政听了，便說道：“我是對得天的，從不敢起這要錢的念頭．只是奴才在外招搖撞騙，鬧出事來我就吃不住了。”眾人道：“如今怕也無益，只好將現在的管家們都嚴嚴的查一查，若有抗主的奴才，查出來嚴嚴的辦一辦。”賈政听了點頭．便見門上進來回稟說：“孫姑爺那邊打發人來說，自己有事不能來， 著人來瞧瞧．說大老爺該他一种銀子，要在二老爺身上還的。”賈政心內憂悶， 只說：“知道了。”眾人都冷笑道：“人說令親孫紹祖混帳，真有些．如今丈人抄了家， 不但不來瞧看幫補照應，倒赶忙的來要銀子，真真不在理上。”賈政道：“如今且不必說他． 那頭親事原是家兄配錯的，我的侄女儿的罪已經受夠了，如今又招我來。”正說著，只見薛蝌進來說道：“我打听錦衣府趙堂官必要照御史參的辦去，只怕大老爺和珍大爺吃不住．"眾人都道：“二老爺，還得是你出去求求王爺，怎么挽回挽回才好．不然這兩家就完了。”賈政答應致謝，眾人都散．
春殿承恩亦枉然，傷哉龍種並時捐。堂堂帝主難相救，掩面徒看淚湧泉。
懿看畢大疑，便到中軍，教後軍作前軍，前軍作後軍，望北山路而退。次子司馬昭曰：「莫非諸葛亮無軍，故作此態？父親何便退兵？懿曰：「亮平生謹慎，不曾弄險。今大開城門，必有埋伏。我兵若進，中其計也。汝輩豈知？宜速退。」於是兩路兵盡退去。孔明見魏軍遠去，撫掌而笑。眾官無不駭然。乃問孔明曰：「司馬懿乃魏之名將，今統十五萬精兵到此，見了丞相，便速退去，何也？」孔明曰：「此人料吾平生謹慎，必不弄險；見如此模樣，疑有伏兵，所以退去。吾非行險，蓋因不得已而用之。此人必引軍投山北小路去也。吾已令興、苞二人在彼等候。」
--Utmanar han inte mig beständigt? Talar han inte jämt om börd? Men jag har ingen börd. Och han själv?
卻說邢夫人自去了．賈政同王夫人進入房中．賈政因提起賈母方才的話來，說道：“老太太這樣疼寶玉，畢竟要他有些實學，日后可以混得功名，才好不枉老太太疼他一場， 也不至糟踏了人家的女儿。”王夫人道：“老爺這話自然是該當的。”賈政因著個屋里的丫頭傳出去告訴李貴：“寶玉放學回來，索性吃飯后再叫他過來，說我還要問他話呢． "李貴答應了"是"．至寶玉放了學剛要過來請安，只見李貴道：“二爺先不用過去．老爺吩咐了， 今日叫二爺吃了飯再過去呢，听見還有話問二爺呢。”寶玉听了這話，又是一個悶雷．只得見過賈母，便回園吃飯．三口兩口吃完，忙漱了口，便往賈政這邊來．
But, in spite of the certainty in which Elizabeth affected to place this point, as well as the still more interesting one of Bingley’s being withheld from seeing Jane, she felt a solicitude on the subject which convinced her, on examination, that she did not consider it entirely hopeless. It was possible, and sometimes she thought it probable, that his affection might be re-animated, and the influence of his friends successfully combated by the more natural influence of Jane’s attractions.
GRETCHEN. Mir wird so eng! Die Mauernpfeiler Befangen mich! Das Gewölbe Drängt mich!—Luft!
於是四共飲，同論心事。二蔡即時寫書，密報曹操，說甘寧與某同為內應。闞澤另自修書，遣人密報曹操。書中具言黃蓋欲來，未得其便；但看船頭插青牙旗而來者，即是也。
“Here we are!” said Holmes cheerily as we filed into the room. “The fire looks very seasonable in this weather. You look cold, Mr. Ryder. Pray take the basket-chair. I will just put on my slippers before we settle this little matter of yours. Now, then! You want to know what became of those geese?”
--Ja, Holmdis var hennes namn. Det hade fallit mig ur minnet, men nu finner jag, att det stämmer. Och är det inte så, att ni ofta tala om henne, och att ingen av er vill giva efter?
“Jane, I congratulate you. You will be a very happy woman.”
只見平儿走來，問系何事．襲人等忙說：“已完了，不必再提。”平儿笑道：“`得饒人處且饒人' ，得省的將就些事也罷了．能去了几日，只听各處大小人儿都作起反來了，一處不了又一處，叫我不知管那一處的是。”襲人笑道：“我只說我們這里反了，原來還有几處． "平儿笑道：“這算什么．正和珍大奶奶算呢，這三四日的工夫，一共大小出來了八九件了． 你這里是极小的，算不起數儿來，
且說迎春歸去之后，邢夫人象沒有這事，倒是王夫人撫養了一場，卻甚實傷感，在房中自己歎息了一回．只見寶玉走來請安，看見王夫人臉上似有淚痕，也不敢坐，只在旁邊站著．王夫人叫他坐下，寶玉才捱上炕來，就在王夫人身旁坐了．王夫人見他呆呆的瞅著，似有欲言不言的光景，便道：“你又為什么這樣呆呆的？"寶玉道：“并不為什么，只是昨儿听見二姐姐這种光景，我實在替他受不得．雖不敢告訴老太太，卻這兩夜只是睡不著． 我想咱們這樣人家的姑娘，那里受得這樣的委屈．況且二姐姐是個最懦弱的人， 向來不會和人拌嘴，偏偏儿的遇見這樣沒人心的東西，竟一點儿不知道女人的苦處． "說著，几乎滴下淚來．王夫人道：“這也是沒法儿的事．俗語說的，`嫁出去的女孩儿潑出去的水' ，叫我能怎么樣呢。”寶玉道：“我昨儿夜里倒想了一個主意：咱們索性回明了老太太， 把二姐姐接回來，還叫他紫菱洲住著，仍舊我們姐妹弟兄們一塊儿吃， 一塊儿頑，省得受孫家那混帳行子的气．等他來接，咱們硬不叫他去．由他接一百回，咱們留一百回，只說是老太太的主意．這個豈不好呢！"王夫人听了，又好笑，又好惱， 說道：“你又發了呆气了，混說的是什么！大凡做了女孩儿，終久是要出門子的，嫁到人家去，娘家那里顧得，也只好看他自己的命運，碰得好就好，碰得不好也就沒法儿．你難道沒听見人說`嫁雞隨雞，嫁狗隨狗'，那里個個都象你大姐姐做娘娘呢．況且你二姐姐是新媳婦，孫姑爺也還是年輕的人，各人有各人的脾气，新來乍到，自然要有些扭別的．過几年大家摸著脾气儿，生儿長女以后，那就好了．你斷斷不許在老太太跟前說起半個字， 我知道了是不依你的．快去干你的去罷，不要在這里混說。”說得寶玉也不敢作聲，坐了一回，無精打彩的出來了．憋著一肚子悶气，無處可泄，走到園中，一徑往瀟湘館來．
— Eh bien, reprit la nourrice poussant des soupirs entre chaque mot, j’ai peur qu’il ne se fasse une tristesse de me voir prendre du café toute seule; vous savez, les hommes...
「適承鈞教，安敢少怠？竊謂司馬懿之事，不必懼也：宛城離洛城約八百里，至新城一千二百里。若司馬懿聞達舉事，須表奏魏主：往復一月間事，達城池已固，諸將與三軍皆在深險之地。司馬懿即來，達何懼哉？丞相寬懷，惟聽捷報。」
He then shut the door, and, coming up to her, claimed the good wishes and affection of a sister. Elizabeth honestly and heartily expressed her delight in the prospect of their relationship. They shook hands with great cordiality; and then, till her sister came down, she had to listen to all he had to say of his own happiness, and of Jane’s perfections; and in spite of his being a lover, Elizabeth really believed all his expectations of felicity to be rationally founded, because they had for basis the excellent understanding and super-excellent disposition of Jane, and a general similarity of feeling and taste between her and himself.
不想這日三月十五，葫蘆廟中炸供，那些和尚不加小心，致使油鍋火逸，便燒著窗紙．此方人家多用竹篱木壁者，大抵也因劫數，于是接二連三，牽五挂四，將一條街燒得如火焰山一般．彼時雖有軍民來救，那火已成了勢，如何救得下？直燒了一夜，方漸漸的熄去，也不知燒了几家．只可怜甄家在隔壁，早已燒成一片瓦礫場了．只有他夫婦并几個家人的性命不曾傷了．急得士隱惟跌足長歎而已．只得与妻子商議，且到田庄上去安身．偏值近年水旱不收，鼠盜蜂起，無非搶田奪地，鼠竊狗偷，民不安生，因此官兵剿捕，難以安身．士隱只得將田庄都折變了，便攜了妻子与兩個丫鬟投他岳丈家去．
寶玉正笑著，只見岫煙來了．原來岫煙走到櫳翠庵見了妙玉，不及閒話，便求妙玉扶乩．妙玉冷笑几聲，說道：“我与姑娘來往，為的是姑娘不是勢利場中的人．今日怎么听了那里的謠言，過來纏我．況且我并不曉得什么叫扶乩。”說著，將要不理．岫煙懊悔此來， 知他脾气是這么著的，"一時我已說出，不好白回去，又不好与他質證他會扶乩的話。”只得陪著笑將襲人等性命關系的話說了一遍，見妙玉略有活動，便起身拜了几拜． 妙玉歎道：“何必為人作嫁．但是我進京以來，素無人知，今日你來破例，恐將來纏繞不休。”岫煙道：“我也一時不忍，知你必是慈悲的．便是將來他人求你，愿不愿在你，誰敢相強。”妙玉笑了一笑，叫道婆焚香，在箱子里找出沙盤乩架，書了符，命岫煙行禮，祝告畢，起來同妙玉扶著乩．不多時，只見那仙乩疾書道：
孔明即笑而遣之。獲忻然拜謝而去。於是聚得諸洞壯丁數千人，望南迤邐而行。早望見塵頭起處，一隊兵到，乃是兄弟孟優，重整殘兵，來與兄報讎。兄弟二人，抱頭相哭，訴說前事。優曰：「我兵屢敗，蜀兵屢勝，難以抵當。只可就山陰洞中，退避不出。蜀兵受不過暑氣，自然退矣。」獲問曰：「何處可去？」優曰：「此去西南有一洞悉，名曰禿龍洞。洞主朵思大王，與弟甚厚，可投之。」於是孟獲先教孟優到禿龍洞，見了朵思大王。朵思慌引洞兵出迎，孟獲入洞，禮畢，訴說前事。朵思曰：「大王寬心：若川兵到來，令他一人一騎不得還鄉，與諸葛亮皆死於此處！」
--Hur skulle det sluta, om till och med östgötarna trodde sig goda nog att bli konungar i Svitjod! En östgöte stannar alltid vid stugdörren för att lukta, vad det är för bröd som bakas. Därpå känner man igen honom. Nej, främling, er frukta vi inte. Var därför välkommen och låt oss hålla frid!
I passed a night of unmingled wretchedness. In the morning I went to the court; my lips and throat were parched. I dared not ask the fatal question, but I was known, and the officer guessed the cause of my visit. The ballots had been thrown; they were all black, and Justine was condemned.
迷當大喜，遂令俄何燒戈同陳泰來劫魏寨。俄何燒戈教泰降兵在後，今泰引羌兵為前部。是夜二更，竟到魏寨，寨門大開。陳泰一騎馬先入。俄何燒戈驟馬挺槍入寨之時，只叫得一聲苦，連人帶馬，跌在陷坑裡。陳泰從後面殺來，郭淮從左邊殺來，羌兵大亂，自相踐踏，死者無數，生者盡降。俄何燒戈自刎而死。
呂布再三拜謝。備留布飲酒，至晚方回。關、張曰：「兄長何故不殺呂布？」玄德曰：「此曹孟德恐我與呂布同謀伐之，故用此計，使我兩人自相吞併，彼卻於中取利。奈何為所使乎？」關公點頭道是。張飛曰：「我只要殺此賊以絕後患！」玄德曰：「此非大丈夫之所為也。」
於是軍民震服。操亦心中暗喜人報袁紹聚四州之兵，得二三十萬，前至倉亭下寨。操提兵前進，下寨已定。次日，兩軍相對，各布成陣勢。操引諸將出陣，紹亦引三子一甥及文官武將出到陣前。操曰：「本初計窮力盡，何尚不思投降？直待刀臨項上，悔無及矣！」紹大怒，回顧眾將曰：「誰敢出馬？」袁尚欲於父前逞能，便舞雙刀，揮馬出陣，來往奔馳。操指問眾將曰：「此何人？」有識者答曰：「此袁紹三子袁尚也。」
--Stenkil klipper inte mina får, svarade Folke Filbyter, och skor inte mina hästar. Här på Folketuna råder jag och ej den usla jarlaätt, som upprest sig och trotsar Uppsala gudahov. Har du ingenting viktigare att förtälja, Ulv Ulvsson?
Mais, quand l’Aveugle, comme d’habitude, apparut au bas de la côte, il s’écria:
第十五回：太史慈酣鬥小霸王，孫伯符大戰嚴白虎
--Vet du, Folke, när du inte själv påminner mig därom, kommer jag knappt ihåg att du är en högt uppsatt kungstjänare. En sådan syssla står i dåligt rop hos oss bönder. Det är min enda glädje, att du nu är i nöd och behöver mig.
After a week spent in professions of love and schemes of felicity, Mr. Collins was called from his amiable Charlotte by the arrival of Saturday. The pain of separation, however, might be alleviated on his side by preparations for the reception of his bride, as he had reason to hope, that shortly after his next return into Hertfordshire, the day would be fixed that was to make him the happiest of men. He took leave of his relations at Longbourn with as much solemnity as before; wished his fair cousins health and happiness again, and promised their father another letter of thanks.
今聞袁熙、袁尚往投遼東，明公切不可加兵。公孫康久畏袁氏吞併，二袁往投必疑。若以兵擊之，必併力迎敵，急不可下；若緩之，公孫康、袁氏必自相圖，其勢然也。
車冑猶豫未定，城外一片聲叫開門。車冑只得披挂上馬，引一千軍出城；跑過弔橋，大叫：「文遠何在？」火光中只見雲長提刀縱馬直迎車冑，大叫曰：「匹夫安敢懷詐，欲殺吾兄！」車冑大驚，戰未數合，遮攔不住，撥馬便回。到吊橋邊，城上陳登亂箭射下，車冑繞城而走。雲長趕來，手起一刀，砍於馬下，割下首級，提回望城上呼曰：「反賊車冑，吾已殺之；眾等無罪，投降免死。」諸軍倒戈投降，軍民皆安。
次日，瑜欲親往探看曹軍水寨，乃命收拾樓船一隻，帶著鼓樂，隨行健將數員，各帶強弓硬弩，一齊上船迤邐前進。至操寨邊，瑜命下了釘石，樓船上鼓樂齊奏。瑜暗窺他水寨，大驚曰：「此深得水軍之妙也！」問：「水軍都督是誰？」左右曰：「蔡瑁，張允。」瑜思曰：「二人久居江東，諳習水戰，吾必設計先除此二人，然後可以破曹。」
博得嫦蛾應借問， 緣何不使永團圓！眾人看了笑道：“這首不但好，而且新巧有意趣．可知俗語說`天下無難事，只怕有心人．'社里一定請你了。”香菱听了心下不信，料著是他們瞞哄自己的話，還只管問黛玉寶釵等．
--I dag sitta Oden och Frigg i tornet Lidskjalv och se ut över världen, sade Holmdis. Vad månne det vara, som så kan fröjda det högheliga gudaparet, att de låta allt skapat glimma så härligt just nu?
“But it is fortunate,” thought she, “that I have something to wish for. Were the whole arrangement complete, my disappointment would be certain. But here, by carrying with me one ceaseless source of regret in my sister’s absence, I may reasonably hope to have all my expectations of pleasure realized. A scheme of which every part promises delight can never be successful; and general disappointment is only warded off by the defence of some little peculiar vexation.”
寶玉無精打采的， 只得依他．晃出了房門，在回廊上調弄了一回雀儿，出至院外，順著沁芳溪看了一回金魚． 只見那邊山坡上兩只小鹿箭也似的跑來，寶玉不解其意．正自納悶，只見賈蘭在后面拿著一張小弓追了下來，一見寶玉在前面，便站住了，笑道：“二叔叔在家里呢，我只當出門去了。”寶玉道：“你又淘气了．好好的射他作什么？"賈蘭笑道：“這會子不念書，閒著作什么？所以演習演習騎射。”寶玉道：“把牙栽了，那時才不演呢。”
“The dress which I found waiting for me was of a peculiar shade of blue. It was of excellent material, a sort of beige, but it bore unmistakable signs of having been worn before. It could not have been a better fit if I had been measured for it. Both Mr. and Mrs. Rucastle expressed a delight at the look of it, which seemed quite exaggerated in its vehemence. They were waiting for me in the drawing-room, which is a very large room, stretching along the entire front of the house, with three long windows reaching down to the floor. A chair had been placed close to the central window, with its back turned towards it. In this I was asked to sit, and then Mr. Rucastle, walking up and down on the other side of the room, began to tell me a series of the funniest stories that I have ever listened to. You cannot imagine how comical he was, and I laughed until I was quite weary. Mrs. Rucastle, however, who has evidently no sense of humour, never so much as smiled, but sat with her hands in her lap, and a sad, anxious look upon her face. After an hour or so, Mr. Rucastle suddenly remarked that it was time to commence the duties of the day, and that I might change my dress and go to little Edward in the nursery.
夏侯惇正走之間，見于禁從後軍奔來，便問何故。禁曰：「南道路狹，山川相逼，樹木叢雜，可防火攻。」夏侯惇猛省，即回馬令軍馬勿進。
壙以啼猿，繞煙塍而泣鬼．自為紅綃帳里，公子情深，始信
C’était de renouveler le billet signé par Bovary. Monsieur, du reste, agirait à sa guise; il ne devait point se tourmenter, maintenant surtout qu’il allait avoir une foule d’embarras.
少頃，太中大夫陳煒至。膺指融曰：「此奇童也。」煒曰：「小時聰明，大時未必聰明。」融即應聲曰：「如君所言，幼時必聰明者。」煒等皆笑曰：「此子長成，必當代之偉器也。」自此得名。後為中郎將，累遷北海太守。極好賓客，常曰：「座上客常滿，樽中酒不空：吾之願也。」在北海六年，甚得民心。
當日到莊前，因想起蔡邕之事，令軍馬先行，操引近侍百餘騎，到莊門下馬。時董祀出仕於外，止有蔡琰在家。琰聞操至，忙出迎接。操至堂，琰問卷起居畢，侍立於側。操偶見壁間懸一碑文圖軸，起身觀之，問於蔡琰。琰答曰：「此乃曹娥之碑也，昔和帝時，上虞有一巫者，名曹旴，能娑婆樂神；五月五日，醉舞舟中，墮江而死。其女年十四歲，遶江啼哭七晝夜，跳入波中；後五日，負父屍浮於江面；里人葬之江邊。上虞令度尚奏聞朝廷，表為孝女。度尚令邯鄲淳作文鐫碑以記其事。時邯鄲淳年方十三歲，文不加點，一揮而就，立石墓側，時人奇之。妾父蔡邕聞而往觀，時日已暮，乃於暗中以手摸碑文而讀之，索筆大書八字於其背。後人鐫石，並未鐫此八字。」操讀八字云：「黃絹幼婦，外孫虀臼。」操問琰曰：「汝解此意否﹖」琰曰：「雖先人遺筆，妾實不解其意。」操回顧眾謀士曰：「汝等解否﹖」眾皆不能答。於內一人出曰：「某已解其意。」操視之，乃主簿楊脩也。操曰：「卿且勿言，容吾思之。」遂辭了蔡琰，引眾出莊。上馬行三里，忽省悟，笑謂脩曰：「卿試言之。」脩曰：「此隱語耳。黃縜乃顏色之絲也。色傍加絲，是『絕』字。幼婦者，少女也。女傍少字，是『妙』字。外孫乃女之子也。女傍子字，是『好』字。虀臼乃五辛之器也。受傍辛字，是『辭』字。總而言之，是『絕妙好辭』四字。」操大驚曰：「正合孤意！」眾皆歎羡楊脩才識之敏。
“A house on fire?” asked Bradstreet as the train steamed off again on its way.
且說後主因姜維有洮西之功，降詔封維為大將軍。維受了職，上表謝恩畢，再議出師伐魏之策。
Mr. Wickham was the happy man towards whom almost every female eye was turned, and Elizabeth was the happy woman by whom he finally seated himself; and the agreeable manner in which he immediately fell into conversation, though it was only on its being a wet night, and on the probability of a rainy season, made her feel that the commonest, dullest, most threadbare topic might be rendered interesting by the skill of the speaker.
He was a man of about fifty, tall, portly, and imposing, with a massive, strongly marked face and a commanding figure. He was dressed in a sombre yet rich style, in black frock-coat, shining hat, neat brown gaiters, and well-cut pearl-grey trousers. Yet his actions were in absurd contrast to the dignity of his dress and features, for he was running hard, with occasional little springs, such as a weary man gives who is little accustomed to set any tax upon his legs. As he ran he jerked his hands up and down, waggled his head, and writhed his face into the most extraordinary contortions.
Madame était dans sa chambre. On n’y montait pas. Elle restait là tout le long du jour, engourdie, à peine vêtue, et, de temps à autre, faisant fumer des pastilles du sérail qu’elle avait achetées à Rouen, dans la boutique d’un Algérien. Pour ne pas avoir la nuit auprès d’elle, cet homme étendu qui dormait, elle finit, à force de grimaces, par le reléguer au second étage; et elle lisait jusqu’au matin des livres extravagants où il y avait des tableaux orgiaques avec des situations sanglantes. Souvent une terreur la prenait, elle poussait un cri, Charles accourait.
--Hon längtar, sade nunnorna och knäböjde vid den tomma spisen.
黛玉耳內听了這話，眼內見了這形景，心內不覺灰了大半，也不覺滴下淚來，低頭不語．寶玉見他這般形景，遂又說道：“我也知道我如今不好了，但只憑著怎么不好，万不敢在妹妹跟前有錯處． 便有一二分錯處，你倒是或教導我，戒我下次，或罵我兩句，打我兩下， 我都不灰心．誰知你總不理我，叫我摸不著頭腦，少魂失魄，不知怎么樣才好． 就便死了，也是個屈死鬼，任憑高僧高道忏悔也不能超生，還得你申明了緣故，我才得托生呢！”
À côté, sur la pelouse, entre les sapins, une lumière brune circulait dans l’atmosphère tiède. La terre, roussâtre comme de la poudre de tabac, amortissait le bruit des pas; et, du bout de leurs fers, en marchant, les chevaux poussaient devant eux des pommes de pin tombées.
“Very naturally not. Did you see Miss Doran on the day before the wedding?”
“Dear madam,” cried Mrs. Hill, in great astonishment, “don’t you know there is an express come for master from Mr. Gardiner? He has been here this half hour, and master has had a letter.”
“You must be,” said the Cat, “or you wouldn’t have come here.”
Allra sist dukades julbordet. Utefter yttersidan uppradades husets dyrgripar och minnen. Där blänkte den bägare, som Snorre Sturlasson hade förärat lagman Eskil, jarlens frände. Ännu fylldes den var julnatt med mjöd för att till den isländska skaldens hågkomst räckas åt den bästa sångaren. Där stod den simpla tennskål, ur vilken Birger Brosa en afton bespisat en landsflyktig och trasig skogsgångare, som sedan blev Norges konung och hette Sverre. Och mellan de enkla, av tiden ofta anfrätta minnesklenoderna glittrade kannor och skrin och guldkronor med pärlor och stenar.
襲人道：“且別說頑話，正有一件事還要求你呢。”史湘云便問"什么事？"襲人道：“有一雙鞋，摳了墊心子．我這兩日身上不好，不得做，你可有工夫替我做做？"史湘云笑道：“這又奇了，你家放著這些巧人不算，還有什么針線上的，裁剪上的，怎么教我做起來？你的活計叫誰做，誰好意思不做呢。”襲人笑道：“你又糊涂了．你難道不知道，我們這屋里的針線， 是不要那些針線上的人做的。”史湘云听了，便知是寶玉的鞋了，因笑道：“既這么說，我就替你做了罷．只是一件，你的我才作，別人的我可不能。”襲人笑道：“又來了，我是個什么，就煩你做鞋了．實告訴你，可不是我的．你別管是誰的，橫豎我領情就是了。”史湘云道：“論理，你的東西也不知煩我做了多少了，今儿我倒不做了的原故，你必定也知道。”襲人道：“倒也不知道。”史湘云冷笑道：“前儿我听見把我做的扇套子拿著和人家比， 賭气又鉸了．我早就听見了，你還瞞我．這會子又叫我做，我成了你們的奴才了． "寶玉忙笑道：“前儿的那事，本不知是你做的。”襲人也笑道：“他本不知是你做的．是我哄他的話，說是新近外頭有個會做活的女孩子，說扎的出奇的花，我叫他拿了一個扇套子試試看好不好． 他就信了，拿出去給這個瞧給那個看的．不知怎么又惹惱了林姑娘，鉸了兩段．回來他還叫赶著做去，我才說了是你作的，他后悔的什么似的． "史湘云道：“越發奇了．林姑娘他也犯不上生气，他既會剪，就叫他做。”襲人道：“他可不作呢．饒這么著，老太太還怕他勞碌著了．大夫又說好生靜養才好，誰還煩他做？ 舊年好一年的工夫，做了個香袋儿，今年半年，還沒拿針線呢。”正說著，有人來回說：“興隆街的大爺來了，老爺叫二爺出去會。”寶玉听了，便知是賈雨村來了，心中好不自在． 襲人忙去拿衣服．寶玉一面蹬著靴子，一面抱怨道：“有老爺和他坐著就罷了， 回回定要見我。”史湘云一邊搖著扇子，笑道：“自然你能會賓接客，老爺才叫你出去呢。”寶玉道：“那里是老爺，都是他自己要請我去見的。”湘云笑道：“主雅客來勤，自然你有些警他的好處，他才只要會你。”寶玉道：“罷，罷，我也不敢稱雅，俗中又俗的一個俗人，并不愿同這些人往來。”湘云笑道：“還是這個情性不改．如今大了，你就不愿讀書去考舉人進士的，也該常常的會會這些為官做宰的人們，談談講講些仕途經濟的學問，也好將來應酬世務，日后也有個朋友．沒見你成年家只在我們隊里攪些什么！"寶玉听了道：“姑娘請別的姊妹屋里坐坐，我這里仔細污了你知經濟學問的。”襲人道：“云姑娘快別說這話．上回也是寶姑娘也說過一回，他也不管人臉上過的去過不去，他就咳了一聲，拿起腳來走了．這里寶姑娘的話也沒說完，見他走了，登時羞的臉通紅，說又不是，不說又不是．幸而是寶姑娘，那要是林姑娘，不知又鬧到怎么樣，哭的怎么樣呢． 提起這個話來，真真的寶姑娘叫人敬重，自己訕了一會子去了．我倒過不去，只當他惱了．誰知過后還是照舊一樣，真真有涵養，心地寬大．誰知這一個反倒同他生分了．那林姑娘見你賭气不理他，你得賠多少不是呢。”寶玉道：“林姑娘從來說過這些混帳話不曾？若他也說過這些混帳話，我早和他生分了。”襲人和湘云都點頭笑道：“這原是混帳話．"原來林黛玉知道史湘云在這里，寶玉又赶來，一定說麒麟的原故．因此心下忖度著，近日寶玉弄來的外傳野史，多半才子佳人都因小巧玩物上撮合，或有鴛鴦，或有鳳凰，或玉環金□，或鮫帕鸞絛，皆由小物而遂終身．今忽見寶玉亦有麒麟，便恐借此生隙，同史湘云也做出那些風流佳事來．因而悄悄走來，見机行事，以察二人之意．不想剛走來，正听見史湘云說經濟一事，寶玉又說：“林妹妹不說這樣混帳話，若說這話， 我也和他生分了。”林黛玉听了這話，不覺又喜又惊，又悲又歎．所喜者，果然自己眼力不錯， 素日認他是個知己，果然是個知己．所惊者，他在人前一片私心稱揚于我，其親熱厚密， 竟不避嫌疑．所歎者，你既為我之知己，自然我亦可為你之知己矣，既你我為知己，則又何必有金玉之論哉；既有金玉之論，亦該你我有之，則又何必來一寶釵哉！所悲者，父母早逝，雖有銘心刻骨之言，無人為我主張．況近日每覺神思恍惚，病已漸成， 醫者更云气弱血虧，恐致勞怯之症，你我雖為知己，但恐自不能久待，你縱為我知己， 奈我薄命何！想到此間，不禁滾下淚來．待進去相見，自覺無味，便一面拭淚，一面抽身回去了．
— Ma cas... fit timidement le nouveau, promenant autour de lui des regards inquiets.
“Come, that finished the guinea-pigs!” thought Alice. “Now we shall get on better.”
且說賈璉先前知道賈赦病重， 赶到配所，父子相見，痛哭了一場，漸漸的好起來．賈璉接著家書，知道家中的事，稟明賈赦回來，走到中途，听得大赦，又赶了兩天，今日到家， 恰遇頒賞恩旨．里面邢夫人等正愁無人接旨，雖有賈蘭，終是年輕，人報璉二爺回來， 大家相見，悲喜交集，此時也不及敘話，即到前廳叩見了欽命大人．問了他父親好， 說明日到內府領賞，宁國府第發交居住．眾人起身辭別，賈璉送出門去．見有几輛屯車，家人們不許停歇，正在吵鬧．賈璉早知道是巧姐來的車，便罵家人道：“你們這班糊涂忘八崽子，我不在家，就欺心害主，將巧姐儿都逼走了．如今人家送來，還要攔阻，必是你們和我有什么仇么！"眾家人原怕賈璉回來不依，想來少時才破，豈知賈璉說得更明，心下不懂，只得站著回道：“二爺出門，奴才們有病的，有告假的，都是三爺，薔大爺，芸大爺作主，不与奴才們相干。”賈璉道：“什么混帳東西！我完了事再和你們說，快把車赶進來！”
“And this is all the reply which I am to have the honour of expecting! I might, perhaps, wish to be informed why, with so little _endeavour_ at civility, I am thus rejected. But it is of small importance.”
“Call it what you like,” said the Cat. “Do you play croquet with the Queen to-day?”
“Then my servant will call a cab, and I shall be with you in an instant.” I rushed upstairs, explained the matter shortly to my wife, and in five minutes was inside a hansom, driving with my new acquaintance to Baker Street.
--Väx, väx, gröna gräs, liksom vår vänskap! sade han. Folke Filbyter, nu är du fosterbroder med den sämst ansedda mannen i hela bygden.
且說關平聞徐晃自引兵至，遂提本部兵迎敵。兩陣對圓，關平出馬，與徐商交鋒，只三合，商大敗而走；呂建出戰，五六合亦敗走。平乘勝追殺二十餘里，忽報城中火起。平知中計，急勒兵回救偃城，正遇一彪軍擺開。徐晃立馬在門旗下，高叫曰：「關平賢姪，好不知死！汝荊州己被東吳奪了，猶然在此狂為！」
譙周苦諫不從。於是孔明乃留郭攸之、董允、費褘等為侍中，總攝宮中之事。又留向寵為大將，總督御林軍馬；陳震為侍中﹔蔣琬為參軍，張裔為長史，掌丞相府事﹔杜瓊為諫議大夫﹔杜微、楊洪為尚書﹔孟光、來敏，為祭酒﹔尹默、李譔為博士﹔郤正、費詩為秘書﹔譙周為太史。內外文武官僚一百餘員，同理蜀中之事。
“You may well warn me against such an evil. Human nature is so prone to fall into it! No, Lizzy, let me once in my life feel how much I have been to blame. I am not afraid of being overpowered by the impression. It will pass away soon enough.”
“And that was why she shrieked and fainted when she saw the coronet,” cried Mr. Holder. “Oh, my God! what a blind fool I have been! And his asking to be allowed to go out for five minutes! The dear fellow wanted to see if the missing piece were at the scene of the struggle. How cruelly I have misjudged him!”
“Probably not; but Mr. Darcy can please where he chooses. He does not want abilities. He can be a conversible companion if he thinks it worth his while. Among those who are at all his equals in consequence, he is a very different man from what he is to the less prosperous. His pride never deserts him; but with the rich he is liberal-minded, just, sincere, rational, honourable, and, perhaps, agreeable,--allowing something for fortune and figure.”
More than once did Elizabeth, in her ramble within the park, unexpectedly meet Mr. Darcy. She felt all the perverseness of the mischance that should bring him where no one else was brought; and, to prevent its ever happening again, took care to inform him, at first, that it was a favourite haunt of hers. How it could occur a second time, therefore, was very odd! Yet it did, and even the third. It seemed like wilful ill-nature, or a voluntary penance; for on these occasions it was not merely a few formal inquiries and an awkward pause and then away, but he actually thought it necessary to turn back and walk with her. He never said a great deal, nor did she give herself the trouble of talking or of listening much; but it struck her in the course of their third encounter that he was asking some odd unconnected questions--about her pleasure in being at Hunsford, her love of solitary walks, and her opinion of Mr. and Mrs. Collins’s happiness; and that in speaking of Rosings, and her not perfectly understanding the house, he seemed to expect that whenever she came into Kent again she would be staying _there_ too. His words seemed to imply it. Could he have Colonel Fitzwilliam in his thoughts? She supposed, if he meant anything, he must mean an allusion to what might arise in that quarter. It distressed her a little, and she was quite glad to find herself at the gate in the pales opposite the Parsonage.
MEPHISTOPHELES. Und mir ist’s wie dem Kätzlein schmächtig, Das an den Feuerleitern schleicht, Sich leis dann um die Mauern streicht; Mir ist’s ganz tugendlich dabei, Ein bißchen Diebsgelüst, ein bißchen Rammelei. So spukt mir schon durch alle Glieder Die herrliche Walpurgisnacht. Die kommt uns übermorgen wieder, Da weiß man doch, warum man wacht.
--Har du ingen hjälp också för oss? klagade de. Ser du, vi strö mull över våra hjässor. Vi veta, att vi äro stora syndare. Vi äro inte mer än människor.
--Vi ha förnummit, att han har lyckan med sig. Annars skulle vi ha uppsökt en annan herre.
這一場殺，趙雲懷抱後主，直透重圍，砍倒大旗兩面，奪槊三條；前後槍刺劍砍，殺死曹營名將五十餘員。後人有詩曰：
Han nickade och satte sig ned, fast han mycket väl förstod, att hon icke skulle komma. Han såg icke efter henne, fast han hörde, hur hästarna leddes upp till porten och att bara hans egna män stannade kvar.
— Au moins, si un de ces jours j’avais quelques rentrées... Je pourrais...
Il se tordait, le stréphopode, dans des convulsions atroces, si bien que le moteur mécanique où était enfermée sa jambe frappait contre la muraille à la défoncer.
--Ulv Ulvsson, grannen, hälsar gårdsbonden, begynte han. I stället för att därvid hånle som andra främlingar alltid brukade på Folketuna, rynkade han ögonbrynen och stannade fientligt flera steg från bänken.--Törhända minns du, att det till stor del var av mig du köpte din myckna jord. Sedan dess ha vi inte sett varann. Och nu skall jag giva dig en lätt gåta att tyda, Folke Filbyter. Nämn mig den man, som borde fruktas som en slagbjörn och hedras som en odalman, men som nu alla se snett på med löje.
Et elle battit la campagne; elle n’avait rien su... c’était une surprise...
魏延策馬飛奔，那馬忽失前蹄，雙足跪地，將魏延掀將下來。鄧賢馬奔到，挺槍來刺魏延。槍未到處，弓弦響，鄧賢倒撞下馬。後面冷苞方欲來救，一員大將，從山坡上躍馬而來，厲聲大叫：「老將黃忠在此！」舞刀直取冷苞。冷苞抵敵不住，望後便走。黃忠乘勢追趕，川兵大亂。
次日，仍是眾族人等鬧了一日，不必細說．此后鳳姐儿不時親自來看秦氏．秦氏也有几日好些，也有几日仍是那樣．賈珍，尤氏，賈蓉好不焦心．
少頃，庖人進魚膾。慈曰：「膾必松江鱸魚者方美。」操曰：「千里之隔，安能取之﹖」慈曰：「此亦何難取！」教把釣竿取來，於堂下魚池中釣之。頃刻釣出數十尾大鱸魚，放在殿上。操曰：「吾池中原有此魚。」慈曰：「大王何相欺耶﹖天下鱸魚只兩腮，惟松江鱸魚有四腮，此可辨也。」眾官視之，果是四腮。慈曰：「烹松江鱸魚，須紫芽薑方可。」操曰：「汝亦能取之否﹖」慈曰：「易耳。」令取金盆一個，慈以衣覆之。須臾，得紫芽薑滿盆，進上操前。操以手取之，忽盆內有書一本，題曰「孟德新書。」操取視之，一字不差。操大疑。慈取桌上玉盃，滿斟佳釀進操曰：「大王可飲此酒，壽有千年。」操曰：「汝可先飲。」
“It was a subject which they could not mention before me.”
“He is a cripple in the sense that he walks with a limp; but in other respects he appears to be a powerful and well-nurtured man. Surely your medical experience would tell you, Watson, that weakness in one limb is often compensated for by exceptional strength in the others.”
It was not without an effort, meanwhile, that she could wait even for Longbourn, before she told her sister of Mr. Darcy’s proposals. To know that she had the power of revealing what would so exceedingly astonish Jane, and must, at the same time, so highly gratify whatever of her own vanity she had not yet been able to reason away, was such a temptation to openness as nothing could have conquered, but the state of indecision in which she remained as to the extent of what she should communicate, and her fear, if she once entered on the subject, of being hurried into repeating something of Bingley, which might only grieve her sister further.
Et l’abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête d’Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
His daughter’s request, for such it might be considered, of being admitted into her family again, before she set off for the north, received at first an absolute negative. But Jane and Elizabeth, who agreed in wishing, for the sake of their sister’s feelings and consequence, that she should be noticed on her marriage by her parents, urged him so earnestly, yet so rationally and so mildly, to receive her and her husband at Longbourn, as soon as they were married, that he was prevailed on to think as they thought, and act as they wished. And their mother had the satisfaction of knowing, that she should be able to show her married daughter in the neighbourhood, before she was banished to the north. When Mr. Bennet wrote again to his brother, therefore, he sent his permission for them to come; and it was settled, that, as soon as the ceremony was over, they should proceed to Longbourn. Elizabeth was surprised, however, that Wickham should consent to such a scheme; and, had she consulted only her own inclination, any meeting with him would have been the last object of her wishes.
備以具臣之才，荷上將之任，總督三軍，奉辭於外；不能掃除寇難，靖匡王室，久使陛下聖教陵遲；六合之內，否而未泰，惟憂反側，疢如疾首。
“You would not think £ 1000 apiece an excessive sum for them?”
“I suppose,” said Holmes, “that when Mr. Windibank came back from France he was very annoyed at your having gone to the ball.”
Hennes ögon krympte ihop och tindrade, och den spensliga gestalten reste sig från bänken med en stillsam glädje, som hade foten redan stått på klosterkyrkans gravhällar.
As they walked home, Elizabeth related to Jane what she had seen pass between the two gentlemen; but though Jane would have defended either or both, had they appeared to be wrong, she could no more explain such behaviour than her sister.
Hon vinkade på de andra trälarna, för att de också skulle komma till och allesamman hjälpa henne att bedja. De ställde från sig sina verktyg och redskap och kommo långsamt, en efter en, ända till dess det var en tät ring omkring honom. De kände med sig, att av allt, som hittills skett på Folketuna, var denna stunden den betydelsefullaste. Husen och de heliga åkrarna och de själva, allt skulle ju en dag tillfalla detta nyskapade väsen, om det fick behålla livet som en nådeskänk.
夏侯玄知事已泄，乃厲聲大罵曰：「吾等所哭者，為汝威震其主，將謀篡逆耳！」師大怒，叱武士捉夏侯玄。玄揮拳裸袖，逕擊司馬師，卻被武士擒住。師今將各人搜檢，於張緝身畔搜出一龍鳳汗衫，上有血字。左右呈與司馬師。師視之，乃密詔也。詔曰：
Several hours passed, and I remained near my window gazing on the sea; it was almost motionless, for the winds were hushed, and all nature reposed under the eye of the quiet moon. A few fishing vessels alone specked the water, and now and then the gentle breeze wafted the sound of voices as the fishermen called to one another. I felt the silence, although I was hardly conscious of its extreme profundity, until my ear was suddenly arrested by the paddling of oars near the shore, and a person landed close to my house.
MEPHISTOPHELES. Bedenk es wohl, wir werden’s nicht vergessen.
卻說郭淮提兵再回箕谷道中，喚先鋒蘇顒分付曰：「蜀將趙雲，英勇無敵，汝可小心提防。彼軍若退，必有計也。」蘇顒欣然曰：「都督若肯接應，某當生擒趙雲。」遂引前部三千兵，奔入箕谷。看看趕上蜀兵，只見山坡後閃出紅旗白字，上書：「趙雲。」蘇顒急收兵退走。行不到數里，喊聲大震，一彪軍撞出；為首大將，挺槍躍馬，大喝曰：「汝識趙子龍否！」蘇顒大驚曰：「如何這裏又有趙雲？」措手不及，被趙雲一槍刺死於馬下，餘軍潰散。
他母親胡氏听見他咕咕嘟嘟的說，因問道：“你又要爭什么閒气？好容易我望你姑媽說了，你姑媽千方百計的才向他們西府里的璉二奶奶跟前說了，你才得了這個念書的地方．若不是仗著人家，咱們家里還有力量請的起先生？況且人家學里，茶也是現成的，飯也是現成的．你這二年在那里念書，家里也省好大的嚼用呢．省出來的，你又愛穿件鮮明衣服．再者，不是因你在那里念書，你就認得什么薛大爺了？那薛大爺一年不給不給，這二年也幫了咱們有七八十兩銀子．你如今要鬧出了這個學房，再要找這么個地方，我告訴你說罷，比登天還難呢！你給我老老實實的頑一會子睡你的覺去，好多著呢。”于是金榮忍气吞聲，不多一時他自去睡了．次日仍舊上學去了．不在話下．
Hör auf, mit deinem Gram zu spielen, Der, wie ein Geier, dir am Leben frißt; Die schlechteste Gesellschaft läßt dich fühlen, Daß du ein Mensch mit Menschen bist. Doch so ist’s nicht gemeint Dich unter das Pack zu stoßen. Ich bin keiner von den Großen; Doch willst du, mit mir vereint, Deine Schritte durchs Leben nehmen, So will ich mich gern bequemen, Dein zu sein, auf der Stelle. Ich bin dein Geselle, Und mach ich dir’s recht, Bin ich dein Diener, bin dein Knecht!
I listened to my father in silence and remained for some time incapable of offering any reply. I revolved rapidly in my mind a multitude of thoughts and endeavoured to arrive at some conclusion. Alas! To me the idea of an immediate union with my Elizabeth was one of horror and dismay. I was bound by a solemn promise which I had not yet fulfilled and dared not break, or if I did, what manifold miseries might not impend over me and my devoted family! Could I enter into a festival with this deadly weight yet hanging round my neck and bowing me to the ground? I must perform my engagement and let the monster depart with his mate before I allowed myself to enjoy the delight of a union from which I expected peace.
卻說龐統聞言，吃了一驚;急回視其人，原來卻是徐庶。統見是故人，心下方定；回顧左右無人，乃曰：「你若說破我計，可惜江南八十一州百姓，皆是你送了也！」庶笑曰：「此間八十三萬人馬，性命如何？」統曰：「元直真欲破我計耶？」庶曰：「吾感劉皇叔厚恩，未嘗忘報。曹操逼死吾母，吾已說過終身不設一謀，今安肯破兄良策？只是我亦隨軍在此，兵敗之後，玉石不分，豈能免難？君當教我脫身之術，我即緘口遠避矣。」統笑曰：「元直如此高見遠識，諒此有何難哉！」庶曰：「願先生賜教。」統去徐庶耳邊略說數句。庶大喜，拜謝。龐統別卻徐庶下船，自回江東。
The judge, by the way, was the King; and as he wore his crown over the wig, (look at the frontispiece if you want to see how he did it,) he did not look at all comfortable, and it was certainly not becoming.
卻說當夜張遼一箭射黃蓋下水，救得曹操登岸，尋著馬匹走時，軍已大亂。韓當冒煙突火來攻水寨，忽聽得士卒報道：「後梢舵上一人，高叫將軍表字。」韓當細聽，但聞高叫：「公義救我！」當曰：「此黃公覆也！」急教救起。見黃蓋負箭著傷，咬出箭桿，箭頭陷在肉內。韓當急為脫去濕衣，用刀剜出箭頭，扯旗束之，脫自己戰袍與黃蓋穿了，先令別船送回大寨醫治。原來黃蓋深知水性，故大寒之時，和甲墮江，也逃得性命。
卻說玄德提兵回涪城，先令人報上涪水關，請楊懷，高沛出關相別。楊高二將聞報，商議曰：「玄德此回若何？」高沛曰：「玄德合死。我等各藏利刃在身，就送行處刺之，以絕吾主之患。」楊懷曰：「此計大妙。」二人只帶隨行二百人，出關送行，其餘並留在關上，玄德大軍盡發。前至涪水之上，龐統在馬上謂玄德曰：「楊懷，高沛，若欣然而來，可提防之；若彼不來，便起兵逕取其關，不可遲緩。」
Hon hade ryckt upp den stickade vanten ur gördeln. Ibland snodde och kramade hon den och ibland slog hon med den på kjorteln.
Lady Catherine was extremely indignant on the marriage of her nephew; and as she gave way to all the genuine frankness of her character, in her reply to the letter which announced its arrangement, she sent him language so very abusive, especially of Elizabeth, that for some time all intercourse was at an end. But at length, by Elizabeth’s persuasion, he was prevailed on to overlook the offence, and seek a reconciliation; and, after a little further resistance on the part of his aunt, her resentment gave way, either to her affection for him, or her curiosity to see how his wife conducted herself; and she condescended to wait on them at Pemberley, in spite of that pollution which its woods had received, not merely from the presence of such a mistress, but the visits of her uncle and aunt from the city.
“‘Well, really, it seems rather useless, since you refuse the most excellent offers in this fashion,’ said she sharply. ‘You can hardly expect us to exert ourselves to find another such opening for you. Good-day to you, Miss Hunter.’ She struck a gong upon the table, and I was shown out by the page.
On le vit pendant une semaine entrer le soir à l’église. M. Bournisien lui fit même deux ou trois visites, puis l’abandonna. D’ailleurs, le bonhomme tournait à l’intolérance, au fanatisme, disait Homais; il fulminait contre l’esprit du siècle, et ne manquait pas, tous les quinze jours, au sermon, de raconter l’agonie de Voltaire, lequel mourut en dévorant ses excréments, comme chacun sait.
賈芸道：“老二，你且別气，听我告訴你這原故。”說著，便把卜世仁一段事告訴了倪二． 倪二听了大怒，"要不是令舅，我便罵不出好話來，真真气死我倪二．也罷，你也不用愁煩， 我這里現有几兩銀子，你若用什么，只管拿去買辦．但只一件，你我作了這些年的街坊，我在外頭有名放帳，你卻從沒有和我張過口．也不知你厭惡我是個潑皮，怕低了你的身分，也不知是你怕我難纏，利錢重？若說怕利錢重，這銀子我是不要利錢的， 也不用寫文約，若說怕低了你的身分，我就不敢借給你了，各自走開。”一面說，一面果然從搭包里掏出一卷銀子來．
His plan did not vary on seeing them. Miss Bennet’s lovely face confirmed his views, and established all his strictest notions of what was due to seniority; and for the first evening _she_ was his settled choice. The next morning, however, made an alteration; for in a quarter of an hour’s _tête-à-tête_ with Mrs. Bennet before breakfast, a conversation beginning with his parsonage-house, and leading naturally to the avowal of his hopes, that a mistress for it might be found at Longbourn, produced from her, amid very complaisant smiles and general encouragement, a caution against the very Jane he had fixed on. “As to her _younger_ daughters, she could not take upon her to say--she could not positively answer--but she did not _know_ of any prepossession;--her _eldest_ daughter she must just mention--she felt it incumbent on her to hint, was likely to be very soon engaged.”
Mrs. Hill began instantly to express her joy. Elizabeth received her congratulations amongst the rest, and then, sick of this folly, took refuge in her own room, that she might think with freedom. Poor Lydia’s situation must, at best, be bad enough; but that it was no worse, she had need to be thankful. She felt it so; and though, in looking forward, neither rational happiness, nor worldly prosperity could be justly expected for her sister, in looking back to what they had feared, only two hours ago, she felt all the advantages of what they had gained.
I could see that Holmes was favourably impressed by the manner and speech of his new client. He looked her over in his searching fashion, and then composed himself, with his lids drooping and his finger-tips together, to listen to her story.
They had just been preparing to walk as the letters came in; and her uncle and aunt, leaving her to enjoy them in quiet, set off by themselves. The one mis-sent must be first attended to; it had been written five days ago. The beginning contained an account of all their little parties and engagements, with such news as the country afforded; but the latter half, which was dated a day later, and written in evident agitation, gave more important intelligence. It was to this effect:--
Il alla sur la Pâture, au haut de la côte d’Argueil, à l’entrée de la forêt; il se coucha par terre sous les sapins, et regarda le ciel à travers ses doigts.
“It was evening when I arrived, and I retired to a hiding-place among the fields that surround it to meditate in what manner I should apply to you. I was oppressed by fatigue and hunger and far too unhappy to enjoy the gentle breezes of evening or the prospect of the sun setting behind the stupendous mountains of Jura.
Elizabeth tried to join in her father’s pleasantry, but could only force one most reluctant smile. Never had his wit been directed in a manner so little agreeable to her.
這日午間，薛姨媽母女兩個与林黛玉等正在王夫人房里大家吃東西呢，鳳姐儿得便回王夫人道：“自從玉釧儿姐姐死了，太太跟前少著一個人．太太或看准了那個丫頭好，就吩咐，下月好發放月錢的。”王夫人听了，想了一想，道：“依我說，什么是例，必定四個五個的，夠使就罷了，竟可以免了罷。”鳳姐笑道：“論理，太太說的也是．這原是舊例，別人屋里還有兩個呢，太太倒不按例了．況且省下一兩銀子也有限。”王夫人听了，又想一想，道：“也罷，這個分例只管關了來，不用補人，就把這一兩銀子給他妹妹玉釧儿罷．他姐姐伏侍了我一場，沒個好結果，剩下他妹妹跟著我，吃個雙分子也不為過逾了。”鳳姐答應著，回頭找玉釧儿，笑道：“大喜，大喜。”玉釧儿過來磕了頭．王夫人問道：“正要問你，如今趙姨娘周姨娘的月例多少？"鳳姐道：“那是定例，每人二兩．趙姨娘有環兄弟的二兩，共是四兩，另外四串錢。”王夫人道：“可都按數給他們？"鳳姐見問的奇怪， 忙道：“怎么不按數給！"王夫人道：“前儿我恍惚听見有人抱怨，說短了一吊錢，是什么原故？"鳳姐忙笑道：“姨娘們的丫頭，月例原是人各一吊．從舊年他們外頭商議的， 姨娘們每位的丫頭分例減半，人各五百錢，每位兩個丫頭，所以短了一吊錢．這也抱怨不著我，我倒樂得給他們呢，他們外頭又扣著，難道我添上不成．這個事我不過是接手儿，怎么來，怎么去，由不得我作主．我倒說了兩三回，仍舊添上這兩分的．他們說只有這個項數， 叫我也難再說了．如今我手里每月連日子都不錯給他們呢．先時在外頭關，那個月不打饑荒，何曾順順溜溜的得過一遭儿。”王夫人听說，也就罷了，半日又問：“老太太屋里几個一兩的？"鳳姐道：“八個．如今只有七個，那一個是襲人。”王夫人道：“這就是了．你寶兄弟也并沒有一兩的丫頭，襲人還算是老太太房里的人。”鳳姐笑道：“襲人原是老太太的人，不過給了寶兄弟使．他這一兩銀子還在老太太的丫頭分例上領．如今說因為襲人是寶玉的人，裁了這一兩銀子，斷然使不得．若說再添一個人給老太太，這個還可以裁他的．若不裁他的，須得環兄弟屋里也添上一個才公道均勻了．就是晴雯麝月等七個大丫頭， 每月人各月錢一吊，佳蕙等八個小丫頭，每月人各月錢五百， 還是老太太的話，別人如何惱得气得呢。”薛姨娘笑道：“只听鳳丫頭的嘴，倒象倒了核桃車子的， 只听他的帳也清楚，理也公道。”鳳姐笑道：“姑媽，難道我說錯了不成？ "薛姨媽笑道：“說的何嘗錯，只是你慢些說豈不省力。”鳳姐才要笑，忙又忍住了，听王夫人示下． 王夫人想了半日，向鳳姐儿道：“明儿挑一個好丫頭送去老太太使，補襲人， 把襲人的一分裁了．把我每月的月例二十兩銀子里，拿出二兩銀子一吊錢來給襲人． 以后凡事有趙姨娘周姨娘的，也有襲人的，只是襲人的這一分都從我的分例上勻出來， 不必動官中的就是了。”鳳姐一一的答應了，笑推薛姨媽道：“姑媽听見了，我素日說的話如何？今儿果然應了我的話。”薛姨媽道：“早就該如此．模樣儿自然不用說的， 他的那一种行事大方，說話見人和气里頭帶著剛硬要強，這個實在難得。”王夫人含淚說道：“你們那里知道襲人那孩子的好處？比我的寶玉強十倍！寶玉果然是有造化的，能夠得他長長遠遠的伏侍他一輩子，也就罷了。”鳳姐道：“既這么樣，就開了臉，明放他在屋里豈不好？王夫人道：縱的事，倒能听他的勸，如今作了跟前人，那襲人該勸的也不敢十分勸了．如今且渾著，等再過二三年再說。”
DIE SCHÖNE. Der Äpfelchen begehrt ihr sehr, Und schon vom Paradiese her. Von Freuden fühl ich mich bewegt, Daß auch mein Garten solche trägt.
Hon lyfte litet på huvudet, och ögat sammandrog sig igen för att kunna se långt bort utanför jordens och dagarnas gräns.
I härbärget hjälpte Algotssönerna Magnus att skaka flugorna ur manteln och taga av honom rustningen och den vita underdräkten.
Blodet steg upp för hans ögon så att han tyckte sig stirra på henne genom rödaktiga hinnor. Sedan försvann för långa stunder allt klart medvetande, och han visste icke, hur han åter tog sig upp i det fria eller hittade hemvägen. Hon framvisslade flera gånger samma stormgnyende vin, och för var gång föll han in med vild styrka, men hon var redan långt borta. Rösten kom från vadstället, där alla stigar upphörde och ödemarken begynte. Hans tinningar bultade och voro iskalla. Och det förundrade honom att han gick och bar något i famnen, som var halt och glatt att hålla i men icke tungt.
“I have heard of you, Mr. Holmes. I heard from Major Prendergast how you saved him in the Tankerville Club scandal.”
次日，操喚曹仁曰：「吾今暫回許都，收拾軍馬，必來報讎。汝可保全南郡。吾有一計，密留在此，非急休開，急則開之。依計而行，使東吳不敢正視南郡。」仁曰：「合淝，襄陽，誰可保守？」操曰：「荊州託汝管領；襄陽吾已撥夏侯惇守把。合淝最為緊要之地，吾命張遼為主將，樂進，李典為副將，保守此地。但有緩急，飛報將來。」
Here the Dormouse shook itself, and began singing in its sleep “_Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle_—” and went on so long that they had to pinch it to make it stop.
Ce fut vers cette époque, c’est-à-dire vers le commencement de l’hiver, qu’elle parut prise d’une grande ardeur musicale.
擬景或依門．酒盡情猶在，湘云說道：“是時侯了。”乃聯道：
襲人送母殯后， 業已回來，麝月便將平儿所說宋媽墜儿一事，并晴雯攆逐出去等話， 一一也曾回過寶玉．襲人也沒別說，只說太性急了些．只因李紈亦因時气感冒，邢夫人又正害火眼，迎春岫煙皆過去朝夕侍藥，李嬸之弟又接了李嬸和李紋李綺家去住几日， 寶玉又見襲人常常思母含悲，晴雯猶未大愈：因此詩社之日，皆未有人作興，便空了几社．
Then taking the disengaged arm of Mr. Darcy, she left Elizabeth to walk by herself. The path just admitted three. Mr. Darcy felt their rudeness, and immediately said,--
MARGARETE. Was steigt aus dem Boden herauf? Der! der! Schick ihn fort! Was will der an dem heiligen Ort? Er will mich!
Valdemar lyfte svärdet ur bältet och ställde det varsamt vid dörren. Det hade glidit upp ett stycke ur skidan, och det syntes, att det var sönderhugget utefter ena kanten.
Le pré commençait à se remplir, et les ménagères vous heurtaient avec leurs grands parapluies, leurs paniers et leurs bambins. Souvent il fallait se déranger devant une longue file de campagnardes, servantes en bas-bleus, à souliers plats, à bagues d’argent, et qui sentaient le lait, quand on passait près d’elles. Elles marchaient en se tenant par la main, et se répandaient ainsi sur toute la longueur de la prairie, depuis la ligne des trembles jusqu’à la tente du banquet. Mais c’était le moment de l’examen, et les cultivateurs, les uns après les autres, entraient dans une manière d’hippodrome que formait une longue corde portée sur des bâtons.
Men Jutta var oglad, och hon kände, att konungen icke tog sin blick från henne. Han gick mitt i kvinnoflocken, där han trivdes bäst. De ystra Algotssönerna och andra unga karlar klättrade däremot upp på taket och lade sig kring rököppningen med långa spön för att taga mot julbocken.
雲長曰：「我等皆出迎敵，未審軍師卻作何事？」孔明曰：「我只坐守此城。」張飛大笑曰：「我們都去廝殺，你卻在家裡坐地，好自在！」孔明曰：「劍印在此，違令者斬！」玄德曰：「豈不聞『運籌帷幄之中，決勝千里之外』？二弟不可違令。」張飛冷笑而去。雲長曰：「我們且看他的計應也不應，那時卻來問他未遲。」
“The Queen of Hearts, she made some tarts, All on a summer day: The Knave of Hearts, he stole those tarts, And took them quite away!”
Der Vater wankte mit tastenden Händen zu seinem Sessel und ließ sich hineinfallen; es sah aus, als strecke er sich zu seinem gewöhnlichen Abendschläfchen, aber das starke Nicken seines wie haltlosen Kopfes zeigte, daß er ganz und gar nicht schlief. Gregor war die ganze Zeit still auf dem Platz gelegen, auf dem ihn die Zimmerherren ertappt hatten. Die Enttäuschung über das Mißlingen seines Planes, vielleicht aber auch die durch das viele Hungern verursachte Schwäche machten es ihm unmöglich, sich zu bewegen. Er fürchtete mit einer gewissen Bestimmtheit schon für den nächsten Augenblick einen allgemeinen über ihn sich entladenden Zusammensturz und wartete. Nicht einmal die Violine schreckte ihn auf, die, unter den zitternden Fingern der Mutter hervor, ihr vom Schoße fiel und einen hallenden Ton von sich gab.
布正在遲疑，忽有袁術書至。書意云：「高順雖來，而劉備未除；且待捉了劉備，那時方以所許之物相送。」布怒罵袁術失信，欲起兵伐之。陳宮曰：「不可。術據壽春，兵多糧廣，不可輕敵。不如請玄德還屯小沛，使為我羽翼。他日令玄德為先鋒，那時先取袁術，後取袁紹，可縱橫天下矣。」布聽其言，令人齎書迎玄德回。
Outre la compagnie de sa belle-mère, qui la raffermissait un peu par sa rectitude de jugement et ses façons graves, Emma, presque tous les jours, avait encore d’autres sociétés. C’était madame Langlois, madame Caron, madame Dubreuil, madame Tuvache et, régulièrement, de deux à cinq heures, l’excellente madame Homais, qui n’avait jamais voulu croire, celle-là, à aucun des cancans que l’on débitait sur sa voisine. Les petits Homais aussi venaient la voir; Justin les accompagnait. Il montait avec eux dans la chambre, et il restait debout près de la porte, immobile, sans parler. Souvent même, madame Bovary, n’y prenant garde, se mettait à sa toilette. Elle commençait par retirer son peigne, en secouant sa tête d’un mouvement brusque; et, quand il aperçut la première fois cette chevelure entière qui descendait jusqu’aux jarrets en déroulant ses anneaux noirs, ce fut pour lui, le pauvre enfant, comme l’entrée subite dans quelque chose d’extraordinaire et de nouveau dont la splendeur l’effraya.
昏慘慘似燈將盡．呀！一場歡喜忽悲辛．歎人世，終難定！
When I returned home my first care was to procure the whole works of this author, and afterwards of Paracelsus and Albertus Magnus. I read and studied the wild fancies of these writers with delight; they appeared to me treasures known to few besides myself. I have described myself as always having been imbued with a fervent longing to penetrate the secrets of nature. In spite of the intense labour and wonderful discoveries of modern philosophers, I always came from my studies discontented and unsatisfied. Sir Isaac Newton is said to have avowed that he felt like a child picking up shells beside the great and unexplored ocean of truth. Those of his successors in each branch of natural philosophy with whom I was acquainted appeared even to my boy’s apprehensions as tyros engaged in the same pursuit.
— Tiens, voilà un sou, rends-moi deux liards; et n’oublie pas mes recommandations, tu t’en trouveras bien.
紫鵑剛拿進茶來，見他兩個這樣，正在納悶．只見襲人來了，進來看見寶玉，便道：“二爺在這里呢么，老太太那里叫呢．我估量著二爺就是在這里。”黛玉听見是襲人，便欠身起來讓坐．黛玉的兩個眼圈儿已經哭的通紅了．寶玉看見道：“妹妹，我剛才說的不過是些呆話， 你也不用傷心．你要想我的話時，身子更要保重才好．你歇歇儿罷，老太太那邊叫我， 我看看去就來。”說著，往外走了．襲人悄問黛玉道：“你兩個人又為什么？"黛玉道：“他為他二姐姐傷心，我是剛才眼睛發痒揉的，并不為什么。”襲人也不言語， 忙跟了寶玉出來，各自散了．寶玉來到賈母那邊，賈母卻已經歇晌，只得回到怡紅院．到了午后，寶玉睡了中覺起來，甚覺無聊，隨手拿了一本書看．襲人見他看書，忙去沏茶伺候．誰知寶玉拿的那本書卻是《古樂府》，隨手翻來，正看見曹孟德"對酒當歌，人生几何"一首，不覺刺心．因放下這一本，又拿一本看時，卻是晉文，翻了几頁，忽然把書掩上，托著腮，只管痴痴的坐著．襲人倒了茶來，見他這般光景便道：“你為什么又不看了？"寶玉也不答言，接過茶來喝了一口，便放下了．襲人一時摸不著頭腦，也只管站在旁邊呆呆的看著他． 忽見寶玉站起來，嘴里咕咕噥噥的說道：“好一個`放浪形骸之外' ！"襲人听了，又好笑，又不敢問他，只得勸道：“你若不愛看這些書，不如還到園里逛逛，也省得悶出毛病來。”那寶玉只管口中答應，只管出著神往外走了．
曹仁大喜，隨即商議今夜便去劫寨，奪周瑜之屍，斬其首級，送赴許都。陳矯曰：「此計速行，不可遲誤。」曹仁遂令牛金為先鋒，自為中軍，曹洪，曹純為合後，只留陳矯領些少軍士守城，其餘軍兵盡起。初更時出城，逕投周瑜大寨。來到寨門，不見一人，但見虛插旗槍而已。情知中計，急忙退軍。四下砲聲齊發，東邊韓當，蔣欽殺來，西邊周泰，潘璋殺來，南邊徐盛，丁奉殺來，北邊陳武，呂蒙殺來。曹兵大敗，三路軍皆被衝散，首尾不能相救。
計會已定。次日，肅令人於岸口遙望。辰時後，見江面上一隻船來，梢公水手只數人，一面紅旗，風中招颭，顯出一個大「關」字來。船漸近岸，見雲長青巾綠袍，坐於船上；傍邊周倉捧著大刀；八九個關西大漢，各跨腰刀一口。魯肅驚疑，接入亭內。敘禮畢，入席飲酒，舉盃相勸，不敢仰視。雲長談笑自若。
MARGARETE. Doch auch gewiß gar manche schwere Stunden. Des Kleinen Wiege stand zu Nacht An meinem Bett; es durfte kaum sich regen, War ich erwacht; Bald mußt ich’s tränken, bald es zu mir legen Bald, wenn’s nicht schwieg, vom Bett aufstehn Und tänzelnd in der Kammer auf und nieder gehn, Und früh am Tage schon am Waschtrog stehn; Dann auf dem Markt und an dem Herde sorgen, Und immer fort wie heut so morgen. Da geht’s, mein Herr, nicht immer mutig zu; Doch schmeckt dafür das Essen, schmeckt die Ruh. (Gehn vorüber.)
--Det gjorde han. Men sedan fann han klokare att äkta Helvig från Holstein, för att få bättre hand med danskarna.
“Would you? That is easily done. Come this way. You can leave your bag.”
過了几日，元妃停靈寢廟，賈母等送殯去了几天．豈知寶玉一日呆似一日，也不發燒，也不疼痛，只是吃不象吃，睡不象睡，甚至說話都無頭緒．那襲人麝月等一發慌了，回過鳳姐几次．鳳姐不時過來，起先道是找不著玉生气，如今看他失魂落魄的樣子，只有日日請醫調治． 煎藥吃了好几劑，只有添病的，沒有減病的．及至問他那里不舒服，寶玉也不說出來． 直至元妃事畢，賈母惦記寶玉，親自到園看視．王夫人也隨過來．襲人等忙叫寶玉接去請安．寶玉雖說是病，每日原起來行動，今日叫他接賈母去，他依然仍是請安， 惟是襲人在旁扶著指教．賈母看了，便道：“我的儿，我打諒你怎么病著，故此過來瞧你． 今你依舊的模樣儿，我的心放了好些。”王夫人也自然是寬心的．但寶玉并不回答，只管嘻嘻的笑．賈母等進屋坐下，問他的話，襲人教一句，他說一句，大不似往常，直是一個傻子似的．賈母愈看愈疑，便說：“我才進來看時，不見有什么病，如今細細一瞧， 這病果然不輕，竟是神魂失散的樣子．到底因什么起的呢？"王夫人知事難瞞， 又瞧瞧襲人怪可怜的樣子，只得便依著寶玉先前的話，將那往南安王府里去听戲時丟了這塊玉的話，悄悄的告訴了一遍．心里也彷徨的很，生恐賈母著急，并說：“現在著人在四下里找尋，求簽問卦，都說在當舖里找，少不得找著的。”賈母听了，急得站起來，眼淚直流，說道：“這件玉如何是丟得的！你們忒不懂事了，難道老爺也是撂開手的不成！"王夫人知賈母生气，叫襲人等跪下，自己斂容低首回說：“媳婦恐老太太著急老爺生气， 都沒敢回。”賈母咳道：“這是寶玉的命根子．因丟了，所以他是這么失魂喪魄的． 還了得！況是這玉滿城里都知道，誰撿了去便叫你們找出來么！叫人快快請老爺，我与他說．"那時嚇得王夫人襲人等俱哀告道：“老太太這一生气，回來老爺更了不得了．現在寶玉病著，交給我們盡命的找來就是了。”賈母道：“你們怕老爺生气，有我呢。”便叫麝月傳人去請，不一時傳進話來，說：“老爺謝客去了。”賈母道：人撿得送信找得者，送銀五千兩．如真有了，不可吝惜銀子．這么一找，少不得就找出來了．若是靠著咱們家几個人找，就找一輩子，也不能得。”王夫人也不敢直言．賈母傳話告訴賈璉，叫他速辦去了．賈母便叫人：“將寶玉動用之物都搬到我那里去，只派襲人秋紋跟過來，余者仍留園內看屋子。”寶玉听了，終不言語，只是傻笑．
Konungen ryckte otåligt svärdet ur bältet och lade det ifrån sig i fördjupningen på altaret.
I left the room, and locking the door, made a solemn vow in my own heart never to resume my labours; and then, with trembling steps, I sought my own apartment. I was alone; none were near me to dissipate the gloom and relieve me from the sickening oppression of the most terrible reveries.
“Do let us have a little music,” cried Miss Bingley, tired of a conversation in which she had no share. “Louisa, you will not mind my waking Mr. Hurst.”
黃祖聚敗軍，來見劉表，備言堅勢不可當。表慌請蒯良商議。良曰：「目今新敗，兵無戰心；只可深溝高壘，以避其鋒；卻潛令人求救於袁紹，此圍自可解也。」蔡瑁曰：「子柔之言，直拙計也。兵臨城下，將至河邊，豈可束手待斃？某雖不才，願請軍出城，以決一戰。」劉表許之。
於是曹爽門下賓客日盛。司馬懿推病不出，二子亦皆退職閒居。爽每日與何晏等飲酒作樂：凡用衣服器皿，與朝廷無異；各處進貢玩好珍奇之物，先取上等者入己，然後進宮；佳人美女，充滿府院。黃門張當，諂事曹爽，私選先帝侍妾七八人，送入府中；爽又選善歌舞良家子女三四十人，為家樂。又建重樓畫閣，造金銀器皿，用巧匠數百人，晝夜工作。
閒言少述，且說寶玉來至梨香院中，先入薛姨媽室中來，正見薛姨媽打點針黹与丫鬟們呢．寶玉忙請了安，薛姨媽忙一把拉了他，抱入怀內，笑說：“這們冷天，我的儿，難為你想著來，快上炕來坐著罷。”命人倒滾滾的茶來．寶玉因問：“哥哥不在家？"薛姨媽歎道：“他是沒籠頭的馬，天天忙不了，那里肯在家一日。”寶玉道：“姐姐可大安了？"薛姨媽道：“可是呢，你前儿又想著打發人來瞧他．他在里間不是，你去瞧他，里間比這里暖和，那里坐著，我收拾收拾就進去和你說話儿。”寶玉听說，忙下了炕來至里間門前，只見吊著半舊的紅□軟帘．寶玉掀帘一邁步進去，先就看見薛寶釵坐在炕上作針線，頭上挽著漆黑油光的□儿，蜜合色棉襖，玫瑰紫二色金銀鼠比肩褂，蔥黃綾棉裙，一色半新不舊，看去不覺奢華．唇不點而紅，眉不畫而翠，臉若銀盆，眼如水杏．罕言寡語，人謂藏愚，安分隨時，自云守拙．寶玉一面看，一面問：“姐姐可大愈了？"寶釵抬頭只見寶玉進來，連忙起身含笑答說：“已經大好了，倒多謝記挂著。”說著，讓他在炕沿上坐了，即命鶯儿斟茶來．一面又問老太太姨娘安，別的姐妹們都好．一面看寶玉頭上戴著熊毀O寶紫金冠，額上勒著二龍搶珠金抹額，身上穿著秋香色立蟒白狐腋箭袖，系著五色蝴蝶鸞絛，項上挂著長命鎖，記名符，另外有一塊落草時銜下來的寶玉．寶釵因笑說道：“成日家說你的這玉，究竟未曾細細的賞鑒，我今儿倒要瞧瞧。”說著便挪近前來．寶玉亦湊了上去，從項上摘了下來，遞在寶釵手內．寶釵托于掌上，只見大如雀卵，燦若明霞，瑩潤如酥，五色花紋纏護．這就是大荒山中青埂峰下的那塊頑石的幻相．后人曾有詩嘲云：
卻說鄧艾封師纂為益州刺史，牽弘、王頎等各領州郡；又於綿竹築臺以彰戰功，大會蜀中諸官飲宴。艾酒至半酣，乃指眾官曰：「汝等幸遇我，故有今日耳。若遇他將，必皆殄滅矣。」多官起身拜謝。忽蔣顯至，說姜維自降鍾鎮西了。艾因此痛恨鍾會，遂修書令人齎赴洛陽致晉公司馬昭。昭得書視之。書曰：
“I never can be thankful, Mr. Bennet, for anything about the entail. How anyone could have the conscience to entail away an estate from one’s own daughters I cannot understand; and all for the sake of Mr. Collins, too! Why should _he_ have it more than anybody else?”
正言間，忽報韓當，周泰領兵到來。先主方欲遣將迎敵，近臣奏曰：「老將黃忠，引五六人投東吳去了。」先主笑曰：「黃漢升非反叛之人也；因朕失口誤言老者無用，彼必不服老，故奮力去相持矣。」即召關興、張苞曰：「黃漢升此去必然有失。賢姪休辭勞苦，可去相助。略有微功。便可令回，勿使有失。」二小將拜辭先生，引本部軍來助黃忠。正是：老臣素矢忠君志，年少能成報國功。未知黃忠此去如何，且看下文分解。
雲領計去了。又喚張飛曰：「翼德可領三千兵渡江，截斷彝陵這條路，去葫蘆谷口埋伏。曹操不敢走南彝陵，必望北彝陵去。來日雨過，必然來埋鍋造飯。只看煙起，便就山邊放起火來。雖然不捉得曹操，翼德這場功料也不小。」
On the birth of a second son, my junior by seven years, my parents gave up entirely their wandering life and fixed themselves in their native country. We possessed a house in Geneva, and a _campagne_ on Belrive, the eastern shore of the lake, at the distance of rather more than a league from the city. We resided principally in the latter, and the lives of my parents were passed in considerable seclusion. It was my temper to avoid a crowd and to attach myself fervently to a few. I was indifferent, therefore, to my school-fellows in general; but I united myself in the bonds of the closest friendship to one among them. Henry Clerval was the son of a merchant of Geneva. He was a boy of singular talent and fancy. He loved enterprise, hardship, and even danger for its own sake. He was deeply read in books of chivalry and romance. He composed heroic songs and began to write many a tale of enchantment and knightly adventure. He tried to make us act plays and to enter into masquerades, in which the characters were drawn from the heroes of Roncesvalles, of the Round Table of King Arthur, and the chivalrous train who shed their blood to redeem the holy sepulchre from the hands of the infidels.
且說寶玉正和寶釵頑笑， 忽見人說：“史大姑娘來了。”寶玉听了，抬身就走．寶釵笑道：“等著，咱們兩個一齊走，瞧瞧他去。”說著，下了炕，同寶玉一齊來至賈母這邊．只見史湘云大笑大說的，見他兩個來，忙問好廝見．正值林黛玉在旁，因問寶玉：“在那里的？"寶玉便說：“在寶姐姐家的。”黛玉冷笑道：“我說呢，虧在那里絆住，不然早就飛了來了． "寶玉笑道：“只許同你頑，替你解悶儿．不過偶然去他那里一趟，就說這話。”林黛玉道：“好沒意思的話！去不去管我什么事，我又沒叫你替我解悶儿．可許你從此不理我呢！"說著，便賭气回房去了．
“No, she would go home. I fancy she was wanted about the mince-pies. For my part, Mr. Bingley, _I_ always keep servants that can do their own work; _my_ daughters are brought up differently. But everybody is to judge for themselves, and the Lucases are a very good sort of girls, I assure you. It is a pity they are not handsome! Not that _I_ think Charlotte so _very_ plain; but then she is our particular friend.”
第三十七回：司馬徽再薦名士，劉玄德三顧草廬
— Vous est-il arrivé parfois, reprit Léon, de rencontrer dans un livre une idée vague que l’on a eue, quelque image obscurcie qui revient de loin, et comme l’exposition entière de votre sentiment le plus délié?
Et il reconnut le Suisse, portant sous son bras et maintenant en équilibre contre son ventre une vingtaine environ de forts volumes brochés. C’étaient les ouvrages qui frottaient de la cathédrale.
Tout à coup, ils virent entrer par la barrière M. Lheureux, le marchand d’étoffes.
Il n’y a plus ensuite rien à voir dans Yonville. La rue (la seule), longue d’une portée de fusil et bordée de quelques boutiques, s’arrête court au tournant de la route. Si on la laisse sur la droite et que l’on suive le bas de la côte Saint-Jean, bientôt on arrive au cimetière.
Mr. Kirwin, on hearing this evidence, desired that I should be taken into the room where the body lay for interment, that it might be observed what effect the sight of it would produce upon me. This idea was probably suggested by the extreme agitation I had exhibited when the mode of the murder had been described. I was accordingly conducted, by the magistrate and several other persons, to the inn. I could not help being struck by the strange coincidences that had taken place during this eventful night; but, knowing that I had been conversing with several persons in the island I had inhabited about the time that the body had been found, I was perfectly tranquil as to the consequences of the affair.
My journey was very melancholy. At first I wished to hurry on, for I longed to console and sympathise with my loved and sorrowing friends; but when I drew near my native town, I slackened my progress. I could hardly sustain the multitude of feelings that crowded into my mind. I passed through scenes familiar to my youth, but which I had not seen for nearly six years. How altered every thing might be during that time! One sudden and desolating change had taken place; but a thousand little circumstances might have by degrees worked other alterations, which, although they were done more tranquilly, might not be the less decisive. Fear overcame me; I dared no advance, dreading a thousand nameless evils that made me tremble, although I was unable to define them.
“Good gracious!” cried Mrs. Bennet, as she stood at a window the next morning, “if that disagreeable Mr. Darcy is not coming here again with our dear Bingley! What can he mean by being so tiresome as to be always coming here? I had no notion but he would go a-shooting, or something or other, and not disturb us with his company. What shall we do with him? Lizzy, you must walk out with him again, that he may not be in Bingley’s way.”
“Oh, that! I thought of the salt that I have been working upon. There was never any mystery in the matter, though, as I said yesterday, some of the details are of interest. The only drawback is that there is no law, I fear, that can touch the scoundrel.”
Margaret, what comment can I make on the untimely extinction of this glorious spirit? What can I say that will enable you to understand the depth of my sorrow? All that I should express would be inadequate and feeble. My tears flow; my mind is overshadowed by a cloud of disappointment. But I journey towards England, and I may there find consolation.
肅無奈，只得聽從。玄德親筆寫成文書一紙，押了字。保人諸葛孔明也押了字。孔明曰：「亮是皇叔這裏人，難道自家作保？觀子敬先生也押個字，回見吳侯也好看。」肅曰：「某知皇叔乃仁義之人，必不相負。」遂押了文字，收了文書。宴罷辭回。玄德與孔明，送到船邊。孔明囑曰：「子敬回見吳侯，善言伸意，休生忘想。若不准我文書，我翻了面皮，連八十一州都奪了。今只要兩家和氣，休教曹賊笑話。」
言未己，忽見于吉立於鏡中。策拍鏡大叫一聲，金瘡迸裂，昏絕於地。夫人令扶入臥內。須臾甦醒，自歎曰：「吾不能復生矣！」隨召張昭等諸人，及弟孫權，至臥榻前，囑付曰：「天下方亂，以吳越之眾，三江之固，大可有為。子布等幸善相吾弟。」乃取印綬與孫權曰：「若舉江東之眾，決機於兩陣之間，與天下爭衡，卿不如我；舉賢任能，使各盡力以保江東，我不如卿。卿宜念父兄創業之艱難，善自圖之！」
Sie hatten sich nicht viel Ruhe gegönnt und kamen schon wieder; Grete hatte den Arm um die Mutter gelegt und trug sie fast. »Also was nehmen wir jetzt?« sagte Grete und sah sich um, Da kreuzten sich ihre Blicke mit denen Gregors an der Wand. Wohl nur infolge der Gegenwart der Mutter behielt sie ihre Fassung, beugte ihr Gesicht zur Mutter, um diese vom Herumschauen abzuhalten, und sagte, allerdings zitternd und unüberlegt: »Komm, wollen wir nicht lieber auf einen Augenblick noch ins Wohnzimmer zurückgehen?« Die Absicht Gretes war für Gregor klar, sie wollte die Mutter in Sicherheit bringen und dann ihn von der Wand hinunterjagen. Nun, sie konnte es ja immerhin versuchen! Er saß auf seinem Bild und gab es nicht her. Lieber würde er Grete ins Gesicht springen.
卻說孔明兵至祁山，安營已畢，見渭濱已有魏兵提備，乃謂諸將曰：「此必是司馬懿也。即今營中乏糧，履遣人催促李嚴運米應付，卻只是不到。吾料隴上麥熟，可密引兵割之。」於是留王平、張嶷、吳班、吳懿四將守祁山營，孔明自引姜維、魏延等諸將，前到鹵城。鹵城太守素知孔明，慌忙開城出降。孔明撫慰畢，問曰：「此時何處麥熟？」太守告曰：「隴上麥已熟。」孔明乃留張翼、馬忠守鹵城，自引諸將並三軍，望隴上而來。
Han kom då ut i en ganska hög kammare, där Ingrid Ulvas larmande småpigor, sotiga och barfota, höllo på att koka vid spisen i hörnet. De svängde fläktorna över den sura och rykiga veden, hjälpte varann att knyta hårbandet och klättrade på bänkar och spann för att plocka ned brödkakorna, som voro uppträdda på en stång under taket. Mitt över rököppningen i valvet storskrattade ett par vaktkarlar. De voro sysselsatta med att fira ned från torntaket en kopparbolle för att hämta öl, och det var den, som vid var törn mot muren rungade mörkt och ihållande som en klocka. Kopparbollen var kantad med runslingor och hade fordom i Uppsala gudahov tjänat som det käril, i vilket offerblodet blev vispat.
--Ulv Ulvsson lär nog mena, att jag lider rättvist, sade Folke Filbyter och sköt ifrån sig den orörda anrättningen.
“Your repentance,” I said, “is now superfluous. If you had listened to the voice of conscience and heeded the stings of remorse before you had urged your diabolical vengeance to this extremity, Frankenstein would yet have lived.”
“Good Lord! Sir William, how can you tell such a story? Do not you know that Mr. Collins wants to marry Lizzy?”
— Ah! vous voyez bien, répliqua-t-il d’une voix mélancolique, que j’avais raison de vouloir ne pas revenir; car ce nom, ce nom qui remplit mon âme et qui m’est échappé, vous me l’interdisez! Madame Bovary!... Eh! tout le monde vous appelle comme cela!... Ce n’est pas votre nom, d’ailleurs; c’est le nom d’un autre!
司馬懿大敗一陣，奔入寨時，蜀兵已自回去。懿收聚敗軍，責罵諸將曰：「汝等不知兵法，只憑血氣之勇，強欲出戰，致有此敗。今後切不許妄動，再有不遵，決正軍法！」眾皆羞慚而退。這一陣，魏軍死者極多，魏將遺棄馬匹器械無數。
DIREKTOR. Ihr beiden, die ihr mir so oft, In Not und Trübsal, beigestanden, Sagt, was ihr wohl in deutschen Landen Von unsrer Unternehmung hofft? Ich wünschte sehr der Menge zu behagen, Besonders weil sie lebt und leben läßt. Die Pfosten sind, die Bretter aufgeschlagen, Und jedermann erwartet sich ein Fest. Sie sitzen schon mit hohen Augenbraunen Gelassen da und möchten gern erstaunen. Ich weiß, wie man den Geist des Volks versöhnt; Doch so verlegen bin ich nie gewesen. Zwar sind sie an das Beste nicht gewöhnt, Allein sie haben schrecklich viel gelesen. Wie machen wir’s, daß alles frisch und neu Und mit Bedeutung auch gefällig sei? Denn freilich mag ich gern die Menge sehen, Wenn sich der Strom nach unsrer Bude drängt, Und mit gewaltig wiederholten Wehen Sich durch die enge Gnadenpforte zwängt; Bei hellem Tage, schon vor vieren, Mit Stößen sich bis an die Kasse ficht Und, wie in Hungersnot um Brot an Bäckertüren, Um ein Billet sich fast die Hälse bricht. Dies Wunder wirkt auf so verschiedne Leute Der Dichter nur; mein Freund, o tu es heute!
“You will excuse my calling so late,” she began, and then, suddenly losing her self-control, she ran forward, threw her arms about my wife’s neck, and sobbed upon her shoulder. “Oh, I’m in such trouble!” she cried; “I do so want a little help.”
當日孔明引兵一萬五千，與張飛同日起行。張飛臨行時，孔明囑付曰：「西川豪傑甚多，不可輕敵。於路戒約三軍，勿得擄掠百姓，以失民心。所到之處，並宜存恤，勿得恣逞鞭撻士卒。望將軍早會雒城，不可有誤。」
Ist es nicht Staub, was diese hohe Wand Aus hundert Fächern mit verenget? Der Trödel, der mit tausendfachem Tand In dieser Mottenwelt mich dränget? Hier soll ich finden, was mir fehlt? Soll ich vielleicht in tausend Büchern lesen, Daß überall die Menschen sich gequält, Daß hie und da ein Glücklicher gewesen?— Was grinsest du mir, hohler Schädel, her? Als daß dein Hirn, wie meines, einst verwirret Den leichten Tag gesucht und in der Dämmrung schwer, Mit Lust nach Wahrheit, jämmerlich geirret. Ihr Instrumente freilich spottet mein, Mit Rad und Kämmen, Walz und Bügel. Ich stand am Tor, ihr solltet Schlüssel sein; Zwar euer Bart ist kraus, doch hebt ihr nicht die Riegel. Geheimnisvoll am lichten Tag Läßt sich Natur des Schleiers nicht berauben, Und was sie deinem Geist nicht offenbaren mag, Das zwingst du ihr nicht ab mit Hebeln und mit Schrauben. Du alt Geräte, das ich nicht gebraucht, Du stehst nur hier, weil dich mein Vater brauchte. Du alte Rolle, du wirst angeraucht, Solang an diesem Pult die trübe Lampe schmauchte. Weit besser hätt ich doch mein Weniges verpraßt, Als mit dem Wenigen belastet hier zu schwitzen! Was du ererbt von deinen Vätern hast, Erwirb es, um es zu besitzen. Was man nicht nützt, ist eine schwere Last, Nur was der Augenblick erschafft, das kann er nützen.
“I will not attempt to console you; but will simply relate the circumstances of the transaction.
次日，兩軍皆到山谷闊處，布成陣勢。黃忠，夏侯淵，各立馬於本陣門旗之下。黃忠帶著夏侯尚，夏侯淵帶著陳式，各不與袍鎧，只穿蔽體薄衣。一聲鼓響，陳式，夏侯尚，各望本陣奔回。夏侯尚比及到陣門時，被黃忠一箭，射中後心。尚帶箭而回。淵大怒，驟馬逕取黃忠。忠正要激淵廝殺。兩將交馬，戰到二十餘合，曹營內忽然鳴金收兵。淵慌撥馬而回，被忠乘勢殺了一陣。淵回陣問押陣官：「為　何鳴金﹖」答曰：「某見山凹中有蜀兵旗旛數處，恐是伏兵，故急招將軍回。」
孔明回至縣中，謂玄德曰：「夏侯惇雖敗去，曹操必自引大軍來。」玄德曰：「似此如之奈何？」孔明曰：「亮有一計，可敵曹軍。」正是：破敵未堪息戰馬，避兵又必賴良謀。未知其計若何，且看下文分解。
— Du calme! dit l’apothicaire. Il s’agit seulement d’administrer quelque puissant antidote. Quel est le poison?
於是二人同至金褘宅中。褘接入後堂，坐定。晃曰：「德偉與王長史甚厚，吾三人特來告求。」褘曰：「所求何事﹖」晃曰：「吾聞魏王早晚受禪，將登大寶，公與王長史必高遷。望不相棄，曲賜提攜，感德非淺！」褘拂袖而起。適從者奉茶至，便將茶潑於地上。晃佯驚曰：「德偉故人，何薄情也﹖」褘曰：「吾與汝交厚，為汝等是漢朝臣宰之後；今不思報本，欲輔造反之人，吾有何面目與汝為友！」耿紀曰：「奈天數如此，不得不然耳！」
--Akta dig för mitt hår, sade hon, ty det är starkt nog att tvinnas till en bågsträng.
WAGNER. Es ist ein pudelnärrisch Tier. Du stehest still, er wartet auf; Du sprichst ihn an, er strebt an dir hinauf; Verliere was, er wird es bringen, Nach deinem Stock ins Wasser springen.
時霍戈探聽得後主受封，遂率部下軍士來降。次日，後主親詣司馬昭府下拜謝。昭設宴款待，先以魏樂舞戲於前，蜀官感傷，獨後主有喜色。昭令蜀人扮蜀樂於前，蜀官盡皆墮淚，後主嬉笑自若。酒至半酣，昭謂賈充曰：「人之無情，乃至於此！雖使諸葛孔明在，亦不能輔之久全，何況姜維乎？」乃問後主曰：「頗思蜀否？」後主曰：「此間樂，不思蜀也。」
MEPHISTOPHELES. Da die? Sie kam von ihrem Pfaffen, Der sprach sie aller Sünden frei Ich schlich mich hart am Stuhl vorbei, Es ist ein gar unschuldig Ding, Das eben für nichts zur Beichte ging; Über die hab ich keine Gewalt!
When, after examining the mother, in whose countenance and deportment she soon found some resemblance of Mr. Darcy, she turned her eyes on the daughter, she could almost have joined in Maria’s astonishment at her being so thin and so small. There was neither in figure nor face any likeness between the ladies. Miss de Bourgh was pale and sickly: her features, though not plain, were insignificant; and she spoke very little, except in a low voice, to Mrs. Jenkinson, in whose appearance there was nothing remarkable, and who was entirely engaged in listening to what she said, and placing a screen in the proper direction before her eyes.
— Oui, du capharnaüm! La clef qui enferme les acides avec les alcalis caustiques! Avoir été prendre une bassine de réserve! une bassine à couvercle! et dont jamais peut-être je ne me servirai! Tout a son importance dans les opérations délicates de notre art! Mais que diable! il faut établir des distinctions et ne pas employer à des usages presque domestiques ce qui est destiné pour les pharmaceutiques! C’est comme si on découpait une poularde avec un scalpel, comme si un magistrat...
En afton, när maten var framsatt och elden på härden lyste upp hela stugan, sade han äntligen till honom:
KAPELLMEISTER. Frosch im Laub und Grill im Gras, Verfluchte Dilettanten! Fliegenschnauz und Mückennas, Ihr seid doch Musikanten!
展眼已到十月， 因有各舖面伙計內有算年帳要回家的，少不得家內治酒餞行．內有一個張德輝，年過六十，自幼在薛家當舖內攬總，家內也有二三千金的過活，今歲也要回家， 明春方來．因說起"今年紙札香料短少，明年必是貴的．明年先打發大小儿上來當舖內照管， 赶端陽前我順路販些紙札香扇來賣．除去關稅花銷，亦可以剩得几倍利息。”薛蟠听了，心中忖度：“我如今挨了打，正難見人，想著要躲個一年半載，又沒處去躲． 天天裝病，也不是事．況且我長了這么大，文又不文，武又不武，雖說做買賣，究竟戥子算盤從沒拿過， 地土風俗遠近道路又不知道，不如也打點几個本錢，和張德輝逛一年來．賺錢也罷，不賺錢也罷，且躲躲羞去．二則逛逛山水也是好的。”心內主意已定，至酒席散后，便和張德輝說知，命他等一二日一同前往．
Rodolphe ne parlait plus. Ils se regardaient. Un désir suprême faisait frissonner leurs lèvres sèches; et mollement, sans effort, leurs doigts se confondirent.
魏延領命，解酒到寨中，見張飛，傳說主公賜酒，飛拜受訖，分付魏延，雷同各引一枝人馬，為左右翼；只看軍中紅旗起，便各進兵；教將酒擺列帳下，令軍士大開旗鼓而飲。有細作報上山來，張郃自來山頂觀望。見張飛坐於帳下飲酒，令二小卒於面前相撲為戲。郃曰：「張飛欺我太甚！」傳令今夜下山劫飛寨。令蒙頭，蕩石二寨，皆出為左右援。
操欲觀武官比試弓箭，乃使近侍將西川紅錦戰袍一領，挂於垂楊枝上，下設一箭垛，以百步為界。分武官為兩隊。曹氏宗族俱穿紅，其餘將士俱穿綠。各帶雕弓良箭，跨鞍勒馬，聽候指揮。操傳令曰：「有能射中箭垛紅心者，即以錦袍賜之。如射不中，罰水一良。」號令方下，紅袍隊中，一個少年將軍驟馬而出。眾視之，乃曹休也。休飛馬往來，奔馳三次，扣上箭，拽滿弓，一箭射去，正中紅心。金鼓齊鳴，眾皆喝冞。曹操於臺上望見大喜，曰：「此吾家千里駒也！」方欲使人取錦袍與曹休，只見袍隊中，一騎飛出，叫曰：「丞相錦袍，合讓俺外姓先取，宗族中不宜攙越。」
韓當見先主兵來，差人報知陸遜。遜恐韓當妄動，急飛馬自來觀看，正見韓當立馬於山上，遠望蜀兵漫遍野而來，軍中隱隱有黃羅蓋傘。韓當接著陸遜，並馬而觀。當指曰：「軍中必有劉備，吾欲擊之。」遜曰：「劉備舉兵東下，連勝十餘陣，銳氣正盛；今只乘高守險，不可輕出，出則不利。但宜獎勵將士，廣布防禦之策，以觀其變。今彼馳騁於平原廣野之間，正自得志；我堅守不出，彼求戰不得，必移屯於山林樹木間。吾當以奇計勝之。」
MEPHISTOPHELES. Nein! Sie wird bei einer Nachbarin sein. Indessen könnt Ihr ganz allein An aller Hoffnung künft’ger Freuden In ihrem Dunstkreis satt Euch weiden.
寶玉見屋里人少， 想起：“紫鵑到了這里，我從沒合他說句知心的話儿，冷冷清清撂著他，我心里甚不過意．他呢，又比不得麝月秋紋，我可以安放得的．想起從前我病的時候， 他在我這里伴了好些時，如今他的那一面小鏡子還在我這里，他的情義卻也不薄了．如今不知為什么，見我就是冷冷的．若說為我們這一個呢，他是和林妹妹最好的， 我看他待紫鵑也不錯．我有不在家的日子，紫鵑原与他有說有講的，到我來了，紫鵑便走開了． 想來自然是為林妹妹死了我便成了家的原故．噯，紫鵑，紫鵑，你這樣一個聰明女孩儿，難道連我這點子苦處都看不出來么！"因又一想：“今晚他們睡的睡，做活的做活，不如趁著這個空儿我找他去，看他有什么話．倘或我還有得罪之處，便陪個不是也使得。”想定主意，輕輕的走出了房門，來找紫鵑．
“‘You blackguard!’ I shouted, beside myself with rage. ‘You have destroyed it! You have dishonoured me forever! Where are the jewels which you have stolen?’
“If you _will_ thank me,” he replied, “let it be for yourself alone. That the wish of giving happiness to you might add force to the other inducements which led me on, I shall not attempt to deny. But your _family_ owe me nothing. Much as I respect them, I believe I thought only of _you_.”
FAUST. Nur wenig Schritte noch hinauf zu jenem Stein, Hier wollen wir von unsrer Wandrung rasten. Hier saß ich oft gedankenvoll allein Und quälte mich mit Beten und mit Fasten. An Hoffnung reich, im Glauben fest, Mit Tränen, Seufzen, Händeringen Dacht ich das Ende jener Pest Vom Herrn des Himmels zu erzwingen. Der Menge Beifall tönt mir nun wie Hohn. O könntest du in meinem Innern lesen, Wie wenig Vater und Sohn Solch eines Ruhmes wert gewesen! Mein Vater war ein dunkler Ehrenmann, Der über die Natur und ihre heil’gen Kreise In Redlichkeit, jedoch auf seine Weise, Mit grillenhafter Mühe sann; Der, in Gesellschaft von Adepten, Sich in die schwarze Küche schloß, Und, nach unendlichen Rezepten, Das Widrige zusammengoß. Da ward ein roter Leu, ein kühner Freier, Im lauen Bad der Lilie vermählt, Und beide dann mit offnem Flammenfeuer Aus einem Brautgemach ins andere gequält. Erschien darauf mit bunten Farben Die junge Königin im Glas, Hier war die Arzenei, die Patienten starben, Und niemand fragte: wer genas? So haben wir mit höllischen Latwergen In diesen Tälern, diesen Bergen Weit schlimmer als die Pest getobt. Ich habe selbst den Gift an Tausende gegeben. Sie welkten hin, ich muß erleben, Daß man die frechen Mörder lobt.
“Well, I got the two dozen from a salesman in Covent Garden.”
--I dag är det efter alla gamla tecken en av årets lyckodagar, svarade Hulv Skumble. Men för vem? För Magnus eller Valdemar? Det kan bero på oss. Månen, som bestämmer tiden, är i ny, och ni skola tälja upp bloss åt er till kvällen. Det finns bara ett, som säkert skall giva segern åt de våra, och det är ett människooffer.
“You speak of danger. You have evidently seen more in these rooms than was visible to me.”
公孫瓚爬上坡去，看那少年：生得身長八尺，濃眉大眼，闊面重頤，威風凜凜，與文醜大戰五六十合，勝負未分。瓚部下救軍到，文醜撥馬回去了。那少年也不追趕。瓚忙下土坡，問那少年姓名。那少年欠身答曰：「某乃常山真定人也：姓趙，名雲，字子龍；本袁紹轄下之人。因見紹無忠君救民之心，故特棄彼而投麾下不期於此處相見。」瓚大喜，遂同歸寨，整頓甲兵。
“I am no official agent. I understand that it was your daughter who required my presence here, and I am acting in her interests. Young McCarthy must be got off, however.”
操遂加瑁為鎮南侯水軍大都督、張允為助順侯水軍副都督。二人大喜拜謝。操又曰：「劉景升既死，其子降順，吾當表奏天子，使永為荊州之主。」二人大喜而退。荀攸曰：「蔡瑁、張允，乃諂佞之徒，主公何遂加以如此顯爵，更教都督水軍乎？」操笑曰：「吾豈不識人？止因吾所領北地之眾，不習水戰，故且權用此二人；待成事之後，別有理會。」
Wer hatte in dieser abgearbeiteten und übermüdeten Familie Zeit, sich um Gregor mehr zu kümmern, als unbedingt nötig war? Der Haushalt wurde immer mehr eingeschränkt; das Dienstmädchen wurde nun doch entlassen; eine riesige knochige Bedienerin mit weißem, den Kopf umflatterndem Haar kam des Morgens und des Abends, um die schwerste Arbeit zu leisten; alles andere besorgte die Mutter neben ihrer vielen Näharbeit. Es geschah sogar, daß verschiedene Familienschmuckstücke, welche früher die Mutter und die Schwester überglücklich bei Unterhaltungen und Feierlichkeiten getragen hatten, verkauft wurden, wie Gregor am Abend aus der allgemeinen Besprechung der erzielten Preise erfuhr. Die größte Klage war aber stets, daß man diese für die gegenwärtigen Verhältnisse allzugroße Wohnung nicht verlassen konnte, da es nicht auszudenken war, wie man Gregor übersiedeln sollte. Aber Gregor sah wohl ein, daß es nicht nur die Rücksicht auf ihn war, welche eine Übersiedlung verhinderte, denn ihn hätte man doch in einer passenden Kiste mit ein paar Luftlöchern leicht transportieren können; was die Familie hauptsächlich vom Wohnungswechsel abhielt, war vielmehr die völlige Hoffnungslosigkeit und der Gedanke daran, daß sie mit einem Unglück geschlagen war, wie niemand sonst im ganzen Verwandten- und Bekanntenkreis. Was die Welt von armen Leuten verlangt, erfüllten sie bis zum äußersten, der Vater holte den kleinen Bankbeamten das Frühstück, die Mutter opferte sich für die Wäsche fremder Leute, die Schwester lief nach dem Befehl der Kunden hinter dem Pulte hin und her, aber weiter reichten die Kräfte der Familie schon nicht. Und die Wunde im Rücken fing Gregor wie neu zu schmerzen an, wenn Mutter und Schwester, nachdem sie den Vater zu Bett gebracht hatten, nun zurückkehrten, die Arbeit liegen ließen, nahe zusammenrückten, schon Wange an Wange saßen; wenn jetzt die Mutter, auf Gregors Zimmer zeigend, sagte: »Mach' dort die Tür zu, Grete,« und wenn nun Gregor wieder im Dunkel war, während nebenan die Frauen ihre Tränen vermischten oder gar tränenlos den Tisch anstarrten.
“‘No, I cannot!’ I answered sharply. ‘I have been far too generous with you in money matters.’
She could not think of Darcy’s leaving Kent without remembering that his cousin was to go with him; but Colonel Fitzwilliam had made it clear that he had no intentions at all, and, agreeable as he was, she did not mean to be unhappy about him.
— Pas de farineux ni de laitage! Porter de la laine sur la peau et exposer les parties malades à la fumée de baies de genièvre!
自此一連留張松飲宴三日，並不提起川中之事。松辭去，玄德於十里長亭，設宴送行。玄德舉酒酌松曰：「甚荷大夫不棄，留敘三日；今日相別，不知何時再得聽教。」言罷，潸然淚下。張松自思：「玄德如此寬仁愛士，安可捨之？不如說之，令取西川。」乃言曰：「松亦思朝暮趨侍，恨未有便耳。松觀荊州，東有孫權，常懷虎踞；北有曹操，每欲鯨吞；亦非可久戀之地也。」玄德曰：「故知如此，但未有安跡之所。」松曰：「益州險塞，沃野千里，民殷國富；智能之士，久慕皇叔之德；若起荊，襄之眾。長驅西指，霸業可成，漢室可興矣。」玄德曰：「備安敢當此？劉益州亦帝室宗親，恩澤布蜀中久矣。他人豈可得而動搖乎？」
Vid sidan om ingången stod en låg bod, som kallades tjuvkällaren. Den var ända till takresningen av sten, och några trappsteg ledde ned i det halvmörka rummet. Längst in var en järnbur. Där satte de Yrsa-lill och låste väl igen om henne, och vaktfogden stoppade på sig nycklarna.
Hon var så upptagen av sin sorg och sina betraktelser, att hon knappt gav akt på portväkterskan, som ännu stod kvar. Det var en mycket nyfiken liten rund kvinna. Slutligen kunde denna icke motstå att lyfta en smula på höljet, men hon släppte det ännu fortare och föll med den slamrande nyckelknippan avsvimmad raklång på marken.
卻說鄧艾催督先鋒鄭倫來襲山後。倫方轉過山角，忽然一聲砲響，鼓角喧天，伏兵殺出：為首大將，乃廖化也。二人未及答話，兩馬交處，被廖化一刀，斬鄭倫於馬下。鄧艾大驚，急勒兵退時，張翼引一軍殺到。兩下夾攻，魏兵大敗。艾捨命突出，身被四箭。奔於渭南寨時，司馬望亦到。二人商議退兵之策。望曰：「近日蜀主劉蟬，寵幸中貴黃皓，日夜以酒色為樂，可用反間計召回姜維，此圍可解。」艾問眾謀士曰：「誰可入蜀交通黃皓？」言未畢，一人應聲曰：「某願往。」艾視之，乃襄陽黨均也。艾大喜，即令黨均齋金珠寶物，逕到成都連結黃皓，布散流言，說姜維怨望天子，不久投魏。於是成都人人所說皆同。黃皓奏知後主，即遣人星夜宣姜維入朝。
Lågorna på härden ryckte sig från de sotiga bränderna och svingade sig vinande upp i den höga luften över taköppningen. Fast hjärtat fortsatte att slå som en tung sten, fick hela hennes väsen eldens lätta vingar och genombävades av svallande glädje. Nunnekläderna vecklade in sig i Valdemars mantel, och han höll fram hennes fingrar över elden och värmde dem, när blodet drog sig från dem.
De andra hade dock redan hört honom och började småningom att samlas kring källan. På ett snöre, som spändes mellan stammarna, hängde de upp sina kappor till ett tjäll åt kvinnorna, ty det hade varit sen vår och luften var ännu sval. Sedan gjorde de upp eld och kokade och brynte. Längre bort arbetade de yngre med förhuggningarna, och klangen av yxorna och braket av de fallande träden ekade genom den väldiga skogssalen. Då det blev stilla en stund, sade en av männen:
範從其言，乃上馬至平昌門，城門已閉，把門將乃桓範舊吏司蕃也。範袖中取出一竹版曰：「太后有詔，可即開門。」司蕃曰：「請詔驗之。」範叱曰：「汝是吾故吏，何敢如此！」司蕃只得開門放出。範出至城外，喚司蕃曰：「太傅造反，汝可速隨我去。」
— Pauvre petite femme! pensa-t-il avec attendrissement. Elle va me croire plus insensible qu’un roc; il eût fallu quelques larmes là-dessus; mais, moi, je ne peux pas pleurer; ce n’est pas ma faute. Alors, s’étant versé de l’eau dans un verre, Rodolphe y trempa son doigt et il laissa tomber de haut une grosse goutte, qui fit une tache pâle sur l’encre; puis, cherchant à cacheter la lettre, le cachet _Amor nel cor_ se rencontra.
“Very good. I shall look into the matter between this and then. Good-bye; it is just possible that I may have to come over here again before evening.”
卻說玄德見孫夫人房中兩邊槍刀森列，侍婢皆佩劍，不覺失色。管家婆進曰：「貴人休得驚懼。夫人自幼好觀武事，居常令侍婢擊劍為樂，故爾如此。」玄德曰：「非夫人所觀之事，吾甚心寒，可命暫去。」管家婆稟覆孫夫人曰：「房中擺列兵器，嬌客不安，今可去之。」孫夫人笑曰：「廝殺半生，尚懼兵器乎？」命盡撤去，令侍婢解劍伏侍。當夜玄德與孫夫人成親，兩情歡洽。玄德又將金帛散給侍婢，以買其心，先教孫乾回荊州報喜。自此連日飲酒。國太十分愛敬。
Next came an angry voice—the Rabbit’s—“Pat! Pat! Where are you?” And then a voice she had never heard before, “Sure then I’m here! Digging for apples, yer honour!”
--Ångrade han sig, när han omsider blev gripen? frågade han och såg blint ut i luften.
“Is Miss Darcy much grown since the spring?” said Miss Bingley: “will she be as tall as I am?”
I pursued him, and for many months this has been my task. Guided by a slight clue, I followed the windings of the Rhone, but vainly. The blue Mediterranean appeared, and by a strange chance, I saw the fiend enter by night and hide himself in a vessel bound for the Black Sea. I took my passage in the same ship, but he escaped, I know not how.
說著，一齊進入亭子，獻過茶，鳳姐忙著搭桌子，要杯箸．上面一桌，賈母，薛姨媽，寶釵，黛玉，寶玉，東邊一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西邊靠門一桌，李紈和鳳姐的，虛設坐位，二人皆不敢坐，只在賈母王夫人兩桌上伺候．鳳姐吩咐：“螃蟹不可多拿來， 仍舊放在蒸籠里，拿十個來，吃了再拿。”一面又要水洗了手，站在賈母跟前剝蟹肉，頭次讓薛姨媽． 薛姨媽道：“我自己掰著吃香甜，不用人讓。”鳳姐便奉与賈母．二次的便与寶玉， 又說：“把酒燙的滾熱的拿來。”又命小丫頭們去取菊花葉儿桂花蕊熏的綠豆面子來， 預備洗手．史湘云陪著吃了一個，就下座來讓人，又出至外頭，令人盛兩盤子与趙姨娘周姨娘送去．又見鳳姐走來道：“你不慣張羅，你吃你的去．我先替你張羅，等散了我再吃。”湘云不肯，又令人在那邊廊上擺了兩桌，讓鴛鴦，琥珀，彩霞，彩云，平儿去坐．鴛鴦因向鳳姐笑道：“二奶奶在這里伺候，我們可吃去了。”鳳姐儿道：“你們只管去，都交給我就是了。”說著，史湘云仍入了席．鳳姐和李紈也胡亂應個景儿．鳳姐仍是下來張羅，一時出至廊上，鴛鴦等正吃的高興，見他來了，鴛鴦等站起來道：“奶奶又出來作什么？讓我們也受用一會儿。”鳳姐笑道：“鴛鴦小蹄子越發坏了，我替你當差，倒不領情， 還抱怨我．還不快斟一鐘酒來我喝呢。”鴛鴦笑著忙斟了一杯酒，送至鳳姐唇邊， 鳳姐一揚脖子吃了．琥珀彩霞二人也斟上一杯，送至鳳姐唇邊，那鳳姐也吃了．平儿早剔了一殼黃子送來，鳳姐道：“多倒些姜醋。”一面也吃了，笑道：“你們坐著吃罷， 我可去了。”鴛鴦笑道：“好沒臉，吃我們的東西。”鳳姐儿笑道：“你和我少作怪．你知道你璉二爺愛上了你，要和老太太討了你作小老婆呢。”鴛鴦道：“啐，這也是作奶奶說出來的話！ 我不拿腥手抹你一臉算不得。”說著赶來就要抹．鳳姐儿央道：“好姐姐，饒我這一遭儿罷． "琥珀笑道：“鴛丫頭要去了，平丫頭還饒他？你們看看他，沒有吃了兩個螃蟹， 倒喝了一碟子醋，他也算不會攬酸了。”平儿手里正掰了個滿黃的螃蟹，听如此奚落他， 便拿著螃蟹照著琥珀臉上抹來，口內笑罵"我把你這嚼舌根的小蹄子！"琥珀也笑著往旁邊一躲，平儿使空了，往前一撞，正恰恰的抹在鳳姐儿腮上．鳳姐儿正和鴛鴦嘲笑，不防唬了一跳，噯喲了一聲．眾人撐不住都哈哈的大笑起來．鳳姐也禁不住笑罵道：“死娼婦！吃离了眼了，混抹你娘的。”平儿忙赶過來替他擦了，親自去端水．鴛鴦道：“阿彌陀佛！這是個報應。”賈母那邊听見，一疊聲問：“見了什么這樣樂，告訴我們也笑笑。”鴛鴦等忙高聲笑回道：“二奶奶來搶螃蟹吃，平儿惱了，抹了他主子一臉的螃蟹黃子．主子奴才打架呢。”賈母和王夫人等听了也笑起來．賈母笑道：“你們看他可怜見的，把那小腿子臍子給他點子吃也就完了。”鴛鴦等笑著答應了，高聲又說道：“這滿桌子的腿子， 二奶奶只管吃就是了。”鳳姐洗了臉走來，又伏侍賈母等吃了一回．黛玉獨不敢多吃，只吃了一點儿夾子肉就下來了．
時魏主曹叡太和元年，升殿設朝。近臣奏曰：「夏侯駙馬已失三郡，逃竄羌中去了。今蜀兵已到祁山，前軍臨渭水之西，乞早發兵破敵。」叡大驚，乃問群臣曰：「誰可為朕退蜀兵耶？」司徒王朗出班奏曰：「臣觀先帝每用大將軍曹真，所到必克；今陛下何不拜為大都督，以退蜀兵？」叡准奏，乃宣曹真曰：「先帝託孤與卿，今蜀兵入寇中原，卿安忍坐視乎？」真奏曰：「臣才（左為疏之左．右為束）智淺，不稱其職。」王朗曰：「將軍乃社稷之臣，不可固辭。老臣雖駑鈍，願隨將軍前往。」真又奏曰：「臣受大恩，安敢推辭？但乞一人為副將。」叡曰：「卿自舉之。」真乃保太原陽曲人：姓郭，名淮，字伯濟，官封射亭侯，領雍州刺史。叡從之，遂拜曹真為大都督，賜節鉞；命郭淮為副都督，王朗為軍師；朗時年已七十六歲矣。選撥東西二京軍馬二十萬與曹真。真命宗弟曹遵為先鋒，又命盪寇將軍朱讚為副先鋒。時年十一月出師，魏主曹叡親自送出西門之方回。
卻說孔明因慮姜維，自為前部，望天水郡進發。將到城邊，孔明傳令曰：「凡攻城池：以初到之日，激勵三軍，鼓譟直上。若遲延日久，銳氣盡隳，急難破矣。」於是大軍逕到城下。因見城上旗幟整齊，未敢輕攻。候至半夜，忽然四下火光沖天，喊聲震地，正不知何處兵到。只見城上亦鼓譟吶喊相應，蜀兵亂竄。孔明急上馬，有關興，張苞二將保護，殺出重，圍回頭視之，正東上軍馬，一帶火光，勢若長蛇。孔明令關興探視，回報曰：「此姜維兵也。」孔明歎曰：「兵不在多，在人之調遣耳，此人真將才也！」收兵歸寨，思之良久，乃喚安定人問曰：「姜維之母，現在何處？」答曰：「維母今居冀縣。」孔明喚魏延分付曰：「汝可引一軍，虛張聲勢，詐取冀縣。若姜維到，可放入城。」又問：「此地何處緊要？」安定人曰：「天水錢糧，皆在上邽；若打破上邽；則糧道自絕矣。」孔明大喜，教趙雲引一軍去攻上邽。孔明離城三十里下寨。早有人報入天水郡，說蜀兵分為三路：一軍守此郡，一軍取上邽，一軍取冀城。姜維聞之，哀告馬遵曰：「維母現在冀城，恐母有失。維乞一軍往救此城，兼保老母。」馬遵從之，遂令姜維引三千軍去保冀城；梁虔引三千軍去保上邽。
Mais c’était lui, le Vicomte! Elle se détourna: la rue était déserte. Et elle fut si accablée, si triste, qu’elle s’appuya contre un mur pour ne pas tomber.
The White Rabbit put on his spectacles. “Where shall I begin, please your Majesty?” he asked.
“Then I fail to follow your Majesty. If this young person should produce her letters for blackmailing or other purposes, how is she to prove their authenticity?”
嵩自陳留避難，隱居瑯琊；當日接了書信，便與弟曹德及一家老小四十餘人，帶從者百餘人，車百餘輛，逕望兗州而來。道經徐州，太守陶謙，字恭祖，為人溫厚純篤，向欲結納曹操，正無其由；知操父經過，遂出境迎接，再拜致敬，大設筵宴，款待兩日。曹嵩要行，陶謙親送出郭，特差都尉張闓，將部兵五百護送。
--Den gamle lär gå omkring och predika om en gudinna, som han kallar Jesu moder. Jag tror, att det nya belåtet var hennes. Det var Jesu moder, som så ledde pilen, att Ulv Ulvsson varken kunde dödas eller döda.
WAGNER. Verzeiht! es ist ein groß Ergetzen, Sich in den Geist der Zeiten zu versetzen; Zu schauen, wie vor uns ein weiser Mann gedacht, Und wie wir’s dann zuletzt so herrlich weit gebracht.
卻說孫峻字子遠，乃孫堅弟孫靜曾孫，孫恭之子也。孫權在日，甚愛之，命掌御林軍馬。今聞諸葛恪令張約、朱恩二人掌御林軍，奪其權，心中大怒。太常卿滕胤，素與諸葛恪有隙，乃乘間說峻曰：「諸葛恪專權恣虐，殺害公卿，將有不臣之心。公係宗室，何不早圖之？」峻曰：「我有是心久矣。今當即奏天子，請旨誅之。」
肅領命而去；次日至館驛中見孔明，又囑曰：「今見我主，切不可言曹操兵多。」孔明笑曰：「亮自見機而變，決不有誤。」肅乃引孔明至幕下。早見張昭、顧雍等一班文武，二十餘人，峨冠博帶，整衣端坐。孔明逐一相見，各問姓名。施禮已畢，坐於客位。張昭等見孔明丰神飄洒，器宇軒昂，料道此人必來游說。張昭先以言挑之曰：「昭乃江東微末之士，久聞先生高臥隆中，自比管、樂。此語果有之乎？」孔明曰：「此亮平生小可之比也。」昭曰：「近聞劉豫州三顧先生於草廬之中，幸得先生，以為如魚得水，思欲席捲荊、襄。今一旦以屬曹操，未審是何主見？」
This naturally introduced a panegyric from Jane on his diffidence, and the little value he put on his own good qualities.
I attempted to accompany them and proceeded a short distance from the house, but my head whirled round, my steps were like those of a drunken man, I fell at last in a state of utter exhaustion; a film covered my eyes, and my skin was parched with the heat of fever. In this state I was carried back and placed on a bed, hardly conscious of what had happened; my eyes wandered round the room as if to seek something that I had lost.
“‘Between nine and ten last night Police-Constable Cook, of the H Division, on duty near Waterloo Bridge, heard a cry for help and a splash in the water. The night, however, was extremely dark and stormy, so that, in spite of the help of several passers-by, it was quite impossible to effect a rescue. The alarm, however, was given, and, by the aid of the water-police, the body was eventually recovered. It proved to be that of a young gentleman whose name, as it appears from an envelope which was found in his pocket, was John Openshaw, and whose residence is near Horsham. It is conjectured that he may have been hurrying down to catch the last train from Waterloo Station, and that in his haste and the extreme darkness he missed his path and walked over the edge of one of the small landing-places for river steamboats. The body exhibited no traces of violence, and there can be no doubt that the deceased had been the victim of an unfortunate accident, which should have the effect of calling the attention of the authorities to the condition of the riverside landing-stages.’”
— Je suis fâché, vraiment, murmura Bovary, de l’argent que vous...
“‘Great God!’ exclaimed the old man. ‘Who are you?’
可巧又有家中几個小廝同他侄儿素日相好的，走來問侯他的病．內中有一小伙名喚錢槐者，乃系趙姨娘之內侄．他父母現在庫上管帳，他本身又派跟賈環上學．因他有些錢勢， 尚未娶親，素日看上了柳家的五儿標致，和父母說了，欲娶他為妻．也曾央中保媒人再四求告．柳家父母卻也情愿，爭奈五儿執意不從，雖未明言，卻行止中已帶出，父母未敢應允．近日又想往園內去，越發將此事丟開，只等三五年后放出來，自向外邊擇婿了． 錢家見他如此，也就罷了．怎奈錢槐不得五儿，心中又气又愧，發恨定要弄取成配，方了此愿．今也同人來瞧望柳侄，不期柳家的在內．
過了幾日，細作報來：「馬超又添二萬生力兵來助戰，乃是羌人部落。」操聞知大喜。諸將曰：「馬超添兵，丞相反喜，何也？」操曰：「待吾勝了，卻對汝等說。」三日後又報關上又添軍馬。操又大喜，就於帳中設宴作賀。諸將皆暗笑。操曰：「諸公笑我無破馬超之謀，公等有何良策？」徐晃進曰：「今丞相盛兵在此，賊亦全部見屯關上，此去河西，必無準備；若得一軍暗渡蒲阪津先截賊歸路，丞相逕發河北擊之，賊兩不相應，勢必危矣。」操曰：「公明之言，正合吾意。」便教徐晃引精兵四千，和朱靈同去逕襲河西，伏於山谷之中，待我渡河北同時擊之。
權見操至，也不慌忙，在山上勒住馬，以鞭指操曰：「丞相坐鎮中原，富貴已極，何故貪心不足，又來侵我江南？」操答曰：「汝為臣下，下尊王室。吾奉天子詔，特來討汝！」孫權笑曰：「此言豈不羞乎？天下豈不知你挾天子，令諸侯？吾非不尊漢朝，正欲討汝以正國家耳！」
時鉅鹿郡有兄弟三人：一名張角，一名張寶，一名張梁。那張角本是個不第秀才。因入山採藥，遇一老人，碧眼童顏，手執藜杖，喚角至一洞中，以天書三卷授之，曰：「此名太平要術。汝得之，當代天宣化，普救世人；若萌異心，必獲惡報。」角拜問姓名。老人曰：「吾乃南華老仙也。」言訖，化陣清風而去。
“Oh, but their removing from the chaise into a hackney coach is such a presumption! And, besides, no traces of them were to be found on the Barnet road.”
Charles se récria encore une fois qu’il ne pouvait s’absenter plus longtemps; mais rien n’empêchait Emma...
--Ända hit kan du själv se, att grankvistarna som äro lagda över varggropen, blivit rubbade. I dag får du byte. Men jag säger dig, husbonde, är det en grann mussla, så akta dig att den inte skär dig i fingrarna.
--Förr var jag fruktad och trygg och skulle likgiltigt ha gått in i dödssömnen, men Ulvssönerna lära varken ha glömt mansskadan eller rovet. Till sist komma de, och kunna de, taga de nog också med sig barnet. Hur har här inte på mindre än ett år vuxit olycka och missämja ur intet! Jag har ingenting annat att förlita mig på än mina egna livsår, som äro hastiga och korta, och på er, trälar. För första gången behöver jag människohjälp. Jag har klätt och fött er som mig själv. Min vadmal och min mat har varit er vadmal och er mat. Ni ha fått sova och vila, och jag har varit mån om att låta er leka och förlusta er. Kunna ni nu också vaka och vakta och vid första hovtramp stå färdiga med yxorna framför grinden?
“You mistake me, my dear. I have a high respect for your nerves. They are my old friends. I have heard you mention them with consideration these twenty years at least.”
FAUST. Komm! Folge mir! Liebchen, fasse Mut! Ich herze dich mit tausendfacher Glut Nur folge mir! Ich bitte dich nur dies!
«Adieu, mes chers enfants. Je t’embrasse, ma fille; vous aussi, mon gendre, et la petite, sur les deux joues.
Et, tout en descendant les rues avec lui, il parlait de sa femme, de ses enfants, de leur avenir et de sa pharmacie, racontait en quelle décadence elle était autrefois, et le point de perfection où il l’avait montée.
Hertigen hade rest sig och flyttade på ljuset för att bättre kunna se brodern. Han betraktade honom stelt och drog kappan en smula om sig.
“I hope,” added Mrs. Gardiner, “that no consideration with regard to this young man will influence her. We live in so different a part of town, all our connections are so different, and, as you well know, we go out so little, that it is very improbable they should meet at all, unless he really comes to see her.”
Ils s’échauffaient, ils étaient rouges, ils parlaient à la fois sans s’écouter; Bournisien se scandalisait d’une telle audace; Homais s’émerveillait d’une telle bêtise; et ils n’étaient pas loin de s’adresser des injures, quand Charles, tout à coup, reparut. Une fascination l’attirait. Il remontait continuellement l’escalier.
Därefter gick han bort i hörnet och öppnade kistan. Den hade många hänglås och bommar och var dessutom kantad med fastlänkade gråstenar, så att den skulle bli ännu tyngre och tarva många mäns kraft för att flyttas ur stället. Det klingade och rasslade, när han rörde i kistan bland smycken och silvertackor, och en stund letade han något och tycktes tveksam. Så tog han upp en guldkedja och kastade den över takbjälken mitt i salen, två steg från härden. Det var en kedja av fina ringar och med många små och stora pärlor. Knäppet glänste på långt håll med blåaktigt och stilla sken som en aftonstjärna.
“I have seen too much not to know that the impression of a woman may be more valuable than the conclusion of an analytical reasoner. And in this letter you certainly have a very strong piece of evidence to corroborate your view. But if your husband is alive and able to write letters, why should he remain away from you?”
Ulv Ulvsson hängde upp harpan på högsätesstolpen. Till tecken att fästningastämman begynte satte sig alla med fötterna i kors och med händerna korslagda framför sig på bordet.
“Then perhaps you will kindly explain how it is that we found this in it?” He opened his bag as he spoke, and tumbled onto the floor a wedding-dress of watered silk, a pair of white satin shoes and a bride’s wreath and veil, all discoloured and soaked in water. “There,” said he, putting a new wedding-ring upon the top of the pile. “There is a little nut for you to crack, Master Holmes.”
VALENTIN. Laß unsern Herrgott aus dem Spaß! Geschehn ist leider nun geschehn Und wie es gehn kann, so wird’s gehn. Du fingst mit einem heimlich an Bald kommen ihrer mehre dran, Und wenn dich erst ein Dutzend hat, So hat dich auch die ganze Stadt.
He shrugged his shoulders. “Well, perhaps, after all, it is of some little use,” he remarked. “‘_L’homme c’est rien—l’œuvre c’est tout_,’ as Gustave Flaubert wrote to George Sand.”
Emma mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s’accouda.
超猶豫未決。楊秋，侯選，皆勸求和。於是韓遂遣楊秋為使，直往操寨下書，言割地請和之事。操曰：「汝且回寨。吾來日使人回報。」楊秋辭去。賈詡入見操曰：「丞相主意如何？」操曰：「公所見若何？」詡曰：「兵不厭詐。可偽許之，然後用反間計，令韓，馬相疑，則一鼓可破也。」操撫掌大喜曰：「天下高見，多有相合。文和之謀，正吾心中之事也。」於是遣人回書，言：「待我徐徐退兵，還汝河西之地。」一面教搭起浮橋，作退軍之意。馬超得書，謂韓遂曰：「曹操雖然許和，奸雄難測。倘不準備，反受其制。超與叔父輪流調兵，今日叔向操，超向徐晃；明日超向操，叔向徐晃；分頭隄備，以防其詐。」
Han satte sig ned på bänken, men folket var otåligt och gjorde buller.
操聞言，改容謝之，待為上賓。操已定冀州，使人探袁譚消息。時譚引兵劫掠甘陵、安平、渤海、河間等處，聞袁尚敗走中山，乃統軍攻之。尚無心於戰鬥，逕奔幽州投袁熙。譚盡降其眾，欲復圖冀州。操使人召之，譚不至。操大怒，馳書絕其婚，自統大軍征之，直抵平原。
The wind, which had hitherto carried us along with amazing rapidity, sank at sunset to a light breeze; the soft air just ruffled the water and caused a pleasant motion among the trees as we approached the shore, from which it wafted the most delightful scent of flowers and hay. The sun sank beneath the horizon as we landed, and as I touched the shore I felt those cares and fears revive which soon were to clasp me and cling to me for ever.
It is past; I am returning to England. I have lost my hopes of utility and glory; I have lost my friend. But I will endeavour to detail these bitter circumstances to you, my dear sister; and while I am wafted towards England and towards you, I will not despond.
--Ja, jag har ökat kyrkans domsrätt, friat hennes gods från skatt. Och håller jag inte nu på att bygga också åt gråbröderna i Enköping! För friköpande av mitt kors till Heliga graven, mitt löfte vid Hova, har jag lagt av silver... Nyss skänkte jag bort tre korkåpor och ett ciborium av elfenben... Jag har inte längre nog för egen hovhållning. Jag har givit långt över mina tillgångar.
雪雁才出屋門，只見翠縷翠墨兩個人笑嘻嘻的走來．翠縷便道：“林姑娘怎么這早晚還不出門？ 我們姑娘和三姑娘都在四姑娘屋里講究四姑娘畫的那張園子景儿呢。”雪雁連忙擺手儿，翠縷翠墨二人倒都嚇了一跳，說：“這是什么原故？"雪雁將方才的事， 一一告訴他二人．二人都吐了吐舌頭儿說：“這可不是頑的！你們怎么不告訴老太太去？這還了得！你們怎么這么糊涂。”雪雁道：“我這里才要去，你們就來了。”正說著，只听紫鵑叫道：“誰在外頭說話？姑娘問呢。”三個人連忙一齊進來．翠縷翠墨見黛玉蓋著被躺在床上，見了他二人便說道：“誰告訴你們了？你們這樣大惊小怪的。”翠墨道：“我們姑娘和云姑娘才都在四姑娘屋里講究四姑娘畫的那張園子圖儿，叫我們來請姑娘來， 不知姑娘身上又欠安了。”黛玉道：“也不是什么大病，不過覺得身子略軟些，躺躺坐罷．寶二爺沒到你們那邊去？ "二人答道：“沒有。”翠墨又道：“寶二爺這默然不言．二人又略站了一回，都悄悄的退出來了．
“_Un_important, of course, I meant,” the King hastily said, and went on to himself in an undertone,
“He travels for Westhouse & Marbank, the great claret importers of Fenchurch Street.”
— Ce sont les nerfs, répondait Emma; ne lui en parle pas, tu l’affligerais.
賈母王夫人因素喜李紈賢惠，且年輕守節，令人敬伏，今見他寡嬸來了，便不肯令他外頭去住． 那李嬸雖十分不肯，無奈賈母執意不從，只得帶著李紋李綺在稻香村住下來．
金紫万千誰治國，裙釵一二可齊家．第十四回　　林如海捐館揚州城　賈寶玉路謁北靜王-----------------------------------------------------------------話說宁國府中都總管來升聞得里面委請了鳳姐，因傳齊同事人等說道：“如今請了西府里璉二奶奶管理內事，倘或他來支取東西，或是說話，我們須要比往日小心些．每日大家早來晚散，宁可辛苦這一個月，過后再歇著，不要把老臉丟了．那是個有名的烈貨，臉酸心硬，一時惱了，不認人的。”眾人都道：“有理。”又有一個笑道：“論理，我們里面也須得他來整治整治，都忒不像了。”正說著，只見來旺媳婦拿了對牌來領取呈文京榜紙札，票上批著數目．眾人連忙讓坐倒茶，一面命人按數取紙來抱著，同來旺媳婦一路來至儀門口，方交与來旺媳婦自己抱進去了．
“You may depend upon it, madam,” said Miss Bingley, with cold civility, “that Miss Bennet shall receive every possible attention while she remains with us.”
司馬昭大驚，慌忙上馬走時，前面廖化殺來。昭不能前進，急退時，姜維引兵從小路殺到。昭四下無路，只得勒兵上鐵籠山據守：原來此山只有一條路，四下皆險峻難上；其上惟有一泉，止彀百人之飲。此時昭手下有六千人，被姜維絕其路口，山上泉水不敷，人馬枯楬。昭仰天長歎曰：「吾死於此地矣！」後人有詩曰：
Le nouveau, prenant alors une résolution extrême, ouvrit une bouche démesurée et lança à pleins poumons, comme pour appeler quelqu’un, ce mot: Charbovari.
Det blev nu rörelse på det skepp, som låg hövdingens närmast och som för icke länge sedan hade anlänt. Det syntes, att de flesta ombord voro fredliga sändemän och att endast några få voro rustade som vikingar. Två av dem hade brynjetyg ända upp över ansiktet, så att endast ögonen voro obetäckta, och de gingo ombord på hövdingaskeppet.
布挺戟出馬來戰張飛，飛亦挺鎗來迎。兩個酣戰一百餘合，未見勝負。玄德恐有疏失，急鳴金收軍入城。呂布分軍四面圍定。玄德喚張飛責之曰：「都是你奪他馬匹，惹起事端！如今馬匹在何處？」飛曰：「都寄在各寺院內。」玄德隨令人出城，至呂布營中說情，願送還馬匹，兩相罷兵。布欲從之。陳宮曰：「今不殺劉備，久後必為所害。」
卻說孫堅分兵四面，圍住襄陽攻打。忽一日，狂風驟起，將中軍帥字旗竿吹折。韓當曰：「此非吉兆，可暫班師。」堅曰：「吾屢戰屢勝，取襄陽只在旦夕；豈可因風折旗竿，遽爾罷兵！」遂不聽韓當之言，攻城愈急。蒯良謂劉表曰：「某夜觀天象，見一將星欲墜。以分野度之，當應在孫堅。主公可速致書袁紹，求其相助。」
MEPHISTOPHELES. Ich salutiere den gelehrten Herrn! Ihr habt mich weidlich schwitzen machen.
兩陣圓處，玄德出馬曰：「兄長何故領兵到此？」布指罵曰：「我轅門射戟，救你大難，你何故奪我馬匹？」玄德曰：「備因缺馬，令人四下收買。安敢奪兄馬匹？」布曰：「你便使張飛奪了我好馬一百五十匹，尚自抵賴！」張飛挺鎗出馬曰：「是我奪了你好馬！你今待怎麼？」布罵曰：「環眼賊！你累次藐視我！」飛曰：「我奪你馬你便惱，你奪我哥哥的徐州便不說了！」
Il y eut une agitation sur l’estrade, de longs chuchotements, des pourparlers. Enfin, M. le Conseiller se leva. On savait maintenant qu’il s’appelait Lieuvain, et l’on se répétait son nom de l’un à l’autre, dans la foule. Quand il eut donc collationné quelques feuilles et appliqué dessus son œil pour y mieux voir, il commença:
沒兩盞茶的工夫，寶玉仍來了．林黛玉見了，越發抽抽噎噎的哭個不住．寶玉見了這樣，知難挽回，打疊起千百樣的款語溫言來勸慰．不料自己未張口，只見黛玉先說道：“你又來作什么？橫豎如今有人和你頑，比我又會念，又會作，又會寫，又會說笑，又怕你生气拉了你去，你又作什么來？死活憑我去罷了！"寶玉听了忙上來悄悄的說道：“你這么個明白人，難道連`親不間疏，先不僭后'也不知道？我雖糊涂，卻明白這兩句話．頭一件， 咱們是姑舅姊妹，寶姐姐是兩姨姊妹，論親戚，他比你疏．第二件，你先來，咱們兩個一桌吃，一床睡，長的這么大了，他是才來的，豈有個為他疏你的？"林黛玉啐道：“我難道為叫你疏他？我成了個什么人了呢！我為的是我的心。”寶玉道：“我也為的是我的心．難道你就知你的心，不知我的心不成？"林黛玉听了，低頭一語不發，半日說道：“你只怨人行動嗔怪了你，你再不知道你自己慪人難受．就拿今日天气比，分明今儿冷的這樣， 你怎么倒反把個青□披風脫了呢？"寶玉笑道：“何嘗不穿著，見你一惱，我一炮燥就脫了。”林黛玉歎道：“回來傷了風，又該餓著吵吃的了。”
The salesman nodded and shot a questioning glance at my companion.
“There was a paragraph amplifying this in one of the society papers of the same week. Ah, here it is: ‘There will soon be a call for protection in the marriage market, for the present free-trade principle appears to tell heavily against our home product. One by one the management of the noble houses of Great Britain is passing into the hands of our fair cousins from across the Atlantic. An important addition has been made during the last week to the list of the prizes which have been borne away by these charming invaders. Lord St. Simon, who has shown himself for over twenty years proof against the little god’s arrows, has now definitely announced his approaching marriage with Miss Hatty Doran, the fascinating daughter of a California millionaire. Miss Doran, whose graceful figure and striking face attracted much attention at the Westbury House festivities, is an only child, and it is currently reported that her dowry will run to considerably over the six figures, with expectancies for the future. As it is an open secret that the Duke of Balmoral has been compelled to sell his pictures within the last few years, and as Lord St. Simon has no property of his own save the small estate of Birchmoor, it is obvious that the Californian heiress is not the only gainer by an alliance which will enable her to make the easy and common transition from a Republican lady to a British peeress.’”
Mit einer Art Eigensinn weigerte sich der Vater, auch zu Hause seine Dieneruniform abzulegen; und während der Schlafrock nutzlos am Kleiderhaken hing, schlummerte der Vater vollständig angezogen auf seinem Platz, als sei er immer zu seinem Dienste bereit und warte auch hier auf die Stimme des Vorgesetzten. Infolgedessen verlor die gleich anfangs nicht neue Uniform trotz aller Sorgfalt von Mutter und Schwester an Reinlichkeit, und Gregor sah oft ganze Abende lang auf dieses über und über fleckige, mit seinen stets geputzten Goldknöpfen leuchtende Kleid, in dem der alte Mann höchst unbequem und doch ruhig schlief.
Han skyndade att kläda sig. Svennerna drogo skinnrutan från vindögat, och en iskall och solig morgonluft dansade in över den nyss tända brasan. Han hackade tänder, där han stod på björnfällen, och svennerna satte på honom den gyllene pannringen. Den var fodrad med en kulle av samma blå silke som hans mantel.
匪□匪□．發軔乎霞城，返旌乎玄圃．既顯微而若
“Oh yes. Do let the portraits of your uncle and aunt Philips be placed in the gallery at Pemberley. Put them next to your great-uncle the judge. They are in the same profession, you know, only in different lines. As for your Elizabeth’s picture, you must not attempt to have it taken, for what painter could do justice to those beautiful eyes?”
I entered the cabin where lay the remains of my ill-fated and admirable friend. Over him hung a form which I cannot find words to describe—gigantic in stature, yet uncouth and distorted in its proportions. As he hung over the coffin, his face was concealed by long locks of ragged hair; but one vast hand was extended, in colour and apparent texture like that of a mummy. When he heard the sound of my approach, he ceased to utter exclamations of grief and horror and sprung towards the window. Never did I behold a vision so horrible as his face, of such loathsome yet appalling hideousness. I shut my eyes involuntarily and endeavoured to recollect what were my duties with regard to this destroyer. I called on him to stay.
當下天未二鼓， 戲演的是《八義》中《觀燈》八出．正在熱鬧之際，寶玉因下席往外走．賈母因說：“你往那里去！外頭爆竹利害，仔細天上掉下火紙來燒了。”寶玉回說：“不往遠去，只出去就來。”賈母命婆子們好生跟著．于是寶玉出來，只有麝月秋紋并几個小丫頭隨著． 賈母因說：“襲人怎么不見？他如今也有些拿大了，單支使小女孩子出來。”王夫人忙起身笑回道：“他媽前日沒了，因有熱孝，不便前頭來。”賈母听了點頭， 又笑道：“跟主子卻講不起這孝与不孝．若是他還跟我，難道這會子也不在這里不成？皆因我們太寬了，有人使，不查這些，竟成了例了。”鳳姐儿忙過來笑回道：“今儿晚上他便沒孝，那園子里也須得他看著，燈燭花炮最是耽險的．這里一唱戲，園子里的人誰不偷來瞧瞧．他還細心，各處照看照看．況且這一散后寶兄弟回去睡覺，各色都是齊全的．若他再來了，眾人又不經心，散了回去，舖蓋也是冷的，茶水也不齊備，各色都不便宜， 所以我叫他不用來，只看屋子．散了又齊備，我們這里也不耽心，又可以全他的禮，豈不三處有益．老祖宗要叫他，我叫他來就是了。”賈母听了這話，忙說：“你這話很是，比我想的周到，快別叫他了．但只他媽几時沒了，我怎么不知道。”鳳姐笑道：“前儿襲人去親自回老太太的，怎么倒忘了。”賈母想了一想笑說：“想起來了．我的記性竟平常了． "眾人都笑說：“老太太那里記得這些事。”賈母因又歎道：“我想著，他從小儿伏侍了我一場，又伏侍了云儿一場，末后給了一個魔王寶玉，虧他魔了這几年．他又不是咱們家的根生土長的奴才， 沒受過咱們什么大恩典．他媽沒了，我想著要給他几兩銀子發送，也就忘了。”鳳姐儿道：“前儿太太賞了他四十兩銀子，也就是了。”賈母听說，點頭道：“這還罷了．正好鴛鴦的娘前儿也死了，我想他老子娘都在南邊，我也沒叫他家去走走守孝， 如今叫他兩個一處作伴儿去。”又命婆子將些果子菜饌點心之類与他兩個吃去．琥珀笑說：“還等這會子呢，他早就去了。”說著，大家又吃酒看戲．
As he spoke the gleam of the sidelights of a carriage came round the curve of the avenue. It was a smart little landau which rattled up to the door of Briony Lodge. As it pulled up, one of the loafing men at the corner dashed forward to open the door in the hope of earning a copper, but was elbowed away by another loafer, who had rushed up with the same intention. A fierce quarrel broke out, which was increased by the two guardsmen, who took sides with one of the loungers, and by the scissors-grinder, who was equally hot upon the other side. A blow was struck, and in an instant the lady, who had stepped from her carriage, was the centre of a little knot of flushed and struggling men, who struck savagely at each other with their fists and sticks. Holmes dashed into the crowd to protect the lady; but, just as he reached her, he gave a cry and dropped to the ground, with the blood running freely down his face. At his fall the guardsmen took to their heels in one direction and the loungers in the other, while a number of better dressed people, who had watched the scuffle without taking part in it, crowded in to help the lady and to attend to the injured man. Irene Adler, as I will still call her, had hurried up the steps; but she stood at the top with her superb figure outlined against the lights of the hall, looking back into the street.
術惶恐無言，命斬進讒之人，以謝孫堅。忽人報堅曰：「關上有一將，乘馬來寨中，要見將軍。」堅辭袁術，歸到本寨，喚來問時，乃董卓愛將李傕。堅曰：「汝來何為？」傕曰：「丞相所敬者，惟將軍耳。今特使傕來結親：丞相有女，欲配將軍之子。」堅大怒，叱曰：「董卓逆天無道，蕩覆王室，吾欲夷其九族，以謝天下，安肯與逆賊結親耶！吾不斬汝！汝當速去，早早獻關，饒你性命！倘若遲誤，粉骨碎身！」
不一日，袁熙、高幹皆領軍到城外，屯兵三處，每日出兵與操相持。尚屢敗，操兵屢勝。至建安八年春三月，操分路攻打，袁譚、袁熙、袁尚、高幹皆大敗，棄黎陽而走。操引兵迫至冀州。譚與尚入城堅守，熙與幹離城三十里下寨，虛張聲勢。操兵連日攻打不下。郭嘉進曰：「袁氏廢長立幼，而兄弟之間，權力相併，各自樹黨，急之則相救，緩之則相爭，不如舉兵南向荊州，征討劉表，以候袁氏兄弟之變；變成而後擊之，可一舉而定也。」
Alice was rather doubtful whether she ought not to lie down on her face like the three gardeners, but she could not remember ever having heard of such a rule at processions; “and besides, what would be the use of a procession,” thought she, “if people had all to lie down upon their faces, so that they couldn’t see it?” So she stood still where she was, and waited.
--Den här oxen har för långa klövar och blir aldrig någon god dragare, begynte han och blev genast en smula säkrare på rösten. Och rid aldrig den här hästen. Han har opålitliga ögon. Hästar äro besynnerliga djur och det är svårt att bli klok på dem. Att tämja hästar är som att tämja kvinnor, säger far.
“How could I help suspecting him, when I actually saw him with the coronet in his hand?”
Ingrid Ulva blev död, och jarlen förgjorde sina fiender. Det frö, som asagudarna i sitt väldes afton hade lagt i jorden, fyllde sin bestämmelse, och folkungaträdet överskyggade nu hela landet. Knut den heliges, Harald Gilles och Sverkrarnas och Erikarnas ättesköldar hängde på grenarna som erövrade segertecken. Herrar och menighet lyddes omkring stammen med hopp eller förskräckelse till vart sus i lövkronan. Bådade det ont, fanns ingenting levande i landet, som fick sin ro sparad. Härskri och härblåsning jagade då boskapen från betet och räven från lyan. Ax och örter förtrampades, fiskarna i vattnet sågo långa tjugusessor ro fram över deras huvud och sjunka och bli stående i bottendyn. Men åren gingo fort, och det kom andra tider. Harporna spelade i bjälbosalen och golvet låg där så tjockt täckt med enris och örtablad, att tyngsta järnmän kunde gå med ljudlösa steg.
寶玉听了，唬的忙答道：“仙姑差了．我因懶于讀書，家父母尚每垂訓，豈敢再冒`淫'字．況且年紀尚小，不知`淫'字為何物。”警幻道：“非也．雖一理，意則有別．如世之好淫者，不過悅容貌，喜歌舞，調笑無厭，云雨時，恨不能盡天下之美女供我片時之趣興，此皆皮膚淫濫之蠢物耳．如爾則分中生成一段痴情，吾輩推之為`意淫'．`意淫'二字，惟心會而不可口傳，可通而不可語達．汝今獨得此二字，在閨閣中，固可為良友，然于世道中未免闊怪詭，百口嘲謗，万目睚眥．今既遇令祖宁榮二公剖腹深囑，吾不忍君獨爲我閨閣增光，見棄于世道，是以特引前來，醉以靈酒，沁以仙茗，警以妙曲，將吾妹一人，乳名兼美字可卿者，許配于汝．今夕良時，即可成姻．不過令領略此仙閨幻境之風光尚如此，何況塵境之情景哉？而今后万万解釋，改悟情，留意于孔孟之間，委身于經濟之道。”說畢便秘授以云雨之事，推寶玉房，將門掩上自去．
第五十七回：柴桑口臥龍弔喪，耒陽縣鳳雛理事
卻說孔明謂張飛曰：「前者子龍取桂陽郡時，責下軍令狀而去。今日翼德要取武陵，必須也責下軍令狀，方可領兵去。」張飛遂立軍令狀，欣然領三千軍，星夜投武陵界上來。
“I have never heard him say so; but it is probable that he may spend very little of his time there in future. He has many friends, and he is at a time of life when friends and engagements are continually increasing.”
“It is with considerable difficulty that I remember the original era of my being; all the events of that period appear confused and indistinct. A strange multiplicity of sensations seized me, and I saw, felt, heard, and smelt at the same time; and it was, indeed, a long time before I learned to distinguish between the operations of my various senses. By degrees, I remember, a stronger light pressed upon my nerves, so that I was obliged to shut my eyes. Darkness then came over me and troubled me, but hardly had I felt this when, by opening my eyes, as I now suppose, the light poured in upon me again. I walked and, I believe, descended, but I presently found a great alteration in my sensations. Before, dark and opaque bodies had surrounded me, impervious to my touch or sight; but I now found that I could wander on at liberty, with no obstacles which I could not either surmount or avoid. The light became more and more oppressive to me, and the heat wearying me as I walked, I sought a place where I could receive shade. This was the forest near Ingolstadt; and here I lay by the side of a brook resting from my fatigue, until I felt tormented by hunger and thirst. This roused me from my nearly dormant state, and I ate some berries which I found hanging on the trees or lying on the ground. I slaked my thirst at the brook, and then lying down, was overcome by sleep.
The young man pulled his chair up and pushed his wet feet out towards the blaze.
過了數日，允在朝堂，見了董卓，趁呂布不在側，伏地拜請曰：「允欲屈太師車騎，到草舍赴宴，未審鈞意若何？」卓曰：「司徒見招，即當趨赴。」允拜謝歸家，水陸畢陳，於前廳正中設座，錦繡鋪地，內外各設幔帳。次日晌午，董卓來到。允具朝服出迎，再拜起居。卓下車，左右持戟甲士百餘，簇擁入堂，分列兩傍。允於堂下再拜，卓命扶上，賜坐於側。允曰：「太師盛德巍巍，伊、周不能及也。」卓大喜。進酒作樂，允極其致敬。
— Est-ce que cela vous regarde? s’écria Charles. Laissez-moi! vous ne l’aimiez pas! Allez-vous-en!
泉香而酒冽，玉□盛來琥珀光，直飲到梅梢月上，醉扶
趙姨娘無法， 只得同他三人出來，口內猶說長說短．探春便：“那些小丫頭子們原是些頑意儿， 喜歡呢，和他們說說笑笑，不喜歡便可以不理他．便他不好了，也如同貓儿狗儿抓咬了一下子， 可恕就恕，不恕時也只該叫了管家媳婦們去說給他去責罰，何苦自己不尊重，大吆小喝失了体統．你瞧周姨娘，怎不あ鬯*，他也不尋人去．我勸姨娘且回房去煞煞性儿， 別听那些混帳人的調唆，沒的惹人笑話，自己呆白給人作粗活． 心里有二十分的气，也忍耐這几天，等太太回來自然料理。”一席話說得趙姨娘閉口無言，只得回房去了．
Et puis, qui sait? pourquoi, d’un moment à l’autre, ne surgirait-il pas un événement extraordinaire? Lheureux même pouvait mourir.
--Kanske skulle vi om orättvisan kunna skriva ännu en rad på Folketunas vägg, sade Hallsten, men jarlen hörde honom icke.
Elle ne fut pas troublée à son abord; elle lui fit, au contraire, des excuses pour avoir oublié de lui dire où ils étaient descendus.
Et il la regardait d’une façon si perspicace et si terrible, qu’elle en frissonna jusqu’aux entrailles.
忽然西北角一彪軍殺入，艾見是魏兵，遂乘勢殺出。救鄧艾者，乃司馬望也。比及救出鄧艾時，祁山九寨，皆被蜀兵所奪。艾引敗兵，退於渭水南下寨。艾謂望曰：「公何以知此陣法而救出我也？」望曰：「吾幼年遊學於荊南，曾與崔州平、石廣元為友，講論此陣。今日姜維所變者，乃『長蛇捲地陣』也。若他處擊之，必不可破。吾見吾見其頭在西北，故從西北擊之，自破矣。」艾謝曰：「我雖學得陣法，實不知變法。公既之此法，來日以此法復奪祁山寨柵，如何？」望曰：「我之所學，恐瞞不過姜維。」艾曰：「來日公在陣上與他鬥陣法，我卻引一軍暗襲祁山之後。兩下混戰，可奪舊寨也。」
Le même bredouillement de syllabes se fit entendre, couvert par les huées de la classe.
操大喜，即令人工到彼砍伐。次日，回報梨樹鋸解不開，斧砍不入，不能斬伐。操不信，親領數百騎，直至躍龍祠前下馬，仰觀那樹，亭亭如華蓋，直侵雲漢，並無曲節。操命砍之，鄉老數人前來諫曰：「此樹已數百年矣，常有神人居其上，恐未可伐。」操大怒曰：「吾平生遊歷普天之下，四十餘年，上至天子，下至庶人，無不懼孤；是何妖神，敢違孤意！」
Jane went to him instantly, kissed him, and thanked him for his goodness.
薛禮聽知孫策已死，連夜起城內之軍，與驍將張英，陳橫殺出城來追之。忽然伏兵四起，孫策當先出馬，高聲大叫曰：「孫郎在此！」眾軍皆驚，盡棄鎗刀，拜於地下。策令休殺一人。張英撥馬回走，被陳武一鎗刺死。陳橫被蔣欽一箭射死。薛禮死於亂軍中。策入秣陵，安輯居民；移兵至涇縣來捉太史慈。
She then ran gaily off, rejoicing, as she rambled about, in the hope of being at home again in a day or two. Jane was already so much recovered as to intend leaving her room for a couple of hours that evening.
操到易州時，郭嘉已死數日，停柩在公廨。操往祭之，大哭曰：「奉孝死，乃天喪吾也！」回顧眾官曰：「諸君年齒，皆孤等輩，惟奉孝最少。吾欲託以後事，不期中年夭折，使吾心腸崩裂矣！」嘉之左右，將嘉臨死封之書呈上曰：「郭公臨死，親筆書此，囑曰：『丞相若從書中所言，遼東事定矣。』」操拆書視之，點頭嗟歎。諸人皆不知其意。
一日，有小管家俞祿來回賈珍道：“前者所用棚杠孝布并請杠人青衣，共使銀一千一百十兩，除給銀五百兩外，仍欠六百零十兩．昨日兩處買賣人俱來催討，小的特來討爺的示下． "賈珍道：“你且向庫上領去就是了，這又何必來問我。”俞祿道：“昨日已曾上庫上去領， 但只是老爺賓天以后，各處支領甚多，所剩還要預備百日道場及廟中用度，此時竟不能發給．所以小的今日特來回爺，或者爺內庫里暫且發給，或者挪借何項， 吩咐了小的好辦。”賈珍笑道：“你還當是先呢，有銀子放著不使．你無論那里借了給他罷。”俞祿笑回道：“若說一二百，小的還可以挪借，這五六百，小的一時那里辦得來。”賈珍想了一回，向賈蓉道：“你問你娘去，昨日出殯以后，有江南甄家送來打祭銀五百兩， 未曾交到庫上去，你先要了來，給他去罷。”賈蓉答應了，連忙過這邊來回了尤氏，复轉來回他父親道：“昨日那項銀子已使了二百兩，下剩的三百兩令人送至家中交与老娘收了． "賈珍道：“既然如此，你就帶了他去，向你老娘要了出來交給他．再也瞧瞧家中有事無事， 問你兩個姨娘好．下剩的俞祿先借了添上罷。”賈蓉与俞祿答應了，方欲退出， 只見賈璉走了進來．俞祿忙上前請了安．賈璉便問何事，賈珍一一告訴了．賈璉心中想道：“趁此机會正可至宁府尋二姐。”一面遂說道：“這有多大事，何必向人借去． 昨日我方得了一項銀子還沒有使呢，莫若給他添上，豈不省事。”賈珍道：“如此甚好． 你就吩咐了蓉儿，一并令他取去。”賈璉忙道：“這必得我親身取去．再我這几日沒回家了， 還要給老太太，老爺，太太們請請安去．到大哥那邊查查家人們有無生事，再也給親家太太請請安． "賈珍笑道：“只是又勞動你，我心里倒不安。”賈璉也笑道：“自家兄弟， 這有何妨呢。”賈珍又吩咐賈蓉道：“你跟了你叔叔去，也到那邊給老太太，老爺，太太們請安，說我和你娘都請安，打听打听老太太身上可大安了？還服藥呢沒有？"賈蓉一一答應了， 跟隨賈璉出來，帶了几個小廝，騎上馬一同進城．在路叔侄閒話，賈璉有心，便提到尤二姐，因夸說如何標致，如何做人好，舉止大方，言語溫柔，無一處不令人可敬可愛，"人人都說你嬸子好，据我看那里及你二姨一零儿呢。”賈蓉揣知其意，便笑道：“叔叔既這么愛他，我給叔叔作媒，說了做二房，何如？"賈璉笑道：“你這是頑話還是正經話？ "賈蓉道：“我說的是當真的話。”賈璉又笑道：“敢自好呢．只是怕你嬸子不依，再也怕你老娘不愿意．況且我听見說你二姨儿已有了人家了。”賈蓉道：“這都無妨．我二姨儿三姨儿都不是我老爺養的，原是我老娘帶了來的．听見說，我老娘在那一家時，就把我二姨儿許給皇糧庄頭張家，指腹為婚．后來張家遭了官司敗落了，我老娘又自那家嫁了出來，如今這十數年，兩家音信不通．我老娘時常報怨，要与他家退婚， 我父親也要將二姨轉聘．只等有了好人家，不過令人找著張家，給他十几兩銀子，寫上一張退婚的字儿．想張家窮极了的人，見了銀子，有什么不依的．再他也知道咱們這樣的人家， 也不怕他不依．又是叔叔這樣人說了做二房，我管保我老娘和我父親都愿意．倒只是嫂子那里卻難。”賈璉听到這里，心花都開了，那里還有什么話說，只是一味呆笑而已．賈蓉又想了一想，笑道：“叔叔若有膽量，依我的主意管保無妨，不過多花上几個錢． "賈璉忙道：“有何主意，快些說來，我沒有不依的。”賈蓉道：“叔叔回家，一點聲色也別露，等我回明了我父親，向我老娘說妥，然后在咱們府后方近左右買上一所房子及應用家伙，再撥兩窩子家人過去伏侍．擇了日子，人不知鬼不覺娶了過去，囑咐家人不許走漏風聲．嫂子在里面住著，深宅大院，那里就得知道了．叔叔兩下里住著，過個一年半載，即或鬧出來，不過挨上老爺一頓罵．叔叔只說嬸子總不生育，原是為子嗣起見， 所以私自在外面作成此事．就是嬸子，見生米做成熟飯，也只得罷了．再求一求老太太， 沒有不完的事。”自古道"欲令智昏"，賈璉只顧貪圖二姐美色，听了賈蓉一篇話， 遂為計出万全，將現今身上有服，并停妻再娶，嚴父妒妻种种不妥之處，皆置之度外了． 卻不知賈蓉亦非好意，素日因同他姨娘有情，只因賈珍在內，不能暢意．如今若是賈璉娶了， 少不得在外居住，趁賈璉不在時，好去鬼混之意．賈璉那里思想及此，遂向賈蓉致謝道：“好侄儿，你果然能夠說成了，我買兩個絕色的丫頭謝你。”說著，已至宁府門首．賈蓉說道：“叔叔進去，向我老娘要出銀子來，就交給俞祿罷．我先給老太太請安去。”賈璉含笑點頭道：“老太太跟前別說我和你一同來的。”賈蓉道：“知道。”又附耳向賈璉道：“今日要遇見二姨，可別性急了，鬧出事來，往后倒難辦了。”賈璉笑道：“ 少胡說，你快去罷．我在這里等你。”于是賈蓉自去給賈母請安．賈璉進入宁府，早有家人頭儿率領家人等請安，一路圍隨至廳上．賈璉一一的問了些話，不過塞責而已，便命家人散去， 獨自往里面走來．原來賈璉賈珍素日親密，又是兄弟，本無可避忌之人，自來是不等通報的．于是走至上房，早有廊下伺侯的老婆子打起帘子，讓賈璉進去．賈璉進入房中一看，只見南邊炕上只有尤二姐帶著兩個丫鬟一處做活，卻不見尤老娘与三姐．賈璉忙上前問好相見．尤二姐含笑讓坐，便靠東邊排插儿坐下．賈璉仍將上首讓与二姐儿， 說了几句見面情儿，便笑問道：“親家太太和三妹妹那里去了．怎么不見？"尤二姐笑道：“才有事往后頭去了，也就來的。”此時伺候的丫鬟因倒茶去，無人在跟前，璉不住的拿眼□著二姐．二姐低了頭，只含笑不理．賈璉又不敢造次動手動腳，因見二姐手中拿著一條拴著荷包的絹子擺弄，便搭訕著往腰里摸了摸，說道：榔荷包也忘記了帶了來， 妹妹有檳榔，賞我一口吃。”二姐道：“檳榔倒有，就只是我的檳榔從來不給人吃。”賈璉便笑著欲近身來拿．二姐怕人看見不雅，便連忙一笑，撂了過來．賈璉接在手中，都倒了出來，揀了半塊吃剩下的撂在口中吃了，又將剩下的都揣了起來．剛要把荷包親身送過去， 只見兩個丫鬟倒了茶來．賈璉一面接了茶吃茶，一面暗將自己帶的一個漢玉九龍□解了下來，拴在手絹上，趁丫鬟回頭時，仍撂了過去．二姐亦不去拿，只裝看不見，坐著吃茶．只听后面一陣帘子響，卻是尤老娘三姐帶著兩個小丫鬟自后面走來． 賈璉送目与二姐，令其拾取，這尤二姐亦只是不理．賈璉不知二姐何意，甚是著急，只得迎上來与尤老娘三姐相見．一面又回頭看二姐時，只見二姐笑著，沒事人似的，再又看一看絹子，已不知那里去了，賈璉方放了心．于是大家歸坐后，敘了些閒話．賈璉說道：“大嫂子說，前日有一包銀子交給親家太太收起來了，今日因要還人，大哥令我來取． 再也看看家里有事無事。”尤老娘听了，連忙使二姐拿鑰匙去取銀子．這里賈璉又說道：“我也要給親家太太請請安，瞧瞧二位妹妹．親家太太臉面倒好，只是二位妹妹在我們家里受委屈。”尤老娘笑道：“咱們都是至親骨肉，說那里的話．在家里也是住著，在這里也是住著．不瞞二爺說，我們家里自從先夫去世，家計也著實艱難了，全虧了這里姑爺幫助．如今姑爺家里有了這樣大事，我們不能別的出力，白看一看家，還有什么委屈了的呢。”正說著，二姐已取了銀子來，交与尤老娘．尤老娘便遞与賈璉． 賈璉叫一個小丫頭叫了一個老婆子來，吩咐他道：“你把這個交給俞祿，叫他拿過那邊去等我。”老婆子答應了出去．
Il ne savait pas quelle réaction de tout son être la poussait davantage à se précipiter sur les jouissances de la vie. Elle devenait irritable, gourmande, et voluptueuse; et elle se promenait avec lui dans les rues, tête haute, sans peur, disait-elle, de se compromettre. Parfois, cependant, Emma tressaillait à l’idée soudaine de rencontrer Rodolphe; car il lui semblait, bien qu’ils fussent séparés pour toujours, qu’elle n’était pas complètement affranchie de sa dépendance.
襲人在那邊早已听見，忙赶過來向寶玉道：“好好的，又怎么了？可是我說的`一時我不到，就有事故儿'。”晴雯听了冷笑道：“姐姐既會說，就該早來，也省了爺生气．自古以來，就是你一個人伏侍爺的，我們原沒伏侍過．因為你伏侍的好，昨日才挨窩心腳， 我們不會伏侍的，到明儿還不知是個什么罪呢！"襲人听了這話，又是惱，又是愧，待要說几句話，又見寶玉已經气的黃了臉，少不得自己忍了性子，推晴雯道：“好妹妹，你出去逛逛， 原是我們的不是。”晴雯听他說"我們"兩個字，自然是他和寶玉了，不覺又添了酸意，冷笑几聲，道：“我倒不知道你們是誰，別教我替你們害臊了！便是你們鬼鬼祟祟干的那事儿，也瞞不過我去，那里就稱起`我們'來了．明公正道，連個姑娘還沒掙上去呢，也不過和我似的，那里就稱上`我們'了！"襲人羞的臉紫脹起來，想一想，原來是自己把話說錯了．寶玉一面說：“你們气不忿，我明儿偏抬舉他。”襲人忙拉了寶玉的手道：“他一個糊涂人，你和他分證什么？況且你素日又是有擔待的，比這大的過去了多少，今儿是怎么了？"晴雯冷笑道：“我原是糊涂人，那里配和我說話呢！"襲人听說道：“姑娘倒是和我拌嘴呢，是和二爺拌嘴呢？要是心里惱我，你只和我說，不犯著當著二爺吵， 要是惱二爺，不該這們吵的万人知道．我才也不過為了事，進來勸開了，大家保重． 姑娘倒尋上我的晦气．又不象是惱我，又不象是惱二爺，夾槍帶棒，終久是個什么主意？我就不多說，讓你說去。”說著便往外走．寶玉向晴雯道：“你也不用生气，我也猜著你的心事了．我回太太去，你也大了，打發你出去好不好？"晴雯听了這話，不覺又傷心起來，含淚說道：“為什么我出去？要嫌我，變著法儿打發我出去，也不能夠。”寶玉道：“我何曾經過這個吵鬧？一定是你要出去了．不如回太太，打發你去吧。”說著，站起來就要走．襲人忙回身攔住，笑道：“往那里去？"寶玉道：“回太太去。”襲人笑道：“好沒意思！ 真個的去回，你也不怕臊了？便是他認真的要去，也等把這气下去了，等無事中說話儿回了太太也不遲．這會子急急的當作一件正經事去回，豈不叫太太犯疑？"寶玉道：“太太必不犯疑，我只明說是他鬧著要去的。”晴雯哭道：“我多早晚鬧著要去了？饒生了气，還拿話壓派我．只管去回，我一頭碰死了也不出這門儿。”寶玉道：“這也奇了．你又不去，你又鬧些什么？我經不起這吵，不如去了倒干淨。”說著一定要去回．襲人見攔不住，只得跪下了．碧痕，秋紋，麝月等眾丫鬟見吵鬧，都鴉雀無聞的在外頭听消息，這會子听見襲人跪下央求，便一齊進來都跪下了．寶玉忙把襲人扶起來，歎了一聲，在床上坐下， 叫眾人起去，向襲人道：“叫我怎么樣才好！這個心使碎了也沒人知道。”說著不覺滴下淚來．襲人見寶玉流下淚來，自己也就哭了．
正言間，忽一人從班部中奮然而出曰：「不乘此時進兵，更待何時？」眾視之，乃司馬懿也。丕大喜，遂問計於懿。懿曰：「若只起中國之兵，急難取勝。須用五路大兵，四面夾攻，令諸葛亮首尾不能救應，然後可圖。」
卻說袁術暗有稱帝之心，乃回書推託不還；急聚長史楊大將，都督張勳，紀靈，橋蕤，上將雷薄，陳蘭，等三十餘人，商議曰：「孫策借我軍馬起事，今日盡得江東地面，乃不思報本，而反來索璽，殊為無禮。當以何策圖之？」長史楊大將曰：「孫策據長江之險，兵精糧廣，未可圖也。今當先伐劉備，以報前日無故相攻之恨，然後圖取孫策未遲。某獻一計，使備即日就擒。」正是：
As I entered, a sallow Malay attendant had hurried up with a pipe for me and a supply of the drug, beckoning me to an empty berth.
第五十二回　 俏平儿情掩蝦須鐲　勇晴雯病補雀金裘
Such were my reflections during the first two or three days of my residence at Ingolstadt, which were chiefly spent in becoming acquainted with the localities and the principal residents in my new abode. But as the ensuing week commenced, I thought of the information which M. Krempe had given me concerning the lectures. And although I could not consent to go and hear that little conceited fellow deliver sentences out of a pulpit, I recollected what he had said of M. Waldman, whom I had never seen, as he had hitherto been out of town.
The King turned pale, and shut his note-book hastily. “Consider your verdict,” he said to the jury, in a low, trembling voice.
一時鴛鴦來了， 便坐在賈母下手，鴛鴦之下便是鳳姐儿．舖下紅氈，洗牌告么，五人起牌．斗了一回，鴛鴦見賈母的牌已十嚴，只等一張二餅，便遞了暗號与鳳姐儿．鳳姐儿正該發牌， 便故意躊躇了半晌，笑道：“我這一張牌定在姨媽手里扣著呢．我若不發這一張， 再頂不下來的。”薛姨媽道：“我手里并沒有你的牌。”鳳姐儿道：“我回來是要查的。”薛姨媽道：“你只管查．你且發下來，我瞧瞧是張什么。”鳳姐儿便送在薛姨媽跟前．薛姨媽一看是個二餅，便笑道：“我倒不稀罕他，只怕老太太滿了。”鳳姐儿听了，忙笑道：“我發錯了。”賈母笑的已擲下牌來，說：“你敢拿回去！誰叫你錯的不成？"鳳姐儿道：“可是我要算一算命呢．這是自己發的，也怨埋伏！"賈母笑道：“可是呢，你自己該打著你那嘴，問著你自己才是。”又向薛姨媽笑道：“我不是小器愛贏錢，原是個彩頭儿． "薛姨媽笑道：“可不是這樣，那里有那樣糊涂人說老太太愛錢呢？"鳳姐儿正數著錢， 听了這話，忙又把錢穿上了，向眾人笑道：“夠了我的了．竟不為贏錢，單為贏彩頭儿．我到底小器，輸了就數錢，快收起來罷。”賈母規矩是鴛鴦代洗牌，因和薛姨媽說笑，不見鴛鴦動手，賈母道：“你怎么惱了，連牌也不替我洗。”鴛鴦拿起牌來，笑道：“二奶奶不給錢． "賈母道：“他不給錢，那是他交運了。”便命小丫頭子：“把他那一吊錢都拿過來。”小丫頭子真就拿了，擱在賈母旁邊．鳳姐儿笑道：“賞我罷，我照數儿給就是了。”薛姨媽笑道：“果然是鳳丫頭小器，不過是頑儿罷了。”鳳姐听說，便站起來，拉著薛姨媽，回頭指著賈母素日放錢的一個小木匣子笑道：“姨媽瞧瞧，那個里頭不知頑了我多少去了． 這一吊錢頑不了半個時辰，那里頭的錢就招手儿叫他了．只等把這一吊也叫進去了，牌也不用斗了，老祖宗的气也平了，又有正經事差我辦去了。”話說未完，引的賈母眾人笑個不住．偏有平儿怕錢不夠，又送了一吊來．鳳姐儿道：“不用放在我跟前，也放在老太太的那一處罷．一齊叫進去倒省事，不用做兩次，叫箱子里的錢費事。”賈母笑的手里的牌撒了一桌子，推著鴛鴦，叫：“快撕他的嘴！”
寶玉片時清楚， 自料難保，見諸人散后，房中只有襲人，因喚襲人至跟前，拉著手哭道：“我問你，寶姐姐怎么來的？我記得老爺給我娶了林妹妹過來，怎么被寶姐姐赶了去了？他為什么霸占住在這里？我要說呢，又恐怕得罪了他．你們听見林妹妹哭得怎么樣了？"襲人不敢明說，只得說道：“林姑娘病著呢。”寶玉又道：“我瞧瞧他去。”說著，要起來． 豈知連日飲食不進，身子那能動轉，便哭道：“我要死了！我有一句心里的話，只求你回明老太太： 橫豎林妹妹也是要死的，我如今也不能保．兩處兩個病人都要死的，死了越發難張羅．不如騰一處空房子，趁早將我同林妹妹兩個抬在那里，活著也好一處醫治伏侍， 死了也好一處停放．你依我這話，不枉了几年的情分。”襲人听了這些話， 便哭的哽嗓气噎．寶釵恰好同了鶯儿過來，也听見了，便說道：“你放著病不保養，何苦說這些不吉利的話．老太太才安慰了些，你又生出事來．老太太一生疼你一個，如今八十多歲的人了，雖不圖你的封誥，將來你成了人，老太太也看著樂一天，也不枉了老人家的苦心．太太更是不必說了，一生的心血精神，撫養了你這一個儿子，若是半途死了，太太將來怎么樣呢．我雖是命薄，也不至于此．据此三件看來，你便要死，那天也不容你死的， 所以你是不得死的．只管安穩著，養個四五天后，風邪散了，太和正气一足， 自然這些邪病都沒有了。”寶玉听了，竟是無言可答，半晌方才嘻嘻的笑道：“你是好些時不和我說話了，這會子說這些大道理的話給誰听？"寶釵听了這話，便又說道：“實告訴你說罷， 那兩日你不知人事的時候，林妹妹已經亡故了。”寶玉忽然坐起來，大聲詫异道：“果真死了嗎？"寶釵道：“果真死了．豈有紅口白舌咒人死的呢．老太太，太太知道你姐妹和睦， 你听見他死了自然你也要死，所以不肯告訴你。”寶玉听了，不禁放聲大哭，倒在床上．
“And she was seen walking with this very woman afterwards?”
忽有李紈打發碧月來說：“昨儿晚上奶奶在這里把塊手帕子忘了，不知可在這里？" 小燕說：“有，有，有，我在地下拾了起來，不知是那一位的，才洗了出來晾著，還未干呢。”碧月見他四人亂滾，因笑道：“倒是這里熱鬧，大清早起就咭咭呱呱的頑到一處。”寶玉笑道：“你們那里人也不少，怎么不頑？"碧月道：“我們奶奶不頑，把兩個姨娘和琴姑娘也賓住了．如今琴姑娘又跟了老太太前頭去了，更寂寞了．兩個姨娘今年過了．到明年冬天都去了， 又更寂寞呢．你瞧寶姑娘那里，出去了一個香菱，就冷清了多少，把個云姑娘落了單。”
MEPHISTOPHELES. Da seid Ihr auf der rechten Spur; Doch müßt Ihr Euch nicht zerstreuen lassen.
黛玉听了，翻身爬起來，按著寶玉笑道：“我把你爛了嘴的！我就知道你是編我呢。” 說著，便擰的寶玉連連央告，說：“好妹妹，饒我罷，再不敢了！我因為聞你香，忽然想起這個故典來。”黛玉笑道：“饒罵了人，還說是故典呢。”
“Who that knows what his misfortunes have been can help feeling an interest in him?”
Rodolphe réfléchit beaucoup à cette histoire de pistolets. Si elle avait parlé sérieusement, cela était fort ridicule, pensait-il, odieux même, car il n’avait, lui, aucune raison de haïr ce bon Charles, n’étant pas ce qui s’appelle dévoré de jalousie; — et, à ce propos, Emma lui avait fait un grand serment qu’il ne trouvait pas non plus du meilleur goût.
Et elle fut prise d’une nausée si soudaine, qu’elle eut à peine le temps de saisir son mouchoir sous l’oreiller.
第六十二回　　憨湘云醉眠芍藥茵屆@呆香菱情解石榴裙
At night she opened her heart to Jane. Though suspicion was very far from Miss Bennet’s general habits, she was absolutely incredulous here.
前蒙遣差結好荊州，不意主公左右不得其人，以致如此。今荊州眷念舊情，不忘族誼。主公若能幡然歸順，量不薄待。望三思裁示。
Drottningen hade vägrat att vara skild från Valdemar i farans stund, och den mandeldoftande vårluften förde med sig en fläkt av försvunna dagars makliga ro.
操大喜，使人星夜前去取徐庶母。不一日取至。操厚待之，因謂之曰：「聞令嗣徐元直，乃天下奇才也。今在新野，助逆臣劉備，背叛朝廷，正猶美玉落於汙泥之中，誠為可惜。今煩老母作書，喚回許都，吾於天子之前保奏，必有重賞。」
Han sprang upp det fortaste han kunde och den yviga pälsen släpade omkring honom på mattan. Han grävde i fickan och hittade ett par tärningar, som han slungade ifrån sig på bordet. Sedan fattade han tjänarinnorna om livet och kastade dem, den ena efter den andra, rätt i armarna på de inträdande väringarna. Vita i månskenet som marmor kysste de smällande de skäggiga krigarna både på mun och kinder och följde dem till soffan. Deras svarta hår var utslaget, och armarna och axlarna, som var morgon blivit ingnidna med en deg av vetebröd och åsnemjölk, voro lena att stryka över som rosenblad. Om pannan satt ett guldband med en grön sten. Men de voro många i antal, och de, som blevo till överlopps, togo itu med maten. De kokade ihop russin, plommon och körsbär med honung och cedervatten och bestänkte en liten tårta med anisolja. Alltefter som anrättningarna blevo fullfärdiga, ställde de fram dem på en trekantig duk, som värden bredde ut på golvet; och oupphörligt trampade och snavade han på sin päls.
操依允，遂不遷都；因歎謂諸將曰：「于禁從孤三十年，何期臨危反不如龐德也！今之一面遣使致書東吳，一面必得一大將以當雲長之銳。」
酒至數巡，吳主孫亮託事先起。孫峻下殿，脫了長服，著短衣，內披環甲，手提利刃上殿大呼曰：「天子有詔誅逆賊！」諸葛恪大驚，擲盃於地，欲拔劍迎之，頭已落地。張約見峻斬恪，揮刀來迎。峻急閃過刀尖，傷其左指。峻轉身一刀，砍中張約右臂。武士一齊擁出，砍倒張約，剁為肉泥。孫峻一面令武士收恪家眷，一面令人將張約並諸葛恪屍首，用蘆蓆包裹，以小車載出，棄於城南門外石子崗亂塚坑內。
“I didn’t!” the March Hare interrupted in a great hurry.
— Mais, reprit Léon. s’adressant à madame Bovary, rien n’est plus agréable, il me semble; quand on le peut, ajouta-t-il.
“With all my heart: I will buy Pemberley itself, if Darcy will sell it.”
— C’est une chose étrange, pensait Emma, comme cette enfant est laide!
那黛玉也就起來， 瞅著寶玉只管笑，只管點頭儿．紫鵑又催道：“姑娘回家去歇歇罷． "黛玉道：“可不是，我這就是回去的時候儿了。”說著，便回身笑著出來了，仍舊不用丫頭們攙扶，自己卻走得比往常飛快．紫鵑秋紋后面赶忙跟著走．黛玉出了賈母院門，只管一直走去．紫鵑連忙攙住叫道：“姑娘往這么來。”黛玉仍是笑著隨了往瀟湘館來．离門口不遠，紫鵑道：“阿彌陀佛，可到了家了！"只這一句話沒說完，只見黛玉身子往前一栽，哇的一聲，一口血直吐出來．未知性命如何，且听下回分解．第九十七回　 林黛玉焚稿斷痴情　薛寶釵出閨成大禮
La mère de Charles venait les voir de temps à autre; mais, au bout de quelques jours, la bru semblait l’aiguiser à son fil; et alors, comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions et leurs observations. Il avait tort de tant manger! Pourquoi toujours offrir la goutte au premier venu? Quel entêtement que de ne pas vouloir porter de flanelle!
小丫頭子答應了， 走入怡紅院，正值晴雯身上不自在，睡中覺才起來，正發悶，听如此說，只得隨了他來．素日這些丫鬟皆知王夫人最嫌_妝艷飾語薄言輕者，故晴雯不敢出頭． 今因連日不自在，并沒十分妝飾，自為無礙．及到了鳳姐房中，王夫人一見他釵^鬢松，衫垂帶褪，有春睡捧心之遺風，而且形容面貌恰是上月的那人，不覺勾起方才的火來．王夫人原是天真爛漫之人，喜怒出于心臆，不比那些飾詞掩意之人，今既真怒攻心，又勾起往事，便冷笑道：“好個美人！真象個病西施了．你天天作這輕狂樣儿給誰看？ 你干的事，打量我不知道呢！我且放著你，自然明儿揭你的皮！寶玉今日可好些？ "晴雯一听如此說，心內大异，便知有人暗算了他．雖然著惱，只不敢作聲．他本是個聰敏過頂的人，見問寶玉可好些，他便不肯以實話對，只說：“我不大到寶玉房里去，又不常和寶玉在一處，好歹我不能知道，只問襲人麝月兩個。”王夫人道：“這就該打嘴！你難道是死人，要你們作什么！"晴雯道：“我原是跟老太太的人．因老太太說園里空大人少，寶玉害怕，所以撥了我去外間屋里上夜，不過看屋子．我原回過我笨，不能伏侍． 老太太罵了我，說`又不叫你管他的事，要伶俐的作什么．'我听了這話才去的．不過十天半個月之內， 寶玉悶了大家頑一會子就散了．至于寶玉飲食起坐，上一層有老奶奶老媽媽們， 下一層又有襲人麝月秋紋几個人．我閒著還要作老太太屋里的針線，所以寶玉的事竟不曾留心． 太太既怪，從此后我留心就是了。”王夫人信以為實了，忙說：“阿彌陀佛！你不近寶玉是我的造化，竟不勞你費心．既是老太太給寶玉的，我明儿回了老太太， 再攆你。”因向王善保家的道：“你們進去，好生防他几日，不許他在寶玉房里睡覺．等我回過老太太，再處治他。”喝聲"去！站在這里，我看不上這浪樣儿！誰許你這樣花紅柳綠的妝扮！ "晴雯只得出來，這气非同小可，一出門便拿手帕子握著臉，一頭走，一頭哭，直哭到園門內去．
She represented to her sister, as forcibly as possible, what she felt on the subject, and had soon the pleasure of seeing its happy effect. Jane’s temper was not desponding; and she was gradually led to hope, though the diffidence of affection sometimes overcame the hope, that Bingley would return to Netherfield, and answer every wish of her heart.
不想林黛玉因遇見史湘云約他來与襲人道喜， 二人來至院中，見靜悄悄的，湘云便轉身先到廂房里去找襲人． 林黛玉卻來至窗外，隔著紗窗往里一看，只見寶玉穿著銀紅紗衫隨便睡著在床上，寶釵坐在身旁做針線，旁邊放著蠅帚子，林黛玉見了這個景儿，連忙把身子一藏，手握著嘴不敢笑出來，招手儿叫湘云．湘云一見他這般景況，只當有什么新聞，忙也來一看，也要笑時，忽然想起寶釵素日待他厚道，便忙掩住口．知道林黛玉不讓人，怕他言語之中取笑，便忙拉過他來道：“走罷．我想起襲人來，他說午間要到池子里去洗衣裳， 想必去了，咱們那里找他去。”林黛玉心下明白，冷笑了兩聲，只得隨他走了．
Son camarade, toutefois, lui paraissait fort singulier; car souvent Léon se renversait sur sa chaise en écartant les bras, et se plaignait vaguement de l’existence.
— D’où vient, reprit-il, que vous n’êtes pas venue chez moi?
寫畢封固，差人去相府投遞；一面將累次所受金銀，一一封置庫中，懸漢壽亭侯印於堂上，請二夫人上車。關公上赤兔馬，手提青龍刀，率領舊日跟隨人役，護送車仗，逕出北門。門吏擋之。關公怒目橫刀，大喝一聲，門吏皆退避。關公既出門，謂從者曰：「汝等護立車仗先行，但有追趕者，吾自當之，勿得驚動二位夫人。」從者推車，望官道進發。
權令捲起珠簾，大喝曰：「何不拜！」芝昂然而答曰：「上國天使，不拜小邦之主。」權大怒曰：「汝不自料，欲掉三寸之舌，效酈生說齊乎？可速入油鼎！」芝大笑曰：「人皆言東吳多賢，誰想懼一儒生！」權轉怒曰：「孤何懼爾一匹夫耶？」芝曰：「既不懼鄧伯苗，何愁來說汝等也？」權曰：「爾欲為諸葛亮作說客，來說孤絕魏向蜀，是否？」芝曰：「吾乃蜀中一儒生，特為吳國利害而來。乃設兵陳鼎，以拒一使，何其局量之不能容物耶？」
— Une chose... grave, sérieuse. Eh! non, d’ailleurs, vous ne partirez pas, c’est impossible! Si vous saviez... Écoutez-moi... Vous ne m’avez donc pas compris? vous n’avez pas deviné?...
Både präst och klockare höllo sig undan på en sådan kväll, men liksom genom en hemlig överenskommelse satt nyckeln i kyrkdörren. Det var gammal sed. Så snart lekaren hade sparkat upp dörren, rusade skaran in i besinningslös bärsärkagång. Den trähårda tukt, som under hela det långa året tryckt deras nackar med sitt ok, föll i små smulor som murken ved. Allt det, som de tvungits att ära och böja sig för, kappades de nu om att skymfa. De föreföllo druckna utan att vara det, ty bruket bjöd, att de nu skulle slå sig lösa, och somliga kavlade upp ärmarna och spände från bältet som för att börja ett envig med osynliga väsen. Deras stridslust var sammanavlad av trots och skrämsel och blandades med hemlig tro på de bannlysta och förbjudna gamla växtgudarna och vädergudarna, som outrotligt levde kvar i urmarkerna. Där fanns knappt heller en enda, som inte någon gång hade mött dem. Lövkvinnor och alfer hade ryckt vedyxan ur deras händer eller brutit pilen tvärt av på deras båge. De hade haft systrar eller kärestor, som blivit borttagna eller släpade in i berget. En gubbe hade ännu läppen kluven av en sten, som en jätte kastat efter honom. De kände makten hos den eld, som de försiktigt måste bära med sig in i skogen till nyröjningen, och de åkallade den med besvärjelser, vilkas mening de hade upphört att förstå. Det var sejdspråk som dvärgen Jorgrimme fordom mumlat över sin trolltrumma och husfäder och husfreyor över sina plogar eller vid slakt och bak. De hade sett åskan bränna deras lador och torka deras åkrar. De hade märkt, hur kvinnor, som varit dem likgiltiga, plötsligt fått en sådan häxmakt över dem, att de varken kunde äta eller sova. De hade i stormnätter hört flåsande hästar slå hovarna i stugtaken, och på stigar, där de i åratal hittat, hade de en dag plötsligt gått vilse.
Meine Ruh ist hin, Mein Herz ist schwer, Ich finde sie nimmer und nimmermehr.
Gerade an diesem Abend -- Gregor erinnerte sich nicht, während der ganzen Zeit die Violine gehört zu haben -- ertönte sie von der Küche her. Die Zimmerherren hatten schon ihr Nachtmahl beendet, der mittlere hatte eine Zeitung hervorgezogen, den zwei anderen je ein Blatt gegeben, und nun lasen sie zurückgelehnt und rauchten. Als die Violine zu spielen begann, wurden sie aufmerksam, erhoben sich und gingen auf den Fußspitzen zur Vorzimmertür, in der sie aneinandergedrängt stehen blieben. Man mußte sie von der Küche aus gehört haben, denn der Vater rief: »Ist den Herren das Spiel vielleicht unangenehm? Es kann sofort eingestellt werden.« »Im Gegenteil,« sagte der mittlere der Herren, »möchte das Fräulein nicht zu uns hereinkommen und hier im Zimmer spielen, wo es doch viel bequemer und gemütlicher ist?« »O bitte,« rief der Vater, als sei er der Violinspieler. Die Herren traten ins Zimmer zurück und warteten. Bald kam der Vater mit dem Notenpult, die Mutter mit den Noten und die Schwester mit der Violine. Die Schwester bereitete alles ruhig zum Spiele vor; die Eltern, die niemals früher Zimmer vermietet hatten und deshalb die Höflichkeit gegen die Zimmerherren übertrieben, wagten gar nicht, sich auf ihre eigenen Sessel zu setzen; der Vater lehnte an der Tür, die rechte Hand zwischen zwei Knöpfe des geschlossenen Livreerockes gesteckt; die Mutter aber erhielt von einem Herrn einen Sessel angeboten und saß, da sie den Sessel dort ließ, wohin ihn der Herr zufällig gestellt hatte, abseits in einem Winkel.
“The disagreement subsisting between yourself and my late honoured father always gave me much uneasiness; and, since I have had the misfortune to lose him, I have frequently wished to heal the breach: but, for some time, I was kept back by my own doubts, fearing lest it might seem disrespectful to his memory for me to be on good terms with anyone with whom it had always pleased him to be at variance.”--‘There, Mrs. Bennet.’--“My mind, however, is now made up on the subject; for, having received ordination at Easter, I have been so fortunate as to be distinguished by the patronage of the Right Honourable Lady Catherine de Bourgh, widow of Sir Lewis de Bourgh, whose bounty and beneficence has preferred me to the valuable rectory of this parish, where it shall be my earnest endeavour to demean myself with grateful respect towards her Ladyship, and be ever ready to perform those rites and ceremonies which are instituted by the Church of England. As a clergyman, moreover, I feel it my duty to promote and establish the blessing of peace in all families within the reach of my influence; and on these grounds I flatter myself that my present overtures of good-will are highly commendable, and that the circumstance of my being next in the entail of Longbourn estate will be kindly overlooked on your side, and not lead you to reject the offered olive branch. I cannot be otherwise than concerned at being the means of injuring your amiable daughters, and beg leave to apologize for it, as well as to assure you of my readiness to make them every possible amends; but of this hereafter. If you should have no objection to receive me into your house, I propose myself the satisfaction of waiting on you and your family, Monday, November 18th, by four o’clock, and shall probably trespass on your hospitality till the Saturday se’nnight following, which I can do without any inconvenience, as Lady Catherine is far from objecting to my occasional absence on a Sunday, provided that some other clergyman is engaged to do the duty of the day. I remain, dear sir, with respectful compliments to your lady and daughters, your well-wisher and friend,
“Perhaps he must, if he sees enough of her. But though Bingley and Jane meet tolerably often, it is never for many hours together; and as they always see each other in large mixed parties, it is impossible that every moment should be employed in conversing together. Jane should therefore make the most of every half hour in which she can command his attention. When she is secure of him, there will be leisure for falling in love as much as she chooses.”
虞翻不能對。座間又一人問曰：「孔明欲效儀、秦之舌，游說東吳耶？」孔明視之，乃步騭也。孔明曰：「步子山以蘇秦、張儀為辯士，不知蘇秦、張儀亦豪傑也。蘇秦佩六國相卬，張儀兩次相秦，皆有匡扶人國之謀，非比畏強凌弱，懼刀避劍之人也。君等聞曹操虛發詐偽之詞，便畏懼請降，敢笑蘇秦、張儀乎？」
許褚曰：「此人無禮太甚，何不擒之？」操曰：「彼一人一騎，吾數十餘人，安得不疑？吾言既出，不可追也。」曹操自引眾將回城，於路歎想雲長不已。
次日，鍾會備祭禮，宰太牢，自到武侯墓前再拜致祭。祭畢，狂風頓息，愁雲四散。忽然清風習習，細雨紛紛。一陣過後，天色晴朗。魏兵大喜，皆拜謝回營。是夜鍾會在帳中伏几而寢，忽然一陣清風過處，只見一人綸巾羽扇，身衣鶴氅，素履皂，面如冠玉，脣若塗硃，眉清目朗，身長八尺，飄飄然有神仙之概。其人步入帳中。會起身迎之曰：「公何人也？」其人曰：「今早重承見顧，吾有片言相告。雖漢祚已衰，天命難違，然兩川生靈，橫罹兵革，誠可憐憫。汝入境之後，萬勿妄殺生靈。」
Magnus gick fram och reste upp bänken och satte sig på den. Luitgard kände rökelsedoften från hans kläder.
“It is not yet nine. The streets will be crowded, so I trust that you may be in safety. And yet you cannot guard yourself too closely.”
Il n’y comprit rien; il avait beau écouter, il ne saisissait pas. Il travaillait pourtant, il avait des cahiers reliés, il suivait tous les cours; il ne perdait pas une seule visite. Il accomplissait sa petite tâche quotidienne à la manière du cheval de manège, qui tourne en place les yeux bandés, ignorant de la besogne qu’il broie.
— Pas un instant de répit! s’écria-t-il, toujours à la chaîne! Je ne peux sortir une minute! Il faut, comme un cheval de labour, être à suer sang et eau! Quel collier de misère!
Il se trouvait à plaindre de vivre dans ce village, avec Homais pour ami et M. Guillaumin pour maître.
Mais un défaut plus grave, et qu’il lui reprochait, c’était d’écouter continuellement les conversations. Le dimanche, par exemple, on ne pouvait le faire sortir du salon, où madame Homais l’avait appelé pour prendre les enfants, qui s’endormaient dans les fauteuils, en tirant avec leurs dos les housses de calicot, trop larges.
Un quart de lieue plus loin, il fallut s’arrêter pour raccommoder, avec de la corde, le reculement qui était rompu.
To Mrs. Gardiner, Wickham had one means of affording pleasure, unconnected with his general powers. About ten or a dozen years ago, before her marriage, she had spent a considerable time in that very part of Derbyshire to which he belonged. They had, therefore, many acquaintance in common; and, though Wickham had been little there since the death of Darcy’s father, five years before, it was yet in his power to give her fresher intelligence of her former friends than she had been in the way of procuring.
Il voulut s’en retourner tout de suite aux Bertaux, disant qu’il ne pourrait pas dormir dans cette maison-là. Il refusa même de voir sa petite-fille.
傳得聖賢真妙訣，平原管輅相通神。「鬼幽」、「鬼躁」分何鄧，未喪先知是死人。
“Well, when I came to think it all over in cool blood I was very much astonished, as you may both think, at this sudden commission which had been intrusted to me. On the one hand, of course, I was glad, for the fee was at least tenfold what I should have asked had I set a price upon my own services, and it was possible that this order might lead to other ones. On the other hand, the face and manner of my patron had made an unpleasant impression upon me, and I could not think that his explanation of the fuller’s-earth was sufficient to explain the necessity for my coming at midnight, and his extreme anxiety lest I should tell anyone of my errand. However, I threw all fears to the winds, ate a hearty supper, drove to Paddington, and started off, having obeyed to the letter the injunction as to holding my tongue.
於是關公恍然大悟，稽首皈依而去。後往往於玉泉山顯聖護民。鄉人感其德，就於山頂上建廟，四時致祭。後人題一聯於其廟云：
— Ah! madame Bovary, pensa-t-il, est bien plus jolie qu’elle, plus fraîche surtout. Virginie, décidément, commence à devenir trop grosse. Elle est si fastidieuse avec ses joies. Et, d’ailleurs, quelle manie de salicoques!
--Jag tänker, att jarlen och husprästerna ändå hata dig tillräckligt förut. De äro rädda för din makt över Inge. Men du kunde vara försiktigare med jarlen.
L’Aveugle, qu’il n’avait pu guérir avec sa pommade, était retourné dans la côte du Bois-Guillaume, où il narrait aux voyageurs la vaine tentative du pharmacien, à tel point que Homais, lorsqu’il allait à la ville, se dissimulait derrière les rideaux de l’Hirondelle, afin d’éviter sa rencontre. Il l’exécrait; et, dans l’intérêt de sa propre réputation, voulant s’en débarrasser à toute force, il dressa contre lui une batterie cachée, qui décelait la profondeur de son intelligence et la scélératesse de sa vanité. Durant six mois consécutifs, on put donc lire dans le Fanal de Rouen des entrefilets ainsi conçus:
千絲終不改，任他隨聚隨分．韶華休笑本無根，好風頻借
時袁紹亦遣使至。表問眾謀士曰：「袁本初又遣使來，曹孟德又差禰衡在此，當從何便？」從事中郎將韓嵩進曰：「今兩雄相持，將軍若欲有為，乘此破敵可也。如其不然，將擇其善者而從之。今曹操善能用兵，賢俊多歸，其勢必先取袁紹，然後移兵向江東，恐將軍不能禦；莫若舉荊州以附操，操必重待將軍矣。」表曰：「汝且去許都，觀其動靜，再作商議。」嵩曰：「君臣各有定分。嵩今事將軍，雖赴湯蹈火，一唯所命。將軍若能上順天子，下從曹公，使嵩可也；如持疑未定，嵩到京師，天子賜嵩一官，則嵩為天子之臣，不得復為將軍死矣。」表曰：「汝且先往觀之。吾別有主意。」
Elle s’habilla, mit sa robe noire avec sa capote à grains de jais; et, pour qu’on ne la vît pas (il y avait toujours beaucoup de monde sur la place), elle prit en dehors du village, par le sentier au bord de l’eau.
“‘We are now,’ said he, ‘actually within the hydraulic press, and it would be a particularly unpleasant thing for us if anyone were to turn it on. The ceiling of this small chamber is really the end of the descending piston, and it comes down with the force of many tons upon this metal floor. There are small lateral columns of water outside which receive the force, and which transmit and multiply it in the manner which is familiar to you. The machine goes readily enough, but there is some stiffness in the working of it, and it has lost a little of its force. Perhaps you will have the goodness to look it over and to show us how we can set it right.’
Genast vid de fem orden löste sig hans förlamning, och han andades in den friska sjöluften.
MARTHE. Ist tot? das treue Herz! O weh! Mein Mann ist tot! Ach ich vergeh!
“Then that will simplify matters.” We descended and started off once more for Briony Lodge.
“Yes, to-day.” She stood smiling, holding up a little slip of paper in the air.
“Their conduct has been such,” replied Elizabeth, “as neither you, nor I, nor anybody, can ever forget. It is useless to talk of it.”
— Il faut, disait-il en promenant autour de lui et jusqu’aux extrémités du paysage un regard satisfait, tenir ainsi la bouteille d’aplomb sur la table, et, après que les ficelles sont coupées, pousser le liège à petits coups, doucement, doucement, comme on fait, d’ailleurs, à l’eau de Seltz, dans les restaurants.
卻說鍾會離劍閣二十五里下寨，諸葛緒自來伏罪。會怒曰：「吾令汝把守陰平橋頭，以斷姜維歸路，如何失了；今又不得吾令，擅自進兵，以致此敗！」緒曰：「維詭計多端，詐取雍州，緒恐雍州有失，引兵去救；維乘機走脫，緒因趕至關下，不想又為所敗。」會大怒，叱令斬之。監軍衛瓘曰：「緒雖有罪，乃鄧征西所督之人，不該將軍殺之，恐傷和氣。」會曰：「吾奉天子明詔，晉公鈞命，特來伐蜀，便是鄧艾有罪，亦當斬之。」眾皆力勸。會乃將諸葛緒用檻車載赴洛陽，任晉公發落；隨將緒所領之兵，收在部下調遣。
卻說司馬懿在渭北寨內傳令曰：「渭南寨柵，今已失了。諸將如再言出戰者斬。」眾將聽令，據守不出。郭淮入告曰：「近日孔明引兵巡哨，必將擇地安營。」懿曰：「孔明若出武功山，依山而東，我等皆危矣;若出渭南，西止五丈原，方無事也。」令人探之，回報果屯五丈原。司馬懿以手加額曰：「大魏皇帝之洪福也！」遂令諸將堅守忽出，彼久必自變。
TRÖDELHEXE. Ihr Herren, geht nicht so vorbei! Laßt die Gelegenheit nicht fahren! Aufmerksam blickt nach meinen Waren, Es steht dahier gar mancherlei. Und doch ist nichts in meinem Laden, Dem keiner auf der Erde gleicht, Das nicht einmal zum tücht’gen Schaden Der Menschen und der Welt gereicht. Kein Dolch ist hier, von dem nicht Blut geflossen, Kein Kelch, aus dem sich nicht in ganz gesunden Leib Verzehrend heißes Gift ergossen, Kein Schmuck, der nicht ein liebenswürdig Weib Verführt, kein Schwert, das nicht den Bund gebrochen, Nicht etwa hinterrücks den Gegenmann durchstochen.
Valdemar lindade armen om belätet på stolpen. Han bleknade så häftigt, att han kände, hur hela ansiktet blev iskallt. Det svindlade till för honom, och hans ögon sågo bara var sin virvlande gnista. Men när han blundade, såg han fadren, den okrönte konungen, på bår. Och under båren, under själva bårtäcket, letade han efter något. Det var så tungt, att han måste lägga sig ned och taga om det med båda armarna för att draga fram det på golvet, och han hade mycket bråttom. Det såg ut som Folke Filbyters murkna skattkista, men när han öppnade den, såg han, att det var hela folkungaarvet, att det var land och folk och himmel och helvete och alla de vackra småtärnorna och rustningarna i vapenstugan och silversäckarna i källaren. Nu behövde han icke längre spörja och lyda. Nu var det hans, endast hans. Han kunde behålla eller kasta, bygga eller slå sönder, allt efter lust.
第六十三回　　壽怡紅群芳開夜宴　死金丹獨艷理親喪
— Pardonnez! dit Homais. J’admire le christianisme. Il a d’abord affranchi les esclaves, introduit dans le monde une morale...
“This hat is three years old. These flat brims curled at the edge came in then. It is a hat of the very best quality. Look at the band of ribbed silk and the excellent lining. If this man could afford to buy so expensive a hat three years ago, and has had no hat since, then he has assuredly gone down in the world.”
“Have you dragged the basin of Trafalgar Square fountain?” he asked.
--För Jesu Kristi sons skull, giv mig en allmosa. Jag heter Jakob. Har ingen talat med er om den gamle Jakob? Det är inte för min skull jag tigger utan för min gode herres skull. Ödmjukt tackar jag för det minsta, men är du rik, bonde, så giv tiondet, och är du rättfärdig, så skänk allt.
— Et, d’ailleurs, les embarras, la dépense... Ah! non, non, mille fois non! cela eût été trop bête!
阜領諾，又保薦韋康為涼州刺史，同領兵屯冀城，以防馬超。阜臨行，請於操曰：「長安必留重兵以為後援。」操曰：「吾已定下，汝但放心。」阜辭而去。眾將皆問曰：「初賊據潼關，渭北道缺，丞相不從河東擊馮翊，而反守潼關，遷延日久，而後北渡，立營固守，何也？」操曰：「初賊守潼關，若吾初到，便取河東，賊必以各寨分守諸渡口，則河西不可渡矣。吾故盛兵皆聚於潼關前，使賊盡南守，而河西不準備，故徐晃、朱靈得渡也。吾然後引兵北渡，連車樹柵為甬道，築冰城，欲賊知吾弱，以驕其心，使不準備。吾乃巧用反間，畜士卒之力，一旦擊破之。正所謂『疾雷不及掩耳』。兵之變化，固非一道也。」
卻說吳主孫權設朝，有細作人報知：「蜀諸葛承相出兵兩次，魏都督曹真兵損將亡。」於是群臣皆勸吳王興師伐魏，以圖中原，權猶豫未決。張昭奏曰：「近聞武昌東山，鳳凰來儀；大江之中，黃龍屢現。主公德配唐虞，明並文、武，可即皇帝位，然後興兵。」多官皆應曰：「子布之言是也。」遂選定夏四月丙寅日，築臺於武昌南郊。是日群臣請權登壇即皇帝位，改黃武八年為黃龍元年。
是日看看近夜，天色清明，微風不動。瑜謂魯肅曰：「孔明之言謬矣。隆冬之時，怎得東南風乎？」肅曰：「吾料孔明必不謬談。」
--Se, se! ropade han, ännu darrande efter sin förskräckelse och pekade mot skogsbrynet. Valdemar är inte tagen av dvärgarna. Han har bara varit ute med Gistre Härjanson och smådrängarna för att fånga påskskatan. Det är honom likt. Vi borde ha tänkt därpå.
--Nu skall du förstå oss, far, sade han förläget men med ett försök till förtrolig vänlighet. Vi vilja inte brista i sonlig vördnad och äro inga högfärdiga tokar. Vi äro bara starka och unga och vilja framåt och uppåt i världen. Det är friskt virke i oss, far, och det ha vi dig att tacka för. När har någon förr vid mina år blivit tagen till jarl! Men i vår ställning kan det kallas bättre att vara av okänd börd än att stamma från en gård, som är illa omtalad, särskilt bland de döpta. Jag har lärt Inge att vara noga med frejd och börd. Kyrkan i Skara var min mor och prästerna mina fäder. Det är därför vi bedja dig vara försiktig, så att bönderna och hirden ingenting få veta. I en upprörd tid som nu kunde du annars lätt störta dina egna barn. Vi ha nyss alla tre noga rådgjort härom. Det var mitt mål att taga makten från de envisa bönderna och samla den hos Inges hird och tignarmän. Men de äro breda herrar och hitta de ett fel på mig, kan någon av dem lätt få lust att draga på sig mina handskar.
Folke Filbyter kallade honom alltid sin son, som hade Ingevald aldrig funnits till. Han visade trälkvinnorna, att gossen hade ett litet stjärnuddigt födelsemärke inne i vänstra handen, och de trodde, att det var ett gott tecken. När vädret var soligt, knöt han in honom i skinnpåsen och tog honom med sig på åkern, och varken natt eller dag voro de skilda. Där den ena var, där var också den andra. Hördes barnskrik, kunde man också vara säker att lite efteråt få höra den djupa mansrösten, som lät liksom när någon talar i en tunna. Trälarna kallade dem »de båda vännerna». För vart klippstycke, som vältrades uppför kullen till ringmuren, för var pilspets, som smiddes, kände de, att nykomlingen numera var den viktigaste personen på gården och att allt ytterst avsåg hans säkerhet. De vande sig att tala om honom som om en i minsta skrymsle närvarande makt, och de tyckte, att en ny dag hade begynt med honom. Det var som skulle den lille i hängvaggan under den sotiga bjälken redan ha fläktat bort något av den skam, som hängde över det vilda Folketuna. Snart fanns det knappt en enda bland dem, som icke med en god träls omutliga trohet skulle ha offrat livet för honom.
Hela hirden stämde in med skallande ja-rop och viftade med ringhandskarna åt Julia.
“She fainted, and was restored with extreme difficulty. When she again lived, it was only to weep and sigh. She told me, that that same evening William had teased her to let him wear a very valuable miniature that she possessed of your mother. This picture is gone, and was doubtless the temptation which urged the murderer to the deed. We have no trace of him at present, although our exertions to discover him are unremitted; but they will not restore my beloved William!
--Jag kom för att hålla ting med dig, hövding, och anade inte, att du vid dina år kunde vara så nyfiken på våra hjärtegriller.
黛玉進來， 走入里間屋內，便請寶玉里頭坐．紫鵑拿了一件外罩換上，然后坐下，問道：“你上去看見姨媽沒有？"寶玉道：“見過了。”黛玉道：“姨媽說起我沒有？"寶玉道：“不但沒有說起你，連見了我也不象先時親熱．今日我問起寶姐姐病來，他不過笑了一笑，并不答言．難道怪我這兩天沒有去瞧他么。”黛玉笑了一笑道：“你去瞧過沒有？"寶玉道：“頭几天不知道，這兩天知道了，也沒有去。”黛玉道：“可不是。”寶玉道：“老太太不叫我去，太太也不叫我去，老爺又不叫我去，我如何敢去．若是象從前這扇小門走得通的時候，要我一天瞧他十趟也不難．如今把門堵了，要打前頭過去，自然不便了。”黛玉道：“他那里知道這個原故。”寶玉道：“寶姐姐為人是最体諒我的。”黛玉道：“你不要自己打錯了主意．若論寶姐姐，更不体諒，又不是姨媽病，是寶姐姐病．向來在園中，做詩賞花飲酒， 何等熱鬧，如今隔開了，你看見他家里有事了，他病到那步田地，你象沒事人一般，他怎么不惱呢。”寶玉道：“這樣難道寶姐姐便不和我好了不成？"黛玉道：“他和你好不好我卻不知，我也不過是照理而論。”寶玉听了，瞪著眼呆了半晌．黛玉看見寶玉這樣光景，也不睬他，只是自己叫人添了香，又翻出書來細看了一會．只見寶玉把眉一皺， 把腳一跺道：“我想這個人生他做什么！天地間沒有了我，倒也干淨！"黛玉道：“原是有了我，便有了人，有了人，便有無數的煩惱生出來，恐怖，顛倒，夢想，更有許多纏礙． ——才剛我說的都是頑話，你不過是看見姨媽沒精打彩，如何便疑到寶姐姐身上去？ 姨媽過來原為他的官司事情心緒不宁，那里還來應酬你？都是你自己心上胡思亂想，鑽入魔道里去了。”寶玉豁然開朗，笑道：“很是，很是．你的性靈比我竟強遠了，怨不得前年我生气的時候，你和我說過几句禪語，我實在對不上來．我雖丈六金身，還借你一莖所化。”黛玉乘此机會說道：“我便問你一句話，你如何回答？"寶玉盤著腿，合著手，閉著眼，噓著嘴道：“講來。”黛玉道：“寶姐姐和你好你怎么樣？寶姐姐不和你好你怎么樣？寶姐姐前儿和你好，如今不和你好你怎么樣？今儿和你好，后來不和你好你怎么樣？你和他好他偏不和你好你怎么樣？你不和他好他偏要和你好你怎么樣？"寶玉呆了半晌，忽然大笑道：“任憑弱水三千，我只取一瓢飲。”黛玉道：“瓢之漂水奈何？"寶玉道：“非瓢漂水，水自流，瓢自漂耳！"黛玉道：“水止珠沉，奈何？"寶玉道：“禪心已作沾泥絮， 莫向春風舞鷓鴣。”黛玉道：“禪門第一戒是不打誑語的。”寶玉道：“有如三寶． "黛玉低頭不語．只听見檐外老鴰呱呱的叫了几聲，便飛向東南上去，寶玉道：“不知主何吉凶。”黛玉道：“人有吉凶事，不在鳥聲中。忽見秋紋走來說道：“請二爺回去．老爺叫人到園里來問過，說二爺打學里回來了沒有．襲人姐姐只說已經來了．快去罷。”嚇得寶玉站起身來往外忙走，黛玉也不敢相留．未知何事，下回分解．第九十二回　　評女傳巧姐慕賢良　玩母珠賈政參聚散
“I tell you that it is Friday, man. Your wife has been waiting this two days for you. You should be ashamed of yourself!”
Holmes turned to the page indicated. “Here you are, ‘Mrs. Oakshott, 117, Brixton Road, egg and poultry supplier.’”
«Avez-vous mûrement pesé votre détermination? Savez-vous l’abîme où je vous entraînais, pauvre ange? Non, n’est-ce pas? Vous alliez confiante et folle, croyant au bonheur, à l’avenir... Ah! malheureux que nous sommes! insensés!»
“‘It’s only four hours a day, and I should not think of leaving,’ said I.
正鬧到危急之際， 賈璉帶了七八個家人進來，見是如此，便叫人先把夏家的儿子拉出去，便說：“你們不許鬧，有話好好儿的說．快將家里收拾收拾，刑部里頭的老爺們就來相驗了． "金桂的母親正在撒潑，只見來了一位老爺，几個在頭里吆喝，那些人都垂手侍立．金桂的母親見這個光景，也不知是賈府何人，又見他儿子已被人揪住，又听見說刑部來驗，他心里原想看見女儿尸首先鬧了一個稀爛再去喊官去，不承望這里先報了官，也便軟了些．薛姨媽已嚇糊涂了．還是周瑞家的回說：“他們來了，也沒有去瞧他姑娘，便作踐起姨太太來了．我們為好勸他，那里跑進一個野男人，在奶奶們里頭混撒村混打，這可不是沒有王法了！"賈璉道：“這回子不用和他講理，等一會子打著問他，說：男人有男人的所在，里頭都是些姑娘奶奶們，況且有他母親還瞧不見他們姑娘么，他跑進來不是要打搶來了么！"家人們做好做歹壓伏住了．周瑞家的仗著人多，便說：“夏太太，你不懂事，既來了，該問個青紅皂白．你們姑娘是自己服毒死了，不然便是寶蟾藥死他主子了，怎么不問明白，又不看尸首，就想訛人來了呢，我們就肯叫一個媳婦儿白死了不成！現在把寶蟾捆著，因為你們姑娘必要點病儿，所以叫香菱陪著他，也在一個屋里住， 故此兩個人都看守在那里，原等你們來眼看看刑部相驗，問出道理來才是啊。”
“Felix had accidentally been present at the trial; his horror and indignation were uncontrollable when he heard the decision of the court. He made, at that moment, a solemn vow to deliver him and then looked around for the means. After many fruitless attempts to gain admittance to the prison, he found a strongly grated window in an unguarded part of the building, which lighted the dungeon of the unfortunate Muhammadan, who, loaded with chains, waited in despair the execution of the barbarous sentence. Felix visited the grate at night and made known to the prisoner his intentions in his favour. The Turk, amazed and delighted, endeavoured to kindle the zeal of his deliverer by promises of reward and wealth. Felix rejected his offers with contempt, yet when he saw the lovely Safie, who was allowed to visit her father and who by her gestures expressed her lively gratitude, the youth could not help owning to his own mind that the captive possessed a treasure which would fully reward his toil and hazard.
“Nay,” said Elizabeth, “this is not fair. _You_ wish to think all the world respectable, and are hurt if I speak ill of anybody. _I_ only want to think _you_ perfect, and you set yourself against it. Do not be afraid of my running into any excess, of my encroaching on your privilege of universal good-will. You need not. There are few people whom I really love, and still fewer of whom I think well. The more I see of the world the more am I dissatisfied with it; and every day confirms my belief of the inconsistency of all human characters, and of the little dependence that can be placed on the appearance of either merit or sense. I have met with two instances lately: one I will not mention, the other is Charlotte’s marriage. It is unaccountable! in every view it is unaccountable!”
玄德聞知此信，聚眾商議。張飛要出戰。孫乾曰：「今小沛糧寡兵微，如何抵敵？可修書告急於呂布。」張飛曰：「那廝如何肯來！」玄德曰：「乾之言善。」送修書與呂布。書略曰。伏自將軍垂念，今備於小沛容身，實拜雲天之德。今袁術欲報私讎，遣紀靈領兵到縣，亡在旦夕，非將軍莫能救。望驅一旅之師，以救倒懸之急，幸甚幸甚！
FAUST. Du Geist des Widerspruchs! Nur zu! du magst mich führen. Ich denke doch, das war recht klug gemacht. Zum Brocken wandeln wir in der Walpurgisnacht, Um uns beliebig nun hieselbst zu isolieren.
馬騰見不是頭，奮力衝殺。馬鐵早被亂箭射死。馬休隨著馬騰左衝右突，不能得出。二人身帶重傷，坐下馬又被箭射倒，父子二人俱被執。曹操教將黃奎與馬騰父子，一齊綁至。黃奎大叫：「無罪！」操教苗澤對證。馬騰大罵曰：「豎儒誤我大事！我不能為國殺賊，是乃天也！」操命牽出。馬騰罵不絕口，與其子馬休，及黃奎一同遇害。後人有詩讚馬騰曰：父子齊芳烈，忠貞著一門。捐生圖國難，誓死答君恩。嚼血盟言在，誅奸義狀存。西涼推世冑，不愧伏波孫。
As I applied so closely, it may be easily conceived that my progress was rapid. My ardour was indeed the astonishment of the students, and my proficiency that of the masters. Professor Krempe often asked me, with a sly smile, how Cornelius Agrippa went on, whilst M. Waldman expressed the most heartfelt exultation in my progress. Two years passed in this manner, during which I paid no visit to Geneva, but was engaged, heart and soul, in the pursuit of some discoveries which I hoped to make. None but those who have experienced them can conceive of the enticements of science. In other studies you go as far as others have gone before you, and there is nothing more to know; but in a scientific pursuit there is continual food for discovery and wonder. A mind of moderate capacity which closely pursues one study must infallibly arrive at great proficiency in that study; and I, who continually sought the attainment of one object of pursuit and was solely wrapped up in this, improved so rapidly that at the end of two years I made some discoveries in the improvement of some chemical instruments, which procured me great esteem and admiration at the university. When I had arrived at this point and had become as well acquainted with the theory and practice of natural philosophy as depended on the lessons of any of the professors at Ingolstadt, my residence there being no longer conducive to my improvements, I thought of returning to my friends and my native town, when an incident happened that protracted my stay.
一夜北風寒，萬里彤雲厚。長空雪亂飄，改盡江山舊。仰面觀太虛，疑是玉龍鬥。紛紛鱗甲飛，頃刻遍宇宙。騎驢過小橋，獨嘆梅花瘦。
且說賈璉打听得父兄之事不很妥，無法可施，只得回到家中．平儿守著鳳姐哭泣，秋桐在耳房中抱怨鳳姐．賈璉走近旁邊，見鳳姐奄奄一息，就有多少怨言，一時也說不出來．平儿哭道：“如今事已如此，東西已去不能复來．奶奶這樣，還得再請個大夫調治調治才好． "賈璉啐道：“我的性命還不保，我還管他么！"鳳姐听見，睜眼一瞧，雖不言語， 那眼淚流個不盡，見賈璉出去，便与平儿道：“你別不達事務了，到了這樣田地，你還顧我做什么．我巴不得今儿就死才好．只要你能夠眼里有我，我死之后，你扶養大了巧姐儿，我在陰司里也感激你的。”平儿听了，放聲大哭．鳳姐道：“你也是聰明人．他們雖沒有來說我， 他必抱怨我．雖說事是外頭鬧的，我若不貪財，如今也沒有我的事，不但是枉費心計，掙了一輩子的強，如今落在人后頭．我只恨用人不當，恍惚听得那邊珍大爺的事說是強占良民妻子為妾，不從逼死，有個姓張的在里頭，你想想還有誰，若是這件事審出來，咱們二爺是脫不了的，我那時怎樣見人．我要即時就死，又耽不起吞金服毒的．你到還要請大夫，可不是你為顧我反倒害了我了么。”平儿愈听愈慘，想來實在難處， 恐鳳姐自尋短見，只得緊緊守著．幸賈母不知底細，因近日身子好些，又見賈政無事， 寶玉寶釵在旁天天不离左右，略覺放心．素來最疼鳳姐，便叫鴛鴦"將我体己東西拿些給鳳丫頭，再拿些銀錢交給平儿，好好的府第入官，所有財產房地等并家奴等俱造冊收盡，這里賈母命人將車接了尤氏婆媳等過來．可怜赫赫宁府只剩得他們婆媳兩個并佩鳳偕鸞二人，連一個下人沒有．賈母指出房子一所居住，就在惜春所住的間壁．又派了婆子四人丫頭兩個伏侍． 一應飯食起居在大廚房內分送，衣裙什物又是賈母送去，零星需用亦在帳房內開銷， 俱照榮府每人月例之數．那賈赦賈珍賈蓉在錦衣府使用，帳房內實在無項可支．如今鳳姐一無所有，賈璉況又多債務滿身，賈政不知家務，只說已經托人， 自有照應．賈璉無計可施，想到那親戚里頭薛姨媽家已敗，王子騰已死，余者親戚雖有，俱是不能照應，只得暗暗差人下屯將地畝暫賣了數千金作為監中使費．賈璉如此一行，那些家奴見主家勢敗，也便趁此弄鬼，并將東庄租稅也就指名借用些．此是后話，暫且不提．
Les bourgeoises admiraient son économie, les clients sa politesse, les pauvres sa charité.
--Ulv Ulvsson, tämj din dotter, ropade han. Lär henne, att ett klokt avtal är det enda, som grundar barns lycka. Jag är man att göra ett frikostigare brudköp än någon annan. Säg henne, att hon skall få två hundraden vadmal och tjugu alnar linne... och femtio mark bränt silver med flämskt stadsmärke och...
當下呂布射中畫戟小枝，呵呵大笑，擲弓於地，執紀靈、玄德之手曰：「此天令你兩家罷兵也！」喝教軍士斟酒來，各飲一大觥。玄德暗稱慚愧。紀靈默然半晌，告布曰：「將軍之言，不敢不聽；奈紀靈回去，主人如何肯信？」布曰：「吾自作書覆之便了。」酒又數巡，紀靈求書先回。布謂玄德曰：「非我則公危矣。」玄德拜謝，與關、張回。次日，三處軍馬都散。
夫人喝侍婢向前揪捽，被趙雲推倒，就懷中奪了阿斗，抱出船頭上。欲要傍岸，又無幫手；欲要行兇，又恐礙於道理；進退不得。夫人喝侍婢奪阿斗，趙雲一手抱定阿斗，一手仗劍，人不敢近。周善在後艄挾住舵，只顧放船下水。風順水急，望中流而去。趙雲孤掌難鳴，只護得阿斗，安能移舟傍岸？
--Se här, vad jarlen lämnar i mitt förvar! ropade hon så pass högt, som hon ännu förmådde. Det är er konungs sköld, ett barns sköld, blank och skinande utan fläck. Klar morgon lovar stor dag. Måtte folkungadygd en gång bli ett ordstäv i Norden!
Sir William stayed only a week at Hunsford; but his visit was long enough to convince him of his daughter’s being most comfortably settled, and of her possessing such a husband and such a neighbour as were not often met with. While Sir William was with them, Mr. Collins devoted his mornings to driving him out in his gig, and showing him the country: but when he went away, the whole family returned to their usual employments, and Elizabeth was thankful to find that they did not see more of her cousin by the alteration; for the chief of the time between breakfast and dinner was now passed by him either at work in the garden, or in reading and writing, and looking out of window in his own book room, which fronted the road. The room in which the ladies sat was backwards. Elizabeth at first had rather wondered that Charlotte should not prefer the dining parlour for common use; it was a better sized room, and had a pleasanter aspect: but she soon saw that her friend had an excellent reason for what she did, for Mr. Collins would undoubtedly have been much less in his own apartment had they sat in one equally lively; and she gave Charlotte credit for the arrangement.
--Som jag redan förut har sagt dig, hövding, bad Hallsten mig att ensam få låna vårt skepp för två dygn, men något skäl kunde jag inte förmå honom att nämna. Jag gick då ombord hos dig och såg, att han styrde i riktning mot Orkenöarna. Han visste mer än väl, att vi bara väntade på bättre väder för att hålla ting, och med hjälp av sina femton par åror borde han, trots vindstillan, kunna hålla sitt ord. Jag ångrar, att jag gav efter för hans begäran, ty obetänksam som han är, behöver han en lugn rådgivare i sin närhet. Men däråt är nu ingenting att göra, och vi få hålla ting honom förutan.
Folke Filbyter gav honom icke något svar. När han böjde sig fram, såg han, att hon ännu hade huvudet fritt och bart. Hon höll den ena handen sträckt uppåt liksom för att i det sista räcka sig efter hjälp. Han grep henne stadigt om armen och lyfte henne upp i solljuset. Hennes hud var så het, att han kände, hur det sved inne i handen på honom. Utan att släppa sitt tag, bar han henne med sig som en docka ända in i salen och satte henne i halmen.
塞瞽曠之耳，而天下始人含其聰矣；滅文章，散五
第九十五回　　因訛成實元妃薨逝　以假混真寶玉瘋顛
When they ascended the steps to the hall, Maria’s alarm was every moment increasing, and even Sir William did not look perfectly calm. Elizabeth’s courage did not fail her. She had heard nothing of Lady Catherine that spoke her awful from any extraordinary talents or miraculous virtue, and the mere stateliness of money and rank she thought she could witness without trepidation.
是夜操臥寢室，至三更，覺頭目昏眩，乃起，伏几而臥。忽聞殿中聲如裂帛，操驚視之，忽見伏皇后、董貴人、二皇子并伏完、董承等二十餘人，渾身血污，立於愁雲之內，隱隱聞索命之聲。操急拔劍望空砍去，忽然一聲響亮，震塌殿宇西南一角。操驚倒於地，近侍救出，遷於別宮養病。次夜又聞殿外男女哭聲不絕。至曉，操召群臣入曰：「孤在戎馬之中，三十餘年，未嘗信怪異之事。今日為何如此？」群臣奏曰：「大王當命道士設醮修禳。」操歎曰：「聖人云：『獲罪於天，無所禱也。』孤天命已盡，安可救乎？」遂不允設醮。
建興元年秋八月，忽有邊報說：「魏調五路大兵，來取西川：第一路，曹真為大都督，起兵十萬，取陽平關；第二路，乃反將孟達，起上庸兵十萬，犯漢中；第三路，乃東吳孫權，起精兵十萬，取峽口入川；第四路，乃蠻王孟獲，起蠻兵十萬，犯益州四郡；第五路，乃番王軻比能，起羌兵十萬，犯西平關－此五路軍馬，甚是利害。已先報知丞相，丞相不知為何，數日不出視事。」
次日，出壯士又出搦戰。操見其人威風凜凜，心中暗喜，分付典韋，今日且詐敗。韋領命出戰；戰到三十合，敗走回陣。壯士趕到陣門中，弓弩射回。操急引軍退五里，密使人掘下陷坑，暗伏鉤手。次日，再令典韋引百餘騎出。壯士笑曰：「敗將何敢復來！」便縱馬接戰。典韋略戰數合，便回馬走。壯士只顧望前趕來，不隄防連人帶馬，都落於坑之內，被鉤手縳來見曹操。操下帳叱退軍士，親解其縳，急取衣衣之，命坐，問其鄉貫姓名。
Ingemund teg, men i harmen ryckte han med ens svärdet ur skidan och höll det framför Svens ögon.
婢之言，似涉無稽，以濁玉之思，則深為有据．何也？昔葉
且說史湘云住了兩日， 因要回去．賈母因說：“等過了你寶姐姐的生日，看了戲再回去。”史湘云听了，只得住下．又一面遣人回去，將自己舊日作的兩色針線活計取來，為寶釵生辰之儀．
卻說黃忠歸寨，傳令來日四更造飯，五更結束，平明進兵，取左邊山谷而進。魏延卻暗使人探聽黃忠甚時起兵。探事人回報：「來日四更造飯，五更起兵。」魏延暗喜，分付眾軍士二更造飯，三更起兵，平明要到鄧賢寨邊。
身后有余忘縮手，眼前無路想回頭．雨村看了，因想到：“這兩句話，文雖淺近，其意則深．我也曾游過些名山大剎，倒不曾見過這話頭，其中想必有個翻過筋斗來的亦未可知，何不進去試試。”想著走入，只有一個龍鐘老僧在那里煮粥．雨村見了，便不在意．及至問他兩句話，那老僧既聾且昏，齒落舌鈍，所答非所問．
叡宣太子曹芳，大將軍曹爽，侍中劉放、孫資等，皆至御榻之前。叡執司馬懿之手曰：「昔劉玄德在白帝城病危，以幼子劉禪託孤於諸葛孔明，孔明因此竭盡忠誠，至死方休，：偏邦尚然如此，何況大國乎？朕幼子曹芳，年纔八歲，不堪掌理社稷。幸太尉及宗兄元勳舊臣，竭力相輔，無負朕心！」又喚芳曰：「仲達與朕一體，爾宜敬禮之。」遂命懿攜芳近前。芳抱懿頸不放。叡曰：「太尉勿忘幼子今日相戀之情！」言訖，潸然淚下。懿頓首流涕。魏主昏沉，口不能言，只以手指太子，須臾而卒；在位十三年，壽三十六歲。時魏景初三年春正月下旬也。
承驚覺，不見詔書，魂不附體，手腳慌亂。子服曰：「汝欲殺曹公！吾當出首。」承泣告曰：「若兄如此，漢室休矣！」子服曰：「吾戲耳。吾祖宗世食漢祿，豈無忠心？願助兄一臂之力，共誅國賊。」承曰：「兄有此心，國之大幸。」子服曰：「當於密室同立義狀，各捨三族，以報漢君。」承大喜，取白絹一幅，先書名畫字。子服亦即書名畫字。書畢，子服曰：「將軍吳子蘭，與吾至厚，可與同謀。」承曰：「滿朝大臣，惟有長水校尉种輯、議郎吳碩是吾心腹，必能與我同事。」
卻說關公在荊州路上，進退無路，謂趙累曰：「目今前有吳兵，後有魏兵，吾在其中，救兵不至，如之奈何？」累曰：「昔呂蒙在陸口時，嘗致書君侯，兩家約好，共誅操賊；今卻助曹而襲我，是背盟也。君侯暫駐軍於此，可差人遺書呂蒙責之，看彼如何對答。」關公從其言，遂修書遣使赴荊州來。
“Well,” cried her mother, “it is all very right; who should do it but her own uncle? If he had not had a family of his own, I and my children must have had all his money, you know; and it is the first time we have ever had anything from him except a few presents. Well! I am so happy. In a short time, I shall have a daughter married. Mrs. Wickham! How well it sounds! And she was only sixteen last June. My dear Jane, I am in such a flutter, that I am sure I can’t write; so I will dictate, and you write for me. We will settle with your father about the money afterwards; but the things should be ordered immediately.”
Souvent lorsqu’ils parlaient ensemble de Paris, elle finissait par murmurer:
--Det är också min tro. Där må han sitta, den gamle, i sin ensamhet utan vetskap om det onda, som han gjort oss, men en skam för sitt eget husfolk. Den enda barmhärtighet vi kunna visa, det är att försöka glömma honom. Vår härkomst är inte att skryta av, Hallsten. Blir Inge frågvis, så hav munläsa!
“Ha! You say so! You have heard something, Mr. Holmes; you have learned something! Where are the gems?”
--Vi mena, svarade bryten, som var trälarnas förman, att det vore oklokt arbete. På tom strand kan en vacker dag ligga den grannaste mussla.
“Well, then, of course I saw it all, and I ran off as hard as my feet would carry me to this man Breckinridge; but he had sold the lot at once, and not one word would he tell me as to where they had gone. You heard him yourselves to-night. Well, he has always answered me like that. My sister thinks that I am going mad. Sometimes I think that I am myself. And now—and now I am myself a branded thief, without ever having touched the wealth for which I sold my character. God help me! God help me!” He burst into convulsive sobbing, with his face buried in his hands.
主簿楊顒曰：「某見丞相常自校簿書，竊以為不必。夫為治有體，上下不可相侵。譬之治家之道，必使僕擲執耕，婢曲爨，私業無曠，所求皆足，其家立從容自在，高枕飲食而已，若皆身親其事，將形疲神困，終無一成。豈其智之不如婢僕哉？失為家主之道也。是故古人稱坐而論道，謂之『三公』;作而行之，謂之『士大夫』。昔丙吉憂牛喘，而不問橫道死人;陳平不知錢穀之數，曰：『自有主者。』今丞相親理細事，汗流終日，豈不勞乎？司馬懿之言，真至言也。」孔明泣曰：「吾非不知，但受先帝託孤之重，惟恐他人不似我盡心也！」眾皆垂淚。自此孔明自覺神思不寧，諸將因此未敢進兵。
Il voulut avoir encore deux semaines devant lui, pour terminer quelques dispositions; puis, au bout de huit jours, il en demanda quinze autres; puis il se dit malade; ensuite il fit un voyage; le mois d’août se passa, et, après tous ces retards, ils arrêtèrent que ce serait irrévocablement pour le 4 septembre, un lundi.
— Tu reviendrais dimanche. Voyons, décide-toi! tu as tort, si tu sens le moins du monde que cela te fait du bien.
時孫乾已回。玄德復命霍峻，孟達守關，便撤兵來取成都。趙雲，黃忠接入綿竹。人報「蜀將劉晙，馬漢引軍到。」趙雲曰：「某願往擒此二人！」言訖，上馬引軍出。玄德在城上款待馬超吃酒。未曾安席，子龍已斬二人之頭，獻於筵前。馬超亦驚，倍加敬重。超曰：「不須主公廝殺，超自喚出劉璋來降。如不肯降，超自與弟馬岱取成都，雙手奉獻。」玄德大喜。是日盡歡。
Lady Catherine seemed resigned. “Mrs. Collins, you must send a servant with them. You know I always speak my mind, and I cannot bear the idea of two young women travelling post by themselves. It is highly improper. You must contrive to send somebody. I have the greatest dislike in the world to that sort of thing. Young women should always be properly guarded and attended, according to their situation in life. When my niece Georgiana went to Ramsgate last summer, I made a point of her having two men-servants go with her. Miss Darcy, the daughter of Mr. Darcy of Pemberley, and Lady Anne, could not have appeared with propriety in a different manner. I am excessively attentive to all those things. You must send John with the young ladies, Mrs. Collins. I am glad it occurred to me to mention it; for it would really be discreditable to _you_ to let them go alone.”
“Well, you know father didn’t like anything of the sort. He wouldn’t have any visitors if he could help it, and he used to say that a woman should be happy in her own family circle. But then, as I used to say to mother, a woman wants her own circle to begin with, and I had not got mine yet.”
“I must ask whether you were surprised?” said Elizabeth.
Pemberley was now Georgiana’s home; and the attachment of the sisters was exactly what Darcy had hoped to see. They were able to love each other, even as well as they intended. Georgiana had the highest opinion in the world of Elizabeth; though at first she often listened with an astonishment bordering on alarm at her lively, sportive manner of talking to her brother. He, who had always inspired in herself a respect which almost overcame her affection, she now saw the object of open pleasantry. Her mind received knowledge which had never before fallen in her way. By Elizabeth’s instructions she began to comprehend that a woman may take liberties with her husband, which a brother will not always allow in a sister more than ten years younger than himself.
Hon tog honom om handloven och de sprungo över ormbunkarna till Jorgrimmes kula. De revo upp torvorna och jorden och näverstyckena och kröpo in till honom.
賈芸笑了一笑，跟著他走進房來，見了鳳姐儿，請了安，并說：“母親叫問好。”鳳姐也問了他母親好．鳳姐道：“你來有什么事？"賈芸道：“侄儿從前承嬸娘疼愛，心上時刻想著，總過意不去．欲要孝敬嬸娘，又怕嬸娘多想．如今重陽時候，略備了一點儿東西．嬸娘這里那一件沒有，不過是侄儿一點孝心．只怕嬸娘不肯賞臉。”鳳姐儿笑道：“有話坐下說。”賈芸才側身坐了，連忙將東西捧著擱在旁邊桌上．鳳姐又道：“你不是什么有余的人，何苦又去花錢．我又不等著使．你今日來意是怎么個想頭儿，你倒是實說。”賈芸道：“并沒有別的想頭儿，不過感念嬸娘的恩惠，過意不去罷咧。”說著微微的笑了．鳳姐道：“不是這么說．你手里窄，我很知道，我何苦白白儿使你的．你要我收下這個東西，須先和我說明白了．要是這么含著骨頭露著肉的，我倒不收。”賈芸沒法儿，只得站起來陪著笑儿說道：“并不是有什么妄想．前几日听見老爺總辦陵工，侄儿有几個朋友辦過好些工程，极妥當的，要求嬸娘在老爺跟前提一提．辦得一兩种，侄儿再忘不了嬸娘的恩典．若是家里用得著，侄儿也能給嬸娘出力。”鳳姐道：“若是別的我卻可以作主．至于衙門里的事，上頭呢，都是堂官司員定的，底下呢，都是那些書辦衙役們辦的．別人只怕插不上手．連自己的家人，也不過跟著老爺伏侍伏侍．就是你二叔去，亦只是為的是各自家里的事，他也并不能攙越公事．論家事，這里是踩一頭儿橇一頭儿的，連珍大爺還彈壓不住，你的年紀儿又輕，輩數儿又小，那里纏的清這些人呢．況且衙門里頭的事差不多儿也要完了，不過吃飯瞎跑．你在家里什么事作不得，難道沒了這碗飯吃不成．我這是實在話，你自己回去想想就知道了．你的情意我已經領了，把東西快拿回去， 是那里弄來的，仍舊給人家送了去罷。”正說著，只見奶媽子一大起帶了巧姐儿進來．那巧姐儿身上穿得錦團花簇，手里拿著好些頑意儿，笑嘻嘻走到鳳姐身邊學舌．賈芸一見，便站起來笑盈盈的赶著說道：“這就是大妹妹么？你要什么好東西不要？"那巧姐儿便啞的一聲哭了．賈芸連忙退下．鳳姐道：“乖乖不怕。”連忙將巧姐攬在怀里道：“這是你芸大哥哥，怎么認起生來了。”賈芸道：“妹妹生得好相貌，將來又是個有大造化的。”那巧姐儿回頭把賈芸一瞧，又哭起來，疊連几次．賈芸看這光景坐不住，便起身告辭要走． 鳳姐道：“你把東西帶了去罷。”賈芸道：“這一點子嬸娘還不賞臉？"鳳姐道：“你不帶去， 我便叫人送到你家去．芸哥儿，你不要這么樣，你又不是外人，我這里有机會， 少不得打發人去叫你，沒有事也沒法儿，不在乎這些東東西西上的。”賈芸看見鳳姐執意不受，只得紅著臉道：“既這么著，我再找得用的東西來孝敬嬸娘罷。”鳳姐儿便叫小紅拿了東西，跟著賈芸送出來．
Folke Filbyter makade sig framåt på bänken och böjde sig ned över honom.
且說賈政見甄寶玉相貌果与寶玉一樣，試探他的文才，竟應對如流，甚是心敬，故叫寶玉等三人出來警勵他們．再者倒底叫寶玉來比一比．寶玉听命，穿了素服，帶了兄弟侄儿出來， 見了甄寶玉，竟是舊相識一般．那甄寶玉也象那里見過的，兩人行了禮，然后賈環賈蘭相見．本來賈政席地而坐，要讓甄寶玉在椅子上坐．甄寶玉因是晚輩，不敢上坐，就在地下舖了褥子坐下．如今寶玉等出來，又不能同賈政一處坐著，為甄寶玉又是晚一輩，又不好叫寶玉等站著．賈政知是不便，站著又說了几句話，叫人擺飯，說：“我失陪，叫小儿輩陪著，大家說說話儿，好叫他們領領大教。”甄寶玉遜謝道：“老伯大人請便． 侄儿正欲領世兄們的教呢。”賈政回复了几句，便自往內書房去．那甄寶玉反要送出來，賈政攔住．寶玉等先搶了一步出了書房門檻，站立著看賈政進去，然后進來讓甄寶玉坐下．彼此套敘了一回，諸如久慕竭想的話，也不必細述．
次日起來，就有人回西瓜月餅都全了，只待分派送人．賈珍吩咐佩鳳道：“你請你奶奶看著送罷，我還有別的事呢。”佩鳳答應去了，回了尤氏，尤氏只得一一分派遣人送去．一時佩鳳又來說：“爺問奶奶，今儿出門不出？說咱們是孝家，明儿十五過不得節，今儿晚上倒好，可以大家應個景儿，吃些瓜餅酒。”尤氏道：“我倒不愿出門呢．那邊珠大奶奶又病了，鳳丫頭又睡倒了，我再不過去，越發沒個人了．況且又不得閒，應什么景儿。”佩鳳道：“爺說了，今儿已辭了眾人，直等十六才來呢，好歹定要請奶奶吃酒的。”尤氏笑道：“請我，我沒的還席。”佩鳳笑著去了，一時又來笑道：“爺說，連晚飯也請奶奶吃，好歹早些回來，叫我跟了奶奶去呢。”尤氏道：“這樣，早飯吃什么？快些吃了，我好走。”佩鳳道：“爺說早飯在外頭吃，請奶奶自己吃罷。”尤氏問道：“今日外頭有誰？"佩鳳道：“听見說外頭有兩個南京新來的，倒不知是誰。”說話之間，賈蓉之妻也梳妝了來見過．少時擺上飯來，尤氏在上，賈蓉之妻在下相陪，婆媳二人吃畢飯．尤氏便換了衣服，仍過榮府來，至晚方回去．
La terre, à un endroit, se trouvait effondrée par le pas des bestiaux, il fallut marcher sur de grosses pierres vertes, espacées dans la boue. Souvent elle s’arrêtait une minute à regarder où poser sa bottine, — et, chancelant sur le caillou qui tremblait, les coudes en l’air, la taille penchée, l’œil indécis, elle riait alors, de peur de tomber dans les flaques d’eau.
“A cat may look at a king,” said Alice. “I’ve read that in some book, but I don’t remember where.”
且說魏將岑威引軍驅木牛流馬，裝載糧米，正行之間，忽報前面有兵巡糧。岑威令人哨探，果是魏兵，遂放心前進。兩軍合在一處。忽然喊聲大震，蜀兵就本隊里殺起，大呼：「蜀中大將王平在此！」魏兵措手不及，被蜀兵殺死大半。岑威引敗兵抵敵，被王平一刀斬了，余皆潰散。王平引兵盡驅木牛流馬而回。敗兵飛奔報入北原寨內。郭淮聞軍糧被劫，疾忙引軍來救。王平令兵扭轉木牛流馬舌頭，皆棄于道上，且戰且走。郭淮教且莫追，只驅回木牛流馬。眾軍一齊驅趕，卻那裡驅趕得動？郭淮心中疑惑。
— Puisque vous en aurez, répétait Emma, je vous en donnerai!... Vous m’ennuyez!
請的那個朋友也幫著他們． 我与李祥兩個俱系生地生人，幸找著一個好先生，許他銀子，才討個主意，說是須得拉扯
“No, I must go. My heart is lightened already since I have confided my trouble to you. I shall look forward to seeing you again this afternoon.” She dropped her thick black veil over her face and glided from the room.
“Good gracious! Lord bless me! only think! dear me! Mr. Darcy! Who would have thought it? And is it really true? Oh, my sweetest Lizzy! how rich and how great you will be! What pin-money, what jewels, what carriages you will have! Jane’s is nothing to it--nothing at all. I am so pleased--so happy. Such a charming man! so handsome! so tall! Oh, my dear Lizzy! pray apologize for my having disliked him so much before. I hope he will overlook it. Dear, dear Lizzy. A house in town! Everything that is charming! Three daughters married! Ten thousand a year! Oh, Lord! what will become of me? I shall go distracted.”
Ingevald satt kvar inne i tjället hos Soldis utan att blanda sig bland förebedjarna. Men när han fick se Tova komma igen med barnet, glänste hans ögon. Om han hade kunnat rodna, skulle ansiktet ha färgats av glädje, då han stack ut huvudet mellan de hängande fällarna. Lika hastigt överfors det dock av en tungsint trötthet, och han viskade:
展眼已是九月初二日， 園中人都打听得尤氏辦得十分熱鬧，不但有戲，連耍百戲并說書的男女先儿全有， 都打點取樂頑耍．李紈又向眾姊妹道：“今儿是正經社日，可別忘了．寶玉也不來，想必他只圖熱鬧，把清雅就丟開了。”說著，便命丫鬟去瞧作什么， 快請了來．丫鬟去了半日，回說：“花大姐姐說，今儿一早就出門去了。”眾人听了，都詫异說：“再沒有出門之理．這丫頭糊涂，不知說話。”因又命翠墨去．一時翠墨回來說：“可不真出了門了．說有個朋友死了，出去探喪去了。”探春道：“斷然沒有的事．憑他什么，再沒今日出門之理．你叫襲人來，我問他。”剛說著，只見襲人走來．李紈等都說道：“今儿憑他有什么事，也不該出門．頭一件，你二奶奶的生日，老太太都這等高興，兩府上下眾人來湊熱鬧， 他倒走了，第二件，又是頭一社的正日子，他也不告假，就私自去了！"襲人歎道：“昨儿晚上就說了，今儿一早起有要緊的事到北靜王府里去，就赶回來的． 勸他不要去，他必不依．今儿一早起來，又要素衣裳穿，想必是北靜王府里的要緊姬妾沒了，也未可知。”李紈等道：“若果如此，也該去走走，只是也該回來了。”說著，大家又商議：“咱們只管作詩，等他回來罰他。”剛說著，只見賈母已打發人來請，便都往前頭來了．襲人回明寶玉的事，賈母不樂，便命人去接．
“You did, Doctor, but none the less you must come round to my view, for otherwise I shall keep on piling fact upon fact on you until your reason breaks down under them and acknowledges me to be right. Now, Mr. Jabez Wilson here has been good enough to call upon me this morning, and to begin a narrative which promises to be one of the most singular which I have listened to for some time. You have heard me remark that the strangest and most unique things are very often connected not with the larger but with the smaller crimes, and occasionally, indeed, where there is room for doubt whether any positive crime has been committed. As far as I have heard, it is impossible for me to say whether the present case is an instance of crime or not, but the course of events is certainly among the most singular that I have ever listened to. Perhaps, Mr. Wilson, you would have the great kindness to recommence your narrative. I ask you not merely because my friend Dr. Watson has not heard the opening part but also because the peculiar nature of the story makes me anxious to have every possible detail from your lips. As a rule, when I have heard some slight indication of the course of events, I am able to guide myself by the thousands of other similar cases which occur to my memory. In the present instance I am forced to admit that the facts are, to the best of my belief, unique.”
“It is unlucky,” said she, after a short pause, “that you should not be able to see your friends before they leave the country. But may we not hope that the period of future happiness, to which Miss Bingley looks forward, may arrive earlier than she is aware, and that the delightful intercourse you have known as friends will be renewed with yet greater satisfaction as sisters? Mr. Bingley will not be detained in London by them.”
Puis il déposa trois francs sur le coin de la table, salua négligemment et s’en alla.
Lydia’s voice was heard in the vestibule; the door was thrown open, and she ran into the room. Her mother stepped forwards, embraced her, and welcomed her with rapture; gave her hand with an affectionate smile to Wickham, who followed his lady; and wished them both joy, with an alacrity which showed no doubt of their happiness.
--Nej, du skall känna här på mitt bröst under vadmalen. Böj huvudet litet djupare, när du står så nära din far. Känner du, att jag har en kedja om halsen, och på den hänger en nyckel? Den nyckeln går till stora lås. Jag är rik, Folke. Jag är inte bara den rikaste odalbonden i min lagsaga. Jag har många gånger mer, än människor tro och ana. Jag hade tur, då jag låg i viking, och sedan slog jag mig på att plundra köpmän och andra vägfarare. Tre stora kistor har jag på Folketuna bräddfulla med guld och silver.
卻說劉玄德自得荊州，南郡，襄陽，心中大喜，商議久遠之計。忽見一人上廳獻策，視之，乃伊籍也。玄德感其舊日之恩，十分相敬，坐而問之。籍曰：「要知荊州久遠之計，何不求賢士以問之？」玄德曰：「賢士安在？」籍曰：「荊，襄馬氏兄弟五人，並有才名。幼者名謖，字幼常。其最賢者，眉間有白毛，名良，字季常。鄉里為之諺曰：『馬氏五常，白眉最良。』公何不求此人而與之謀？」
“Do not ask me,” cried I, putting my hands before my eyes, for I thought I saw the dreaded spectre glide into the room; “_he_ can tell. Oh, save me! Save me!” I imagined that the monster seized me; I struggled furiously and fell down in a fit.
MEPHISTOPHELES. Ich werde heute gleich, beim Doktorschmaus, Als Diener meine Pflicht erfüllen. Nur eins!—Um Lebens oder Sterbens willen Bitt ich mir ein paar Zeilen aus.
眾婆子丫頭打掃亭子，收拾杯盤．襲人和平儿同往前去，讓平儿到房里坐坐，再喝一杯茶．平儿說：“不喝茶了，再來罷。”說著便要出去．襲人又叫住問道：“這個月的月錢，連老太太和太太還沒放呢，是為什么？"平儿見問，忙轉身至襲人跟前，見方近無人， 才悄悄說道：“你快別問，橫豎再遲几天就放了。”襲人笑道：“這是為什么，唬得你這樣？ "平儿悄悄告訴他道：“這個月的月錢，我們奶奶早已支了，放給人使呢．等別處的利錢收了來，湊齊了才放呢．因為是你，我才告訴你，你可不許告訴一個人去。”襲人道：“難道他還短錢使，還沒個足厭？何苦還操這心。”平儿笑道：“何曾不是呢．這几年拿著這一項銀子，翻出有几百來了．他的公費月例又使不著，十兩八兩零碎攢了放出去，只他這梯己利錢， 一年不到，上千的銀子呢。”襲人笑道：“拿著我們的錢，你們主子奴才賺利錢，哄的我們呆呆的等著。”平儿道：“你又說沒良心的話．你難道還少錢使？"襲人道：“我雖不少，只是我也沒地方使去，就只預備我們那一個。”平儿道：“你倘若有要緊的事用錢使時， 我那里還有几兩銀子，	你先拿來使，明儿我扣下你的就是了。”襲人道：“此丑，	時也用不著，怕一時要用起來不夠了，我打發人去取就寅，	是了。”
卻說毋兵儉在項城，不時差人去樂嘉城哨探，只恐有兵來，請文欽到營共議，欽曰：「都督勿憂。我與拙子文鴦，只消五千兵，敢保樂嘉城。」儉大喜。欽父子引五千兵投樂嘉來。前軍報說：「樂嘉城西，皆是魏兵，約有萬餘。遙望中軍，白旄黃鉞，皂蓋朱旛，簇擁虎帳。內豎立一面錦鏽帥字旗，此必司馬師也。安立營寨，尚未完備。」
Mrs. Gardiner and Elizabeth talked of all that had occurred during their visit, as they returned, except what had particularly interested them both. The looks and behaviour of everybody they had seen were discussed, except of the person who had mostly engaged their attention. They talked of his sister, his friends, his house, his fruit, of everything but himself; yet Elizabeth was longing to know what Mrs. Gardiner thought of him, and Mrs. Gardiner would have been highly gratified by her niece’s beginning the subject.
郭淮從之。方傳令教軍退時，忽然一聲砲響，山背後閃出一枝軍馬來，旗上大書「漢丞相諸葛亮」；中央一輛四輪車，孔明端坐於上；左有關興，右有張苞。孫、郭二人見之，大驚。孔明大笑曰：「郭淮、孫禮休走！司馬懿之計，安能瞞得過吾？他每日令人在前交戰，卻教汝等襲吾軍後。武都、陰平吾已取了。汝二人不早來降，欲驅兵與吾決戰耶？」
“What you ask,” said Elizabeth, “is no sacrifice on my side; and Mr. Darcy had much better finish his letter.”
操心驚，望陽平關而走。玄德大兵追至南鄭，褒州。安民已畢，玄德問孔明曰：「曹操此來，何敗之速也？」孔明曰：「操平生為人多疑，雖能用兵，疑則多敗。吾以疑兵勝之。」玄德曰：「今操退守陽平關，其勢已孤，先生將何策以退之？」孔明曰：「亮已算定了。」便差張飛，魏延，分兵兩路去截曹操糧道，令黃忠，趙雲，分兵兩路去放火燒山。四路軍將，各引鄉導官軍去了。
愁，何禁驟雨．偶遭蠱蠆之讒，遂抱膏肓之疚．故爾櫻唇
第六十八回　　苦尤娘賺入大觀園　酸鳳姐大鬧宁國府
“‘The family of Lord Robert St. Simon has been thrown into the greatest consternation by the strange and painful episodes which have taken place in connection with his wedding. The ceremony, as shortly announced in the papers of yesterday, occurred on the previous morning; but it is only now that it has been possible to confirm the strange rumours which have been so persistently floating about. In spite of the attempts of the friends to hush the matter up, so much public attention has now been drawn to it that no good purpose can be served by affecting to disregard what is a common subject for conversation.
“I assured him that I was not offended. ‘By the way,’ said I, ‘you seem to have quite a suite of spare rooms up there, and one of them has the shutters up.’
襲人因勸寶玉道：“千万不是，都是你的不是，往日家里小廝們和他們的姊妹拌嘴，或是兩口子分爭，你听見了，你還罵小廝們蠢，不能体貼女孩儿們的心．今儿你也這么著了． 明儿初五，大節下，你們兩個再這們仇人似的，老太太越發要生气，一定弄的大家不安生．依我勸，你正經下個气，陪個不是，大家還是照常一樣，這么也好，那么也好。”那寶玉听見了不知依与不依，要知端詳，且听下回分解．第三十回　 寶釵借扇机帶雙敲　齡官划薔痴及局外
典韋回馬來救，恰好夏侯淵亦到。兩個同救起曹操，突火而出。操乘淵馬，典韋殺條大路而走。直混戰到天明，操方回寨。眾將拜伏問安，操仰面笑曰：「誤中匹夫之計，吾必當報之！」郭嘉曰：「計可速發。」操曰：「今只將計就計：詐言我被火傷，火毒攻發，五更已經身死。布必引兵來攻。我伏兵於馬陵山中，候其兵半渡而擊之，布可擒矣。」嘉曰：「真良策也！」於是令軍士挂孝發喪，詐言操死。早有人來濮陽報呂布，說曹操被火燒傷肢體，到寨身死。布隨點起軍馬，殺奔馬陵山來。將到操寨，一聲鼓響，伏兵四起。呂布死戰得脫，折了好些人馬；敗回濮陽，堅守不出。
正話間，蔡和，蔡中至。澤以目送甘寧。寧會意，乃曰：「周公瑾只自恃其能，全不以我等為念。我今被辱，羞見江左諸人！」說罷，咬牙切齒，怕案大叫。澤乃虛與寧耳邊低語，寧低頭不言，長歎數聲。
When my father returned from Milan, he found playing with me in the hall of our villa a child fairer than pictured cherub—a creature who seemed to shed radiance from her looks and whose form and motions were lighter than the chamois of the hills. The apparition was soon explained. With his permission my mother prevailed on her rustic guardians to yield their charge to her. They were fond of the sweet orphan. Her presence had seemed a blessing to them, but it would be unfair to her to keep her in poverty and want when Providence afforded her such powerful protection. They consulted their village priest, and the result was that Elizabeth Lavenza became the inmate of my parents’ house—my more than sister—the beautiful and adored companion of all my occupations and my pleasures.
那日已是腊月十二日，賈珍起身，先拜了宗祠，然后過來辭拜賈母等人．和族中人直送到洒淚亭方回，獨賈璉賈蓉二人送出三日三夜方回．一路上賈珍命他好生收心治家等語，二人口內答應，也說些大禮套話，不必煩敘．
Et, sur la réponse du clerc, elle le pria de l’accompagner. Dès le soir, cela fut connu dans Yonville, et madame Tuvache, la femme du maire, déclara devant sa servante que madame Bovary se compromettait.
BRANDER. Sie fuhr herum, sie fuhr heraus, Und soff aus allen Pfützen, Zernagt’, zerkratzt, das ganze Haus, Wollte nichts ihr Wüten nützen; Sie tät gar manchen Ängstesprung, Bald hatte das arme Tier genung, Als hätt es Lieb im Leibe.
Mrs. Bennet and her daughters then departed, and Elizabeth returned instantly to Jane, leaving her own and her relations’ behaviour to the remarks of the two ladies and Mr. Darcy; the latter of whom, however, could not be prevailed on to join in their censure of _her_, in spite of all Miss Bingley’s witticisms on _fine eyes_.
“I can answer your question,” said Fitzwilliam, “without applying to him. It is because he will not give himself the trouble.”
賈璉答應了， 才要出來，只見薛姨媽家的老婆子慌慌張張的走來，到王夫人里間屋內，也沒說請安，便道：“我們太太叫我來告訴這里的姨太太，說我們家了不得了，又鬧出事來了。”王夫人听了，便問：“鬧出什么事來？"那婆子又說：“了不得，了不得！"王夫人哼道：“糊涂東西！有要緊事你到底說啊！"婆子便說：“我們家二爺不在家，一個男人也沒有．這件事情出來怎么辦！要求太太打發几位爺們去料理料理。”王夫人听著不懂，便急著道：“究竟要爺們去干什么事？"婆子道：“我們大奶奶死了。”王夫人听了，便啐道：“這种女人死，死了罷咧，也值得大惊小怪的！"婆子道：“不是好好儿死的，是混鬧死的．快求太太打發人去辦辦。”說著就要走．王夫人又生气，又好笑，說：“這婆子好混帳．璉哥儿，倒不如你過去瞧瞧，別理那糊涂東西。”那婆子沒听見打發人去，只听見說別理他，他便賭气跑回去了．這里薛姨媽正在著急，再等不來，好容易見那婆子來了， 便問：“姨太太打發誰來？"婆子歎說道：“人最不要有急難事，什么好親好眷，看來也不中用． 姨太太不但不肯照應我們，倒罵我糊涂。”薛姨媽听了，又气又急道：“姨太太不管，你姑奶奶怎么說了？"婆子道：“姨太太既不管，我們家的姑奶奶自然更不管了．沒有去告訴。”薛姨媽啐道：“姨太太是外人，姑娘是我養的，怎么不管！"婆子一時省悟道：“是啊，這么著我還去。”
恪字元遜，身長七尺，極聰明，善應對。權甚愛之。年六歲時，值東吳緣筵會，恪隨父在座。權見諸葛謹面長，乃令人牽一驢來，用粉筆書其面曰：諸葛子瑜。眾皆大笑。恪趨至前，取粉筆書二字於其下曰：「諸葛子謹之驢。」滿座之人，無不驚訝。權大喜，遂將驢賜之。
《紅樓夢引子》開辟鴻蒙，誰為情种？都只為風月情濃．趁著這奈何天，怀日，寂寥時，試遣愚衷．因此上，
夢里相尋告：儿命已入黃泉，天倫呵，須要退步抽身早！
誰想黛玉見寶玉此番果斷而去， 故以尋襲人為由，來視動靜．襲人笑回：“已經睡了。”黛玉听說，便要回去．襲人笑道：“姑娘請站住，有一個字帖儿，瞧瞧是什么話。”說著，便將方才那曲子与偈語悄悄拿來，遞与黛玉看．黛玉看了，知是寶玉一時感忿而作， 不覺可笑可歎，便向襲人道：“作的是玩意儿，無甚關系。”說畢，便攜了回房去，与湘云同看．次日又与寶釵看．寶釵看其詞曰：
春燕進來，寶玉知道回复，便先點頭．春燕知意，便不再說一語，略站了一站，便轉身出來，使眼色与芳官．芳官出來，春燕方悄悄的說与他蕊官之事，并与了他硝．寶玉并無与琮環可談之語， 因笑問芳官手里是什么．芳官便忙遞与寶玉瞧，又說是擦春癬的薔薇硝．寶玉笑道：“虧他想得到。”賈環听了，便伸著頭瞧了一瞧，又聞得一股清香，便彎著腰向靴桶內掏出一張紙來托著，笑說：“好哥哥，給我一半儿。”寶玉只得要与他． 芳官心中因是蕊官之贈，不肯与別人，連忙攔住，笑說道：“別動這個，我另拿些來。”寶玉會意，忙笑包上，說道：“快取來。”
— Il aurait mieux valu, dit le chirurgien, lui introduire vos doigts dans la gorge.
Quand elle eut un enfant, il le fallut mettre en nourrice. Rentré chez eux, le marmot fut gâté comme un prince. Sa mère le nourrissait de confitures; son père le laissait courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu’il pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes. À l’encontre des tendances maternelles, il avait en tête un certain idéal viril de l’enfance, d’après lequel il tâchait de former son fils, voulant qu’on l’élevât durement, à la spartiate, pour lui faire une bonne constitution. Il l’envoyait se coucher sans feu, lui apprenait à boire de grands coups de rhum et à insulter les processions. Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à ses efforts. Sa mère le traînait toujours après elle; elle lui découpait des cartons, lui racontait des histoires, s’entretenait avec lui dans des monologues sans fin, pleins de gaietés mélancoliques et de chatteries babillardes. Dans l’isolement de sa vie, elle reporta sur cette tête d’enfant toutes ses vanités éparses, brisées. Elle rêvait de hautes positions, elle le voyait déjà grand, beau, spirituel, établi, dans les ponts et chaussées ou dans la magistrature. Elle lui apprit à lire, et même lui enseigna, sur un vieux piano qu’elle avait, à chanter deux ou trois petites romances. Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux des lettres, disait que ce n’était pas la peine! Auraient-ils jamais de quoi l’entretenir dans les écoles du gouvernement, lui acheter une charge ou un fonds de commerce? D’ailleurs, avec du toupet, un homme réussit toujours dans le monde. Madame Bovary se mordait les lèvres, et l’enfant vagabondait dans le village.
“I think that there you ask a little too much,” responded his Lordship. “I may be forced to acquiesce in these recent developments, but I can hardly be expected to make merry over them. I think that with your permission I will now wish you all a very good-night.” He included us all in a sweeping bow and stalked out of the room.
不悔自己無見識， 卻將丑語怪他人！寫畢，也往上房來見賈母，后往王夫人處來．
後會鑾駕返旆，群賊亂政。時冀州方有北鄙之警，匪遑離局；故使從事中郎徐勛，就發遣操，使繕修郊廟，翊衛幼主。操便放志：專行脅遷，當御省禁；卑侮王室，敗法亂紀；坐領三臺，專制朝政；爵賞由心，刑戮在口；所愛光五宗，所惡滅三族，群談者受顯誅，腹議者蒙隱戮；百僚鉗口，道路以目；尚書記朝會，公卿充員品而已。
操聽其計，選一精細軍士，重加賞賜，付與金掩心甲一付，令披在貼肉，外穿漢中軍士號衣，先於半路上等侯。次日，先撥夏侯淵，張郃兩枝軍，遠去埋伏；卻教徐晃挑戰，不數合敗走。龐德招軍掩殺，曹兵盡退。龐德卻奪了曹操寨柵。見寨中糧草極多，大喜，即時申報張魯；一面在寨中設宴慶賀。
自此滿心想鳳姐，只不敢往榮府去了．賈蓉兩個又常常的來索銀子，他又怕祖父知道，正是相思尚且難禁，更又添了債務，日間工課又緊，他二十來歲人，尚未娶親，邇來想著鳳姐，未免有那指頭告了消乏等事，更兼兩回凍惱奔波，因此三五下里夾攻，不覺就得了一病：心內發膨脹，口中無滋味，腳下如綿，眼中似醋，黑夜作燒，白晝常倦，下溺連精，嗽痰帶血．諸如此症，不上一年都添全了．于是不能支持，一頭睡倒，合上眼還只夢魂顛倒，滿口亂說胡話，惊怖异常．百般請醫療治，諸如肉桂，附子，鱉甲，麥冬，玉竹等藥，吃了有几十斤下去，也不見個動靜．倏又腊丑，盡春回，這病更又沉重．代儒也著了忙，各處請醫療治，皆不見效．寅，因后來吃"獨參湯"，代儒如何有這力量，只得往榮府來尋．王夫人命卯，鳳姐秤二兩給他，鳳姐回說：“前儿新近都替老太太配了藥，那整的辰，太太又說留著送楊提督的太太配藥，偏生昨儿我已送了去了。”王夫巳，人道：“就是咱們這邊沒了，你打發個人往你婆婆那邊問問，或是你午，珍大哥哥那府里再尋些來，湊著給人家．吃好了，救人一命，也是你未，的好處。”鳳姐听了，也不遣人去尋，只得將些渣末泡須湊了几錢申，，命人送去，只說：“太太送來的，再也沒了。”然后回王夫人，只酉，說：“都尋了來，共湊了有二兩送去。”
Madame Bovary prit la cuvette. Pour la mettre sous la table, dans le mouvement qu’elle fit en s’inclinant, sa robe (c’était une robe d’été à quatre volants, de couleur jaune, longue de taille, large de jupe), sa robe s’évasa autour d’elle sur les carreaux de la salle; — et, comme Emma, baissée, chancelait un peu en écartant les bras, le gonflement de l’étoffe se crevait de place en place, selon les inflexions de son corsage. Ensuite elle alla prendre une carafe d’eau, et elle faisait fondre des morceaux de sucre lorsque le pharmacien arriva. La servante l’avait été chercher dans l’algarade; en apercevant son élève les yeux ouverts, il reprit haleine. Puis, tournant autour de lui, il le regardait de haut en bas.
曹洪、曹休力請獻帝出殿。帝被逼不過，只得更衣出前殿。華歆奏曰：「陛下可依臣等昨日之議，免遭大禍。」帝痛哭曰：「卿等皆食漢祿久矣；中間多有漢朝功臣子孫，何忍作此不臣之事？」歆曰：「陛下若不從眾議，恐旦夕蕭牆禍起，非臣等不忠於陛下也。」帝曰：「誰敢弒朕耶？」歆厲聲曰：「天下之人，皆知陛下無人君之福，以致四方大亂！若非魏王在朝，弒陛下者，何止一人？陛下尚不知恩報本，直欲令天下人共伐陛下耶？」
“I want to know,” said she, with a countenance no less smiling than her sister’s, “what you have learnt about Mr. Wickham. But perhaps you have been too pleasantly engaged to think of any third person, in which case you may be sure of my pardon.”
“I took the lamp from him, and I examined the machine very thoroughly. It was indeed a gigantic one, and capable of exercising enormous pressure. When I passed outside, however, and pressed down the levers which controlled it, I knew at once by the whishing sound that there was a slight leakage, which allowed a regurgitation of water through one of the side cylinders. An examination showed that one of the india-rubber bands which was round the head of a driving-rod had shrunk so as not quite to fill the socket along which it worked. This was clearly the cause of the loss of power, and I pointed it out to my companions, who followed my remarks very carefully and asked several practical questions as to how they should proceed to set it right. When I had made it clear to them, I returned to the main chamber of the machine and took a good look at it to satisfy my own curiosity. It was obvious at a glance that the story of the fuller’s-earth was the merest fabrication, for it would be absurd to suppose that so powerful an engine could be designed for so inadequate a purpose. The walls were of wood, but the floor consisted of a large iron trough, and when I came to examine it I could see a crust of metallic deposit all over it. I had stooped and was scraping at this to see exactly what it was when I heard a muttered exclamation in German and saw the cadaverous face of the colonel looking down at me.
Bergmästaren kastade ifrån sig tömmarna, men bittert ångrade han, att han icke i tid vänt om och själv sprungit till skogs. Det yrde gnistor för ögonen och susade för öronen. Han förstod knappt, hur det lyckades honom att hitta in till trappan.
孫權既亡，諸葛恪立孫亮為帝，大赦天下，改元大興元年；諡權曰大皇帝，葬於蔣陵。早有細作探知其事，報入洛陽。司馬師聞孫權已死，遂議起兵伐吳。尚書傅嘏曰：「吳有長江之險，先帝屢次征伐，皆不遂意；不如各守邊疆，乃為上策。」師曰：「天道三十年一變，豈皇帝為鼎峙乎？吾欲伐吳。」昭曰：「今孫權新亡，孫亮幼懦，其隙正可乘也。」遂令征南大將軍王昶，引兵十萬攻東興；鎮南都督毋丘儉，引兵十萬攻武昌；三路進發。又遣弟司馬昭為大都督，總領三路軍馬。
I sat one evening in my laboratory; the sun had set, and the moon was just rising from the sea; I had not sufficient light for my employment, and I remained idle, in a pause of consideration of whether I should leave my labour for the night or hasten its conclusion by an unremitting attention to it. As I sat, a train of reflection occurred to me which led me to consider the effects of what I was now doing. Three years before, I was engaged in the same manner and had created a fiend whose unparalleled barbarity had desolated my heart and filled it for ever with the bitterest remorse. I was now about to form another being of whose dispositions I was alike ignorant; she might become ten thousand times more malignant than her mate and delight, for its own sake, in murder and wretchedness. He had sworn to quit the neighbourhood of man and hide himself in deserts, but she had not; and she, who in all probability was to become a thinking and reasoning animal, might refuse to comply with a compact made before her creation. They might even hate each other; the creature who already lived loathed his own deformity, and might he not conceive a greater abhorrence for it when it came before his eyes in the female form? She also might turn with disgust from him to the superior beauty of man; she might quit him, and he be again alone, exasperated by the fresh provocation of being deserted by one of his own species.
Elle monta le large escalier droit, à balustres de bois, qui conduisait au corridor pavé de dalles poudreuses où s’ouvraient plusieurs chambres à la file, comme dans les monastères ou les auberges. La sienne était au bout, tout au fond, à gauche. Quand elle vint à poser les doigts sur la serrure, ses forces subitement l’abandonnèrent. Elle avait peur qu’il ne fût pas là, le souhaitait presque, et c’était pourtant son seul espoir, la dernière chance de salut. Elle se recueillit une minute, et, retrempant son courage au sentiment de la nécessité présente, elle entra.
Et malgré tous ses efforts, il lui était impossible de desserrer la bouche.
“Just one hint to you, Lestrade,” drawled Holmes before his rival vanished; “I will tell you the true solution of the matter. Lady St. Simon is a myth. There is not, and there never has been, any such person.”
--Det är du, jarl, som är sträng med börden och vill lära Inge att också vara det, svarade Julia storleende. Präktigare kläder och rustningar än dessa båda mäns har ingen av dina egna förfäder burit. Se, två tjocka guldringar har den ena på bältet!
— Aussi, disait Rodolphe, je m’enfonce dans une tristesse...
“But it must very materially lessen their chance of marrying men of any consideration in the world,” replied Darcy.
丞相祠堂何處尋，錦官城外柏森森。映階碧草自春色，隔葉黃鸝空好音。三顧頻煩天下計，兩朝開濟老臣心。出師未捷身先死，長使英雄淚滿襟！
The astonishment which I had at first experienced on this discovery soon gave place to delight and rapture. After so much time spent in painful labour, to arrive at once at the summit of my desires was the most gratifying consummation of my toils. But this discovery was so great and overwhelming that all the steps by which I had been progressively led to it were obliterated, and I beheld only the result. What had been the study and desire of the wisest men since the creation of the world was now within my grasp. Not that, like a magic scene, it all opened upon me at once: the information I had obtained was of a nature rather to direct my endeavours so soon as I should point them towards the object of my search than to exhibit that object already accomplished. I was like the Arabian who had been buried with the dead and found a passage to life, aided only by one glimmering and seemingly ineffectual light.
長星昨夜墜前營,訃報先生此日傾。虎帳不聞施號令,麟臺誰復著勳名。空餘門下三千客,辜負胸中十萬兵。好看綠陰清晝裡,於今無復近（斤為改牙）歌聲！
— N’importe! dit Homais, je m’étonne que, de nos jours, en un siècle de lumières, on s’obstine encore à proscrire un délassement intellectuel qui est inoffensif, moralisant et même hygiénique quelquefois, n’est-ce pas, docteur?
This part of his intelligence, though unheard by Lydia, was caught by Elizabeth; and, as it assured her that Darcy was not less answerable for Wickham’s absence than if her first surmise had been just, every feeling of displeasure against the former was so sharpened by immediate disappointment, that she could hardly reply with tolerable civility to the polite inquiries which he directly afterwards approached to make. Attention, forbearance, patience with Darcy, was injury to Wickham. She was resolved against any sort of conversation with him, and turned away with a degree of ill-humour which she could not wholly surmount even in speaking to Mr. Bingley, whose blind partiality provoked her.
雲長看畢，自綽其髯笑曰：「孔明知我心也。」將書遍示賓客，遂無入川之意。
“Warm! You’d be as warm, maybe, if you were as pestered as I am. When I pay good money for a good article there should be an end of the business; but it’s ‘Where are the geese?’ and ‘Who did you sell the geese to?’ and ‘What will you take for the geese?’ One would think they were the only geese in the world, to hear the fuss that is made over them.”
“Neglect! I am sure you neglect nothing that can add to the beauties of that noble place. Charles, when you build _your_ house, I wish it may be half as delightful as Pemberley.”
Elle se serrait contre Rodolphe. Ses yeux, pleins de larmes, étincelaient comme des flammes sous l’onde; sa gorge haletait à coups rapides; jamais il ne l’avait tant aimée; si bien qu’il en perdit la tête et qu’il lui dit:
— N’es-tu pas un homme, saprelotte? Que serait-ce donc, s’il t’avait fallu servir, aller combattre sous les drapeaux?... Ah! Hippolyte!
操不答。彧出，郭嘉入。操曰：「荀彧勸我殺玄德，當如何？」嘉曰：「不可。主公興義兵，為百姓除暴，惟仗信義以招俊傑，猶懼其不來也；今玄德素有英雄之名，以困窮而來投，若殺之，是害賢也。天下智謀之士，聞而自疑，將裹足不前，主公與誰定天下乎？夫除一人之患，以阻四海之望，安危之機，不可不察。」
Die Schwester begann zu spielen; Vater und Mutter verfolgten, jeder von seiner Seite, aufmerksam die Bewegungen ihrer Hände. Gregor hatte, von dem Spiele angezogen, sich ein wenig weiter vorgewagt und war schon mit dem Kopf im Wohnzimmer. Er wunderte sich kaum darüber, daß er in letzter Zeit so wenig Rücksicht auf die andern nahm; früher war diese Rücksichtnahme sein Stolz gewesen. Und dabei hätte er gerade jetzt mehr Grund gehabt, sich zu verstecken, denn infolge des Staubes, der in seinem Zimmer überall lag und bei der kleinsten Bewegung umherflog, war auch er ganz staubbedeckt; Fäden, Haare, Speiseüberreste schleppte er auf seinem Rücken und an den Seiten mit sich herum; seine Gleichgültigkeit gegen alles war viel zu groß, als daß er sich, wie früher mehrmals während des Tages, auf den Rücken gelegt und am Teppich gescheuert hätte. Und trotz dieses Zustandes hatte er keine Scheu, ein Stück auf dem makellosen Fußboden des Wohnzimmers vorzurücken.
Bröderna stodo tysta i mörkret och Ingemund släppte tygeln. Slutligen sade han:
När bouppteckningen skulle hållas, samlades alla i likrummet, och det stod mycket folk utanför den öppna dörren. Lagman Algot och Magnus sutto vid bordet med räkenskaperna. Magnus vände sig till drottningen.
--Min fallna syster bär en nunnas dräkt och är i kloster.
沉酣一夢終須醒，冤孽償清好散場！念畢，又摩弄一回，說了些瘋話，遞与賈政道：“此物已靈，不可褻瀆，懸于臥室上檻，將他二人安在一室之內，除親身妻母外，不可使陰人沖犯．三十三日之后，包管身安病退，复舊如初。”說著回頭便走了．賈政赶著還說話， 讓二人坐了吃茶，要送謝禮，他二人早已出去了．賈母等還只管著人去赶，那里有個蹤影．少不得依言將他二人就安放在王夫人臥室之內，將玉懸在門上．王夫人親身守著， 不許別個人進來．至晚間他二人竟漸漸醒來，說腹中饑餓．賈母，王夫人如得了珍寶一般， 旋熬了米湯与他二人吃了，精神漸長，邪祟稍退，一家子才把心放下來．李宮裁并賈府三艷，薛寶釵，林黛玉，平儿，襲人等在外間听信息．聞得吃了米湯，省了人事，別人未開口，林黛玉先就念了一聲"阿彌陀佛"．薛寶釵便回頭看了他半日，嗤的一聲笑． 眾人都不會意，賈惜春道：“寶姐姐，好好的笑什么？"寶釵笑道：“我笑如來佛比人還忙：又要講經說法，又要普渡眾生，這如今寶玉，鳳姐姐病了，又燒香還愿，賜福消災，今才好些，又管林姑娘的姻緣了．你說忙的可笑不可笑。”林黛玉不覺的紅了臉，啐了一口道：“你們這起人不是好人，不知怎么死！再不跟著好人學，只跟著鳳姐貧嘴爛舌的學。”一面說，一面摔帘子出去了．不知端詳，且听下回分解．第二十六回　　蜂腰橋設言傳心事　瀟湘館春困發幽情--------------------------------------------------------------------------------
À trois heures du matin, le cotillon commença. Emma ne savait pas valser. Tout le monde valsait, mademoiselle d’Andervilliers elle-même et la marquise; il n’y avait plus que les hôtes du château, une douzaine de personnes à peu près.
“Alas! My father,” said I, “how little do you know me. Human beings, their feelings and passions, would indeed be degraded if such a wretch as I felt pride. Justine, poor unhappy Justine, was as innocent as I, and she suffered the same charge; she died for it; and I am the cause of this—I murdered her. William, Justine, and Henry—they all died by my hands.”
卻說曹仁見關公落馬，即引兵衝出城來；被關平一陣殺回，救關公歸寨，拔出臂箭。原來箭頭有藥，毒已入骨，右臂青腫，不能運動。關平慌與眾將商議曰：「父親若損此臂，安能出敵？不如暫回荊州調理。」於是與眾將入帳見關公。公問曰：「汝等來有何事？」眾對曰：「某等因見君侯右臂損傷，恐臨敵致怒，衝突不便。眾議可暫班師回荊州調理。」公怒曰：「吾取樊城，只在目前；取了樊城，即當長驅大進，逕到許都，剿滅曹賊，以安漢室。豈可因小瘡而誤大事？汝等敢慢吾軍心耶！」
晉主覽疏，遂與群臣議曰：「王公之論，與羊都督暗合。朕意決矣。」侍中王渾奏曰：「臣聞孫皓欲北上，軍伍已皆整備，聲勢正盛，難與爭鋒。更遲一年以待其疲，方可成功。」晉王依其奏，乃降詔止兵莫動，退入後宮，與秘書丞相張華圍棋消遣。近臣奏邊庭有表到。晉主開視之，乃杜預表也。表略云：
艾銜命西征，元惡既服，當權宜行事，以安初附。若待國命，則往復道途，延引日月。春秋之義，大夫出疆，有可以安社稷，利國家，專之可也。今吳未賓，勢與蜀連，不可拘常以失事機。兵法進不求名，退不避罪。艾雖無古人之節，終不自嫌，以損於國也。先此申狀，見可施行。
Elizabeth looked surprised. The gentleman experienced some change of feeling; he drew back his chair, took a newspaper from the table, and, glancing over it, said, in a colder voice,--
Elizabeth passed the chief of the night in her sister’s room, and in the morning had the pleasure of being able to send a tolerable answer to the inquiries which she very early received from Mr. Bingley by a housemaid, and some time afterwards from the two elegant ladies who waited on his sisters. In spite of this amendment, however, she requested to have a note sent to Longbourn, desiring her mother to visit Jane, and form her own judgment of her situation. The note was immediately despatched, and its contents as quickly complied with. Mrs. Bennet, accompanied by her two youngest girls, reached Netherfield soon after the family breakfast.
En finissant ses exhortations, il essaya de lui mettre dans la main un cierge bénit, symbole des gloires célestes dont elle allait tout à l’heure être environnée. Emma, trop faible, ne put fermer les doigts, et le cierge, sans M. Bournisien, serait tombé à terre.
西風乍緊，初罷鶯啼，暖日當暄，又添蛩語．遙望東南，
No scheme could have been more agreeable to Elizabeth, and her acceptance of the invitation was most ready and grateful. “My dear, dear aunt,” she rapturously cried, “what delight! what felicity! You give me fresh life and vigour. Adieu to disappointment and spleen. What are men to rocks and mountains? Oh, what hours of transport we shall spend! And when we _do_ return, it shall not be like other travellers, without being able to give one accurate idea of anything. We _will_ know where we have gone--we _will_ recollect what we have seen. Lakes, mountains, and rivers, shall not be jumbled together in our imaginations; nor, when we attempt to describe any particular scene, will we begin quarrelling about its relative situation. Let _our_ first effusions be less insupportable than those of the generality of travellers.”
二人領命而去。朱異正引兵來，忽背後喊聲大起；左有王基，右有陳騫，兩路軍殺來，吳兵大拜。朱異回見孫琳。琳大怒曰：「累兵之將，要汝何用！」叱軍士推出斬之。又責全端子全禕曰：「若退不得魏兵，汝父子休來見我！」於是孫琳自回建業去了。鍾會與昭曰：「今孫琳退去，外無救兵，城可圍矣。」昭從之，遂催兵攻圍。全禕引兵殺入壽春，見魏兵勢大，尋思進退無路，遂降司馬昭，昭加禕為偏將軍，禕感昭恩德，乃修家書與父全端、叔全懌言孫琳不仁，不若降魏，將書射入城中。懌得禕書，遂與端引數千人開門出降。諸葛誕在城中憂悶。謀士蔣班焦彝進言曰：「城中糧少兵多，不能久守，可率吳、楚之眾，與魏兵決一死戰。」誕大怒曰：「吾欲守，汝欲戰，莫非有異心乎！再言必斬！」二人仰天長嘆曰：「誕將亡矣！我等不如早降，免至一死！」
“I do not believe that he will ever live at Netherfield any more.”
陶謙只得引兵出迎，遠望操軍如鋪霜湧雪，中軍豎起白旗二面，大書「報讎雪恨」四字。軍馬列成陣勢。曹操縱馬出陣，身穿縞素，揚鞭大罵。陶謙亦出馬於門旗下，欠身施禮曰：「謙本欲結好明公，故託張闓護送。不想賊心不改，致有此事。實不干陶謙之故：望明公察之。」操大罵曰：「老匹夫！殺吾父，尚敢亂言！誰可生擒老賊？」夏侯惇應聲而出。陶謙慌走入陣。夏侯惇趕來，曹豹挺鎗躍馬，前來迎敵。兩馬相交，忽然狂風大作，飛沙走石，兩軍皆亂，各自收兵。
Valdemar höll in hästen mitt framför festskaran och böjde sig åt sidan och kysste efter strålarna på monstransen.
MARGARETE. Ich fühl es wohl, daß mich der Herr nur schont, Herab sich läßt, mich zu beschämen. Ein Reisender ist so gewohnt, Aus Gütigkeit fürliebzunehmen; Ich weiß zu gut, daß solch erfahrnen Mann Mein arm Gespräch nicht unterhalten kann.
先主從之，召謹入城。謹拜伏於地。先主問曰：「子瑜遠來，有何事故？」謹曰：「臣弟久事陛下，臣故不避，斧銊，特來奏荊州之事。前者，關公在荊州時，侯數次求親，關公不允。後關公取襄陽，曹操屢次致書吳侯，使襲荊州；吳侯本不肯許，因呂蒙與關公不睦，故擅自興兵，誤成大事。今吳侯悔之不及。此乃呂蒙之罪，非吳侯之過也。今呂蒙已死，冤讎已息。孫夫人一向思歸。今吳侯令臣為使，願送歸夫人，縛還降將，並將荊州仍舊交還，永結盟好，共滅曹丕，以正篡逆之罪。」
寶玉听了， 心下納悶，只得踱到瀟湘館，瞧黛玉益發瘦的可怜，問起來，比往日已算大愈了．黛玉見他也比先大瘦了，想起往日之事，不免流下淚來，些微談了談，便催寶玉去歇息調養．寶玉只得回來．因記挂著要問芳官那原委，偏有湘云香菱來了，正和襲人芳官說笑，不好叫他，恐人又盤詰，只得耐著．
He seemed astonished too on finding her alone, and apologized for his intrusion, by letting her know that he had understood all the ladies to be within.
“To be sure, Lizzy,” said her aunt, “he is not so handsome as Wickham; or rather he has not Wickham’s countenance, for his features are perfectly good. But how came you to tell us that he was so disagreeable?”
次日來見張繡，說曹公遣劉曄招安之事。正議間，忽報袁紹有使至。繡命入。使者呈上書信。繡覽之，亦是招安之意。詡問來使曰：「近日興兵破曹操，勝負如何？」使曰：「隆冬寒月，權且罷兵。今以將軍與荊州劉表俱有國士之風，故來相請耳。」詡大笑曰：「汝可回見本初，道：『汝兄弟尚不能容，何能容天下國士乎！」』
“I _have_ tasted eggs, certainly,” said Alice, who was a very truthful child; “but little girls eat eggs quite as much as serpents do, you know.”
He then told me that he would commence his narrative the next day when I should be at leisure. This promise drew from me the warmest thanks. I have resolved every night, when I am not imperatively occupied by my duties, to record, as nearly as possible in his own words, what he has related during the day. If I should be engaged, I will at least make notes. This manuscript will doubtless afford you the greatest pleasure; but to me, who know him, and who hear it from his own lips—with what interest and sympathy shall I read it in some future day! Even now, as I commence my task, his full-toned voice swells in my ears; his lustrous eyes dwell on me with all their melancholy sweetness; I see his thin hand raised in animation, while the lineaments of his face are irradiated by the soul within. Strange and harrowing must be his story, frightful the storm which embraced the gallant vessel on its course and wrecked it—thus!
All day I was engaged in my professional work, and it was late in the evening before I returned to Baker Street. Sherlock Holmes had not come back yet. It was nearly ten o’clock before he entered, looking pale and worn. He walked up to the sideboard, and tearing a piece from the loaf he devoured it voraciously, washing it down with a long draught of water.
一時李嬤嬤來了，看了半日，問他几句話也無回答，用手向他脈門摸了摸，嘴唇人中上邊著力掐了兩下，掐的指印如許來深，竟也不覺疼．李嬤嬤只說了一聲"可了不得了"，"呀"的一聲便摟著放聲大哭起來．急的襲人忙拉他說：“你老人家瞧瞧，可怕不怕？ 且告訴我們去回老太太，太太去．你老人家怎么先哭起來？"李嬤嬤捶床搗枕說：“這可不中用了！ 我白操了一世心了！"襲人等以他年老多知，所以請他來看，如今見他這般一說，都信以為實，也都哭起來．
“I would have spoken now had it not been for my dear girl. It would break her heart—it will break her heart when she hears that I am arrested.”
PROKTOPHANTASMIST. Ihr seid noch immer da! nein, das ist unerhört. Verschwindet doch! Wir haben ja aufgeklärt! Das Teufelspack, es fragt nach keiner Regel Wir sind so klug, und dennoch spukt’s in Tegel. Wie lange hab ich nicht am Wahn hinausgekehrt, Und nie wird’s rein; das ist doch unerhört!
孔明遂乘馬至橋邊，遶河看了一遍，回到寨中，喚黃忠，魏延聽令曰：「離金雁橋南五六里，兩岸都是蘆葦蒹葭，可以埋伏。魏延引一千槍手伏於左，單戳馬上將；黃忠引一千刀手伏於右，單砍坐下馬。殺敗彼軍，張任必投山東小路而去。張翼德引一千軍伏在那裏，就彼處擒之。」又喚趙雲伏於金雁橋北：「待我引張任過橋，你便將橋拆斷，卻勒兵於橋北，遙為之勢，使張任不敢望北而走，退投南去，卻好中計。」調遣已定，孔明自去誘敵。
Hon mindes, hur tidigt den makliga drottningen förr brukade söka sig till sovstugan, men fast det var mycket sent, gingo ännu alla spinnrockarna. När hon kom i salsdörren, tvärstannade den mittersta spinnrocken, sedan ännu en och slutligen alla. Drottningen, som satt på mittbänken, släppte spinngarnet i knäet och hukade sig för att se bättre. Det var en gammal kvinna med stora drag och trötta ögon.
--Freyjas bruna och maskfrätta spillror äro kastade åt sidan, sade han, och tvärs över dem ligger en käpp. Kom litet närmare, trälar! Svara mig, ha ni förr sett den käppen?
— Va! essaye! il le faut! cours!... Oh! tâche! tâche! je t’aimerai bien!
— Quel pauvre homme! quel pauvre homme! disait-elle tout bas, en se mordant les lèvres.
“While I can have my mornings to myself,” said she, “it is enough. I think it is no sacrifice to join occasionally in evening engagements. Society has claims on us all; and I profess myself one of those who consider intervals of recreation and amusement as desirable for everybody.”
曹操自遣徐庶去後，心中稍安，遂上馬先看沿江旱寨，次看水寨。乘大船一隻，於中央上建「帥」字旗號，兩傍皆列水寨，船上埋伏弓弩千張。操居於上。時建安十二年冬十一月十五日，天氣晴明，平風靜浪。操令：「置酒設樂於大船之上，吾今夕欲會諸將」。
話說鶯儿見寶玉說話摸不著頭腦， 正自要走，只听寶玉又說道：“傻丫頭，我告訴你罷．你姑娘既是有造化的，你跟著他自然也是有造化的了．你襲人姐姐是靠不住的．只要往后你盡心伏侍他就是了．日后或有好處，也不枉你跟著他熬了一場。”鶯儿听了前頭象話，后頭說的又有些不象了，便道：“我知道了．姑娘還等我呢．二爺要吃果子時，打發小丫頭叫我就是了。”寶玉點頭，鶯儿才去了．一時寶釵襲人回來，各自房中去了．不題．
一日，眾官皆散，權留魯肅共飲，至晚同榻抵足而臥。夜半，權謂肅曰：「方今漢室傾危，四方紛擾；孤承父兄餘業，思為桓文之事，君將何以教我？」肅曰：「昔漢高祖欲尊事義帝而不獲者，以項羽為害也。今之曹操可比項羽，將軍何由得為桓文乎？肅竊料漢室不可復興，曹操不可卒除。為將軍計，惟有鼎足江東以觀天下之釁。今乘北方多務，剿除黃祖，進伐劉表，竟長江所極而據守之。然後建號帝王，以圖天下，此高祖之業也。」
次日，後主車駕親至相府。門吏見駕到，慌忙拜伏於地而迎。後主問曰；「丞相在何處？」門吏曰：「不知在何處。只有丞相鈞旨，教擋住百官，勿得輒入。」後主乃下車步行，獨進第三重門，見孔明獨倚竹杖，在小池邊觀魚。後主在後立久，乃徐徐而言曰：「丞相安樂否？」孔明回顧，見是後主，慌忙棄杖，拜伏於地曰：「臣該萬死！」後主扶起，問曰；「今曹丕分兵五路，犯境甚急，相父緣何不肯出府視事？」孔明大笑，扶後主入內室坐定，奏曰：「五路兵至，臣安得不知？臣非觀魚，有所思也。」後主曰：「如之奈何？」孔明曰：「羌王軻比能，蠻王孟獲，反將孟達，魏將曹真：此四路兵，臣已皆退去了也。止有孫權這一路兵，臣已有退兵之計，但須一能言之人為使。因未得其人，故熟思之。陛下何必憂乎？」
Han hade vänt sig litet åt sidan. Framför honom stod den bleka Luitgard, som frivilligt hade följt honom i hans fångenskap och som han därför låtit viga sig vid. Påtagligen hade hon nyss rest sig från den kullslagna bänken. Hon bar fullt med hängsmycken och knäppen av silver på den svarta dräkten. Ett kallt och otåligt veck lade sig mellan hennes tunna ögonbryn. Han höll fast henne i ärmen utan att vilja släppa henne.
MEPHISTOPHELES. Der ganze Strudel strebt nach oben; Du glaubst zu schieben, und du wirst geschoben.
第四十九回　 琉璃世界白雪紅梅　脂粉香娃割腥啖膻
“Hadn’t time,” said the Gryphon: “I went to the Classics master, though. He was an old crab, _he_ was.”
“My dear Mr. Bennet,” said his lady to him one day, “have you heard that Netherfield Park is let at last?”
嚴畯低頭喪氣而不能對。忽又一人大聲曰：「公好為大言，未必真有實學，恐適為儒者所笑耳。」孔明視其人，乃汝南程德樞也。孔明答曰：「儒有君子小人之別。君子之儒，忠君愛國，守正惡邪，務使澤及當時，名留後世。若夫小人之儒，惟務雕蟲，專工翰墨，青春作賦，皓首窮經；筆下雖有千言，胸中實無一策；且如揚雄以文章名世，而屈身事莽，不免投閣而死，此所謂小人之儒也；雖日賦萬言，亦何取哉！」
Kyrkan var full av pilgrimer, och ljusen omkring Eriks silverskrin på altaret fladdrade i draget från det trasiga taket, ofta nära att slockna. Från muren bakom altaret hängde de röda och gula flikarna av hans baner. Överallt voro hällarna bortlyfta från gravarna, som omslöto de forna ärkebiskoparnas kroppar, ty längre fram skulle de också flyttas till den nya kyrkan. Det var håliga ögon och kinder och knäppta händer i halvförmultnade handskar. Om halsen på var och en bredde sig ännu det vita pallium, som efter att ha legat en natt på petersaltaret i Rom skänkts av påvarna. Hon kom ihåg systrarnas berättelse om Agnetas små lamm, som välsignades i kyrkdörren, och hon skulle velat få kyssa det gulnade yllet för att bättre kunna anropa sitt helgon om nåd. Men kedjor voro uppspända på båda sidor om mittgången, för att ingen skulle komma åt att stjäla av de heliga relikerna.
那秦鐘早已魂魄离身，只剩得一口悠悠余气在胸，正見許多鬼判持牌提索來捉他．那秦鐘魂魄那里肯就去，又記念著家中無人掌管家務，又記挂著父親還有留積下的三四千兩銀子，又記挂著智能尚無下落，因此百般求告鬼判．無奈這些鬼判都不肯徇私，反叱吒秦鐘道：“虧你還是讀過書的人，豈不知俗語說的：`閻王叫你三更死，誰敢留人到五更．'我們陰間上下都是鐵面無私的，不比你們陽間瞻情顧意，有許多的關礙處。”正鬧著，那秦鐘魂魄忽听見"寶玉來了"四字，便忙又央求道：“列位神差，略發慈悲，讓我回去，和這一個好朋友說一句話就來的。”眾鬼道：“又是什么好朋友？"秦鐘道：“不瞞列位，就是榮國公的孫子，小名寶玉。”都判官听了，先就唬慌起來，忙喝罵鬼使道：“我說你們放了他回去走走罷，你們斷不依我的話，如今只等他請出個運旺時盛的人來才罷。”眾鬼見都判如此，也都忙了手腳，一面又抱怨道：“你老人家先是那等雷霆電雹，原來見不得`寶玉'二字．依我們愚見，他是陽，我們是陰，怕他們也無益于我們。”都判道：“放屁！俗語說的好，`天下官管天下事'，自古人鬼之道卻是一般，陰陽并無二理．別管他陰也罷，陽也罷，還是把他放回沒有錯了的。”眾鬼听說，只得將秦魂放回，哼了一聲，微開雙目，見寶玉在側，乃勉強歎道：“怎么不肯早來？再遲一步也不能見了。”寶玉忙攜手垂淚道：“有什么話留下兩句。”秦鐘道：“并無別話．以前你我見識自為高過世人，我今日才知自誤了．以后還該立志功名，以榮耀顯達為是。”說畢，便長歎一聲，蕭然長逝了．蕭然長逝了．第十七回　 大觀園試才題對額　榮國府歸省慶元宵---------------------------------------------------------------話說秦鐘既死，寶玉痛哭不已，李貴等好容易勸解半日方住，歸時猶是凄惻哀痛．賈母幫了几十兩銀子，外又另備奠儀，寶玉去吊紙．七日后便送殯掩埋了，別無述記．只有寶玉日日思慕感悼，然亦無可如何了．又不知歷几何時，這日賈珍等來回賈政：“園內工程俱已告竣，大老爺已瞧過了，只等老爺瞧了，或有不妥之處，再行改造，好題匾額對聯的。”賈政听了，沉思一回，說道：“這匾額對聯倒是一件難事．論理該請貴妃賜題才是，然貴妃若不親睹其景，大約亦必不肯妄擬，若直待貴妃游幸過再請題，偌大景致，若干亭榭，無字標題，也覺寥落無趣，任有花柳山水，也斷不能生色。”眾清客在旁笑答道：“老世翁所見极是．如今我們有個愚見：各處匾額對聯斷不可少，亦斷不可定名．如今且按其景致，或兩字，三字，四字，虛合其意，擬了出來，暫且做燈匾聯懸了．待貴妃游幸時，再請定名，豈不兩全？"賈政等听了，都道：“所見不差．我們今日且看看去，只管題了，若妥當便用，不妥時，然后將雨村請來，令他再擬。”眾人笑道：“老爺今日一擬定佳，何必又待雨村。”賈政笑道：“你們不知，我自幼于花鳥山水題詠上就平平，如今上了年紀，且案牘勞煩，于這怡情悅性文章上更生疏了．縱擬了出來，不免迂腐古板，反不能使花柳園亭生色，似不妥協，反沒意思。”眾清客笑道：“這也無妨．我們大家看了公擬，各舉其長，优則存之，劣則刪之，未為不可。”賈政道：“此論极是．且喜今日天气和暖，大家去逛逛。”說著起身，引眾人前往．
“Ah, of course. He was wrongfully accused of cheating at cards.”
MEPHISTOPHELES. Ich wünschte nicht, Euch irre zu führen. Was diese Wissenschaft betrifft, Es ist so schwer, den falschen Weg zu meiden, Es liegt in ihr so viel verborgnes Gift, Und von der Arzenei ist’s kaum zu unterscheiden. Am besten ist’s auch hier, wenn Ihr nur einen hört, Und auf des Meisters Worte schwört. Im ganzen—haltet Euch an Worte! Dann geht Ihr durch die sichre Pforte Zum Tempel der Gewißheit ein.
My father observed with pain the alteration perceptible in my disposition and habits and endeavoured by arguments deduced from the feelings of his serene conscience and guiltless life to inspire me with fortitude and awaken in me the courage to dispel the dark cloud which brooded over me. “Do you think, Victor,” said he, “that I do not suffer also? No one could love a child more than I loved your brother”—tears came into his eyes as he spoke—“but is it not a duty to the survivors that we should refrain from augmenting their unhappiness by an appearance of immoderate grief? It is also a duty owed to yourself, for excessive sorrow prevents improvement or enjoyment, or even the discharge of daily usefulness, without which no man is fit for society.”
“I cannot bear to think that they should have all this estate. If it was not for the entail, I should not mind it.”
MEPHISTOPHELES. Erleuchtet nicht zu diesem Feste Herr Mammon prächtig den Palast? Ein Glück, daß du’s gesehen hast, Ich spüre schon die ungestümen Gäste.
— Allons, mon bon ami, dit-il, retirez-vous, ce spectacle vous déchire!
“You are all kindness, madam; but I believe we must abide by our original plan.”
Ingevald hade aldrig trott, att en sådan prakt kunde finnas annat än i de vakna drömmarna hos någon träl, som låg i halmen och satte ihop sagor. Han kände sig styv och stel i den nya blå klädnad, som han i dag hade fått till skänks, och han höll sig bakom fadern. Steg för steg följde han efter honom och försökte att i allt göra på samma vis som han. Men när Folke Filbyter bredde ut sig i gästbänken och lät sin röst eka genom rummet, märkte Ingevald, att det icke var rådligt att härma honom i allt. Han trängde sig in bredvid honom och behöll envist sin hopklämda plats, därför att han icke vågade flytta sig, knappt se upp, men han blygdes över honom, så att han skulle ha rodnat, om han hade kunnat det. Smal och tyst satt han på den mjuka bänkdynan och längtade hem till trälarna på Folketuna.
當下來至蘅蕪苑， 正值寶釵，黛玉，薛姨媽等吃飯．鶯儿自去泡茶，春燕便和他媽一徑到鶯儿前， 陪笑說：“方才言語冒撞了，姑娘莫嗔莫怪，特來陪罪"等語．鶯儿忙笑讓坐， 又倒茶．他娘儿兩個說有事，便作辭回來．忽見蕊官赶出叫：“媽媽姐姐，略站一站。”一面走上來，遞了一個紙包給他們，說是薔薇硝，帶与芳官去擦臉．春燕笑道：“你們也太小气了，還怕那里沒這個与他，巴巴的你又弄一包給他去。”蕊官道：“他是他的， 我送的是我的．好姐姐，千万帶回去罷。”春燕只得接了．娘儿兩個回來，正值賈環賈琮二人來問候寶玉也才進去．春燕便向他娘說：“只我進去罷，你老不用去。”他娘听了，自此便百依百隨的，不敢倔強了．
玄德依言，來到荊州，館驛安下，留張飛屯兵城外。玄德與孔明入城見劉表。禮畢，玄德請罪於階下。表曰：「吾已悉知賢弟被害之事。當時即欲斬蔡瑁之首，以獻賢弟。因眾人告免，故姑恕之。弟幸勿見罪。」玄德曰：「非干蔡將軍之事，想皆下人所為耳。」表曰：「今江夏失守，黃祖遇害，故請賢弟共議報復之策。」玄德曰：「黃祖性暴，不能用人，故致此禍。今若興兵南征，倘曹操北來，又將奈何？」表曰：「吾今年老多病，不能理事，賢弟可來助我。我死之後，弟便為荊州之主也。」玄德曰：「兄何出此言？量備安敢當此重任？」
Ils avisèrent donc, le lendemain, à organiser leurs rendez-vous; Emma voulait corrompre sa servante par un cadeau; mais il eût mieux valu découvrir à Yonville quelque maison discrète. Rodolphe promit d’en chercher une.
Les rideaux jaunes, le long des fenêtres laissaient passer doucement une lourde lumière blonde. Emma tâtonnait en clignant des yeux, tandis que les gouttes de rosée suspendues à ses bandeaux faisaient comme une auréole de topazes tout autour de sa figure. Rodolphe, en riant, l’attirait à lui et il la prenait sur son cœur.
Elizabeth’s astonishment was beyond expression. She stared, coloured, doubted, and was silent. This he considered sufficient encouragement, and the avowal of all that he felt and had long felt for her immediately followed. He spoke well; but there were feelings besides those of the heart to be detailed, and he was not more eloquent on the subject of tenderness than of pride. His sense of her inferiority, of its being a degradation, of the family obstacles which judgment had always opposed to inclination, were dwelt on with a warmth which seemed due to the consequence he was wounding, but was very unlikely to recommend his suit.
— Au reste, reprit le clerc, il donnera bientôt une autre représentation.
--Är det bara mig ni söka, då blir jag lugnare till mods. Det var Ingevald, som gav mig barnet. Han bad mig att taga det. Jag var ingen tjuv. Men jag vet, Folke Filbyter, att du anser dig ha husbonderätt över allt levande på din gård. Blir det dig till någon lisa, så tag gärna hämnd på mig.
玄德曰：「今日大事已定，與汝娶之，若何？」雲曰：「天下女子不少，但恐名譽不立，何患無妻子乎？」玄德曰：「子龍真丈夫也！」遂釋趙範，仍令為桂陽太守，重賞趙雲。
“As long as she was on the scene he could not take any action without a horrible exposure of the woman whom he loved. But the instant that she was gone he realised how crushing a misfortune this would be for you, and how all-important it was to set it right. He rushed down, just as he was, in his bare feet, opened the window, sprang out into the snow, and ran down the lane, where he could see a dark figure in the moonlight. Sir George Burnwell tried to get away, but Arthur caught him, and there was a struggle between them, your lad tugging at one side of the coronet, and his opponent at the other. In the scuffle, your son struck Sir George and cut him over the eye. Then something suddenly snapped, and your son, finding that he had the coronet in his hands, rushed back, closed the window, ascended to your room, and had just observed that the coronet had been twisted in the struggle and was endeavouring to straighten it when you appeared upon the scene.”
“Well, be off, then!” said the Pigeon in a sulky tone, as it settled down again into its nest. Alice crouched down among the trees as well as she could, for her neck kept getting entangled among the branches, and every now and then she had to stop and untwist it. After a while she remembered that she still held the pieces of mushroom in her hands, and she set to work very carefully, nibbling first at one and then at the other, and growing sometimes taller and sometimes shorter, until she had succeeded in bringing herself down to her usual height.
“Eliza Bennet,” said Miss Bingley, when the door was closed on her, “is one of those young ladies who seek to recommend themselves to the other sex by undervaluing their own; and with many men, I daresay, it succeeds; but, in my opinion, it is a paltry device, a very mean art.”
The time fixed for the beginning of their northern tour was now fast approaching; and a fortnight only was wanting of it, when a letter arrived from Mrs. Gardiner, which at once delayed its commencement and curtailed its extent. Mr. Gardiner would be prevented by business from setting out till a fortnight later in July, and must be in London again within a month; and as that left too short a period for them to go so far, and see so much as they had proposed, or at least to see it with the leisure and comfort they had built on, they were obliged to give up the Lakes, and substitute a more contracted tour; and, according to the present plan, were to go no farther northward than Derbyshire. In that county there was enough to be seen to occupy the chief of their three weeks; and to Mrs. Gardiner it had a peculiarly strong attraction. The town where she had formerly passed some years of her life, and where they were now to spend a few days, was probably as great an object of her curiosity as all the celebrated beauties of Matlock, Chatsworth, Dovedale, or the Peak.
張飛正醉臥府中，左右急忙搖醒，報說：「呂布賺開城門，殺將進來了！」張飛大怒，慌忙披挂，綽了丈八蛇矛；纔出府門，上得馬時，呂布軍馬已到，正與相迎。張飛此時酒猶未醒，不能力戰。呂布素知飛勇，亦不敢相逼。十八騎燕將，保著張飛，殺出東門，玄德家眷在府中，都不及顧了。
當夜二人引五百軍逕投趙雲寨來投降。雲已心知其詐，遂教喚入。二將到帳下說：「趙範欲用美人計賺將軍，只等將軍醉了，扶入後堂謀殺，將頭去曹丞相處獻功，如此不仁。某二人見將軍怒出，必連累於某，因此投降。」趙雲佯喜，置酒與二人痛飲。二人大醉，雲乃縛於帳中，擒其手下人問之，果是詐降。雲喚五百軍人，各賜酒食，傳令曰：「要害我者，陳應，鮑龍也；不干眾人之事。汝等聽吾行計，皆有重賞。」眾軍拜謝，將降將陳，鮑二人，當時斬了；卻教五百軍引路，雲引一千軍在後，連夜到桂陽城下叫門。
Elle eut un étourdissement, et dès le soir, sa maladie recommença, avec une allure plus incertaine, il est vrai, et des caractères plus complexes. Tantôt elle souffrait au cœur, puis dans la poitrine, dans le cerveau, dans les membres; il lui survint des vomissements où Charles crut apercevoir les premiers symptômes d’un cancer.
當下言不著雨村．且說那買了英蓮打死馮淵的薛公子，亦系金陵人氏，本是書香繼世之家．只是如今這薛公子幼年喪父，寡母又怜他是個獨根孤种，未免溺愛縱容，遂至老大無成，且家中有百万之富，現領著內帑錢糧，采辦雜料．這薛公子學名薛蟠，表字文起，五歲上就性情奢侈，言語傲慢．雖也上過學，不過略識几字，終日惟有斗雞走馬，游山玩水而已．雖是皇商，一應經濟世事，全然不知，不過賴祖父之舊情分，戶部挂虛名，支領錢糧，其余事体，自有伙計老家人等措辦．寡母王氏乃現任京營節度使王子騰之妹，与榮國府賈政的夫人王氏，是一母所生的姊妹，今年方四十上下年紀，只有薛蟠一子．還有一女，比薛蟠小兩歲，乳名寶釵，生得肌骨瑩潤，舉止嫻雅．當日有他父親在日，酷愛此女，令其讀書識字，較之乃兄竟高過十倍．自父親死后，見哥哥不能依貼母怀，他便不以書字為事，只留心針黹家計等事，好為母親分憂解勞．近因今上崇詩尚禮，征采才能，降不世出之隆恩，除聘選妃嬪外，凡仕宦名家之女，皆親名達部，以備選為公主郡主入學陪侍，充為才人贊善之職．二則自薛蟠父親死后，各省中所有的買賣承局，總管，伙計人等，見薛蟠年輕不諳世事，便趁時拐騙起來，京都中几處生意，漸亦消耗．薛蟠素聞得都中乃第一繁華之地，正思一游，便趁此机會，一為送妹待選，二為望親，三因親自入部銷算舊帳，再計新支，-其實則為游覽上國風光之意．因此早已打點下行裝細軟，以及饋送親友各色土物人情等類，正擇日一定起身，不想偏遇見了拐子重賣英蓮．薛蟠見英蓮生得不俗，立意買他，又遇馮家來奪人，因恃強喝令手下豪奴將馮淵打死．他便將家中事務一一的囑托了族中人并几個老家人，他便帶了母妹竟自起身長行去了．人命官司一事，他竟視為儿戲，自為花上几個臭錢，沒有不了的．
Han grep henne om handen så hårt, att hon drog den tillbaka med ett lätt rop.
“None on earth. I love Elizabeth and look forward to our union with delight. Let the day therefore be fixed; and on it I will consecrate myself, in life or death, to the happiness of my cousin.”
曹丕聞之，潸然淚下。其母卞氏，從殿後出曰：「兄何逼弟之甚耶？」丕慌忙離坐告曰：「國法不可廢耳。」於是貶曹植為安鄉侯。植拜辭上馬而去。
“My dearest child,” she cried, “I can think of nothing else. Ten thousand a year, and very likely more! ’Tis as good as a lord! And a special licence--you must and shall be married by a special licence. But, my dearest love, tell me what dish Mr. Darcy is particularly fond of, that I may have it to-morrow.”
Hon blev uppmärksammare, men också trotsigare, och begynte lyssna med återhållen andedräkt. De voro nu nästan framme vid stalldörren, som stod öppen. En brinnande kådsticka var insatt mellan dörren och stolpen.
En effet, elle tendit la main à sa belle-mère avec une dignité de marquise, en lui disant:
--Ändå vet du, att Hallsten om kvällarna brukade sitta hos mig i skeppstjället. Det har fördrivit tiden för mig att höra på honom. Jag har redan så vant mig vid hans sällskap, att jag nu saknar honom, då han är borta.
從明后以嬉游兮，登層臺以娛情。見太府之廣開兮，觀聖德之所營。建高門之嵯峨兮，浮雙闕乎太清。立中天之華觀兮，連飛閣乎西城。臨漳水之長流兮，望園果之滋榮。立雙臺於左右兮，有玉龍與金鳳。攬二喬於東南兮，樂朝夕之與共。俯皇都之宏麗兮，瞰雲霞之浮動。欣群才之來萃兮，協飛熊之吉夢。仰春風之和穆兮，聽百鳥之悲鳴。雲天互其既立兮，家願得乎雙逞。揚仁化於宇宙兮，盡肅恭於上京。惟桓文之為盛兮，豈足方乎聖明？
第六十一回　 投鼠忌器寶玉瞞贓　判冤決獄平儿行權
“How is this? I must not be trifled with, and I demand an answer. If I have no ties and no affections, hatred and vice must be my portion; the love of another will destroy the cause of my crimes, and I shall become a thing of whose existence everyone will be ignorant. My vices are the children of a forced solitude that I abhor, and my virtues will necessarily arise when I live in communion with an equal. I shall feel the affections of a sensitive being and become linked to the chain of existence and events from which I am now excluded.”
操教備馬，先邀統同觀旱寨。統與操並馬登高而望。統曰：「傍山依林，前後顧盼，出入有門，退進曲折，雖孫吳再生，穰苴復出，亦不過此矣。」操曰：「先生勿得過譽，尚望指教。」於是又與同觀水寨。見向南分二十四座門，皆有艨艟戰艦，列為城郭，中藏小船，往來有巷，起伏有序，統笑曰：「丞相用兵如此，名不虛傳！」因指江南而言曰：「周郎！周郎！剋期必亡！」
卻說封肅因听見公差傳喚，忙出來陪笑啟問．那些人只嚷：“快請出甄爺來！"封肅忙陪笑道：“小人姓封，并不姓甄．只有當日小婿姓甄，今已出家一二年了，不知可是問他？"那些公人道：“我們也不知什么`真'`假'，因奉太爺之命來問，他既是你女婿，便帶了你去親見太爺面稟，省得亂跑。”說著，不容封肅多言，大家推擁他去了．封家人個個都惊慌，不知何兆
À chaque dette qu’il payait, Charles croyait en avoir fini. Il en survenait d’autres, continuellement.
權吃了一驚，問曰：「那裏得這話來？」國太曰：「若要不知，除非莫為。滿城百姓，那一個不知？你倒瞞我！」喬國老曰：「老夫已知多日了，今特來賀喜。」權曰：「非也。此是周瑜之計。因要取荊州，故將此為名，賺劉備來拘囚在此，要他把荊州來換；若其不從，先斬劉備。此是計策，非實意也。」
MEPHISTOPHELES. Wenn dir’s beliebt, so bin ich auch bereit, Dir zur Gesellschaft hier zu bleiben; Doch mit Bedingnis, dir die Zeit Durch meine Künste würdig zu vertreiben.
— Pourquoi, hein?... Je vous faisais donc bien peur? C’est moi, au contraire, qui devrais me plaindre! À peine si nous nous connaissons! Je vous suis pourtant très dévoué; vous n’en doutez plus, j’espère?
操有留戀之意。宮徑步下樓，左右牽之不住。操起身泣而送之。宮並不回顧。操謂從者曰：「即送公臺老母妻子回許都養老。怠慢者斬。」宮聞言，亦不開口，伸頸就刑。眾皆下淚。操以棺槨盛其屍，葬於許都。後人有詩歎之曰：
曹丕問賈詡曰：「朕欲一統天下：先取蜀乎？先取吳乎？」詡曰：「劉備雄才，更兼諸葛亮善能治國；東吳孫權，能識虛實，陸遜見屯兵於險要隔江泛湖，皆難卒謀。以臣觀之，諸將之中，皆無孫權、劉備敵手。雖以陛下天威臨之，亦未見萬全之勢也。只可持守，以待二國之變。」
Madame Bovary mère n’avait pas desserré les dents de la journée. On ne l’avait consultée ni sur la toilette de la bru, ni sur l’ordonnance du festin; elle se retira de bonne heure. Son époux, au lieu de la suivre, envoya chercher des cigares à Saint-Victor et fuma jusqu’au jour, tout en buvant des grogs au kirsch, mélange inconnu à la compagnie, et qui fut pour lui comme la source d’une considération plus grande encore.
“_I_ never saw such a woman. _I_ never saw such capacity, and taste, and application, and elegance, as you describe, united.”
卻說孫策又得陳武為輔：其人身長七尺，面黃睛赤，形容古怪。策甚敬愛之，拜為校尉，使作先鋒，攻薛禮。武引十數騎突入陣去，斬首級五十餘顆。薛禮閉門不敢出。
No human being could have passed a happier childhood than myself. My parents were possessed by the very spirit of kindness and indulgence. We felt that they were not the tyrants to rule our lot according to their caprice, but the agents and creators of all the many delights which we enjoyed. When I mingled with other families I distinctly discerned how peculiarly fortunate my lot was, and gratitude assisted the development of filial love.
--Det är väl sagt, det är frimodigt sagt! ropade Julia och sträckte sig fram över hornet.
Elle éclata en sanglots. Rodolphe crut que c’était l’explosion de son amour; comme elle se taisait, il prit ce silence pour une dernière pudeur, et alors il s’écria:
WAGNER. Verzeiht! ich hör euch deklamieren; Ihr last gewiß ein griechisch Trauerspiel? In dieser Kunst möcht ich was profitieren, Denn heutzutage wirkt das viel. Ich hab es öfters rühmen hören, Ein Komödiant könnt einen Pfarrer lehren.
“An arm, you goose! Who ever saw one that size? Why, it fills the whole window!”
了不成？"寶玉和襲人嗤的一笑．黛玉道：“二哥哥不告訴我，我問你就知道了。”一面說， 一面拍著襲人的肩，笑道：“好嫂子，你告訴我．必定是你兩個拌了嘴了．告訴妹妹，替你們和勸和勸。”襲人推他道：“林姑娘你鬧什么？我們一個丫頭，姑娘只是混說。” 黛玉笑道：“你說你是丫頭，我只拿你當嫂子待。”寶玉道：“你何苦來替他招罵名儿．饒這么著， 還有人說閒話，還擱的住你來說他。”襲人笑道：“林姑娘，你不知道我的心事， 除非一口气不來死了倒也罷了。”林黛玉笑道：“你死了，別人不知怎么樣，我先就哭死了。”寶玉笑道：“你死了，我作和尚去。”襲人笑道：“你老實些罷，何苦還說這些話。”林黛玉將兩個指頭一伸，抿嘴笑道：“作了兩個和尚了．我從今以后都記著你作和尚的遭數儿。”寶玉听得，知道是他點前儿的話，自己一笑也就罷了．
“But his wife—you said that she had ceased to love him.”
卻說王瓘密約鄧艾，先期將糧草車仗，整備停當，專候舉事。忽有心腹人報：「事己洩漏，鄧將軍大敗，不知性命如何。」瓘大驚，令人哨探，回報三路兵圍殺將來，背後又有塵土大起，鈿下無路。瓘叱左右令放火，盡燒糧草車輛。一霎時，火光突起，烈火燒空。瓘大叫曰：「事已急矣！汝宜死戰！」乃提兵望西殺出。背後姜維三路追趕。維只道王瓘捨撞回魏國，不想反殺入漢中而去。瓘因兵少，只恐追兵趕上，遂將棧道並各關隘盡皆燒燬。姜維恐漢中有失，遂不追鄧艾，提兵連夜抄小路來追殺王瓘。瓘被四面蜀兵攻擊，投黑龍江而死。餘兵盡被姜維坑之。
— J’en étais sûr, fit-il; cela vous réveillerait un mort.
At length the chaise arrived, the trunks were fastened on, the parcels placed within, and it was pronounced to be ready. After an affectionate parting between the friends, Elizabeth was attended to the carriage by Mr. Collins; and as they walked down the garden, he was commissioning her with his best respects to all her family, not forgetting his thanks for the kindness he had received at Longbourn in the winter, and his compliments to Mr. and Mrs. Gardiner, though unknown. He then handed her in, Maria followed, and the door was on the point of being closed, when he suddenly reminded them, with some consternation, that they had hitherto forgotten to leave any message for the ladies of Rosings.
— Décidément, pensa Lheureux, il y a du grabuge là-dessous.
--Han fick hat mot dig på Bjälbo och läser nu lag för sina västgötar. När tid blir, tör du nog möta honom.
Holmes laughed. “It is quite a pretty little problem,” said he.
When Lydia went away she promised to write very often and very minutely to her mother and Kitty; but her letters were always long expected, and always very short. Those to her mother contained little else than that they were just returned from the library, where such and such officers had attended them, and where she had seen such beautiful ornaments as made her quite wild; that she had a new gown, or a new parasol, which she would have described more fully, but was obliged to leave off in a violent hurry, as Mrs. Forster called her, and they were going to the camp; and from her correspondence with her sister there was still less to be learnt, for her letters to Kitty, though rather longer, were much too full of lines under the words to be made public.
孫權知陳武已亡，董襲又沈江而死，哀痛至切，令人入水中尋見董襲屍首，與陳武屍一齊厚葬之；又感周泰救護之功，設宴款之。權親自把盞，撫其背，淚流滿面，曰：「卿兩番相救，不惜性命，被槍數十，膚如刻畫，孤亦何心不待卿以骨肉之恩，委卿以兵馬之重乎﹖卿乃孤之功臣，孤當與卿共榮辱同休戚也。」言罷，令周泰解衣與眾將視之。皮肉肌膚，如同刀剜，盤根遍體。孫權手指其痕，一一問之。周泰具言戰鬥被傷之狀。一處傷令吃一觥酒。是日周泰大醉。權以青羅傘賜之，令出入張蓋，以為顯耀。
As for Elizabeth, her thoughts were at Pemberley this evening more than the last; and the evening, though as it passed it seemed long, was not long enough to determine her feelings towards _one_ in that mansion; and she lay awake two whole hours, endeavouring to make them out. She certainly did not hate him. No; hatred had vanished long ago, and she had almost as long been ashamed of ever feeling a dislike against him, that could be so called. The respect created by the conviction of his valuable qualities, though at first unwillingly admitted, had for some time ceased to be repugnant to her feelings; and it was now heightened into somewhat of a friendlier nature by the testimony so highly in his favour, and bringing forward his disposition in so amiable a light, which yesterday had produced. But above all, above respect and esteem, there was a motive within her of good-will which could not be overlooked. It was gratitude;--gratitude, not merely for having once loved her, but for loving her still well enough to forgive all the petulance and acrimony of her manner in rejecting him, and all the unjust accusations accompanying her rejection. He who, she had been persuaded, would avoid her as his greatest enemy, seemed, on this accidental meeting, most eager to preserve the acquaintance; and without any indelicate display of regard, or any peculiarity of manner, where their two selves only were concerned, was soliciting the good opinion of her friends, and bent on making her known to his sister. Such a change in a man of so much pride excited not only astonishment but gratitude--for to love, ardent love, it must be attributed; and, as such, its impression on her was of a sort to be encouraged, as by no means unpleasing, though it could not be exactly defined. She respected, she esteemed, she was grateful to him, she felt a real interest in his welfare; and she only wanted to know how far she wished that welfare to depend upon herself, and how far it would be for the happiness of both that she should employ the power, which her fancy told her she still possessed, of bringing on the renewal of his addresses.
All this time the Queen had never left off staring at the Hatter, and, just as the Dormouse crossed the court, she said to one of the officers of the court, “Bring me the list of the singers in the last concert!” on which the wretched Hatter trembled so, that he shook both his shoes off.
“The reason is,” said the Gryphon, “that they _would_ go with the lobsters to the dance. So they got thrown out to sea. So they had to fall a long way. So they got their tails fast in their mouths. So they couldn’t get them out again. That’s all.”
且說賈寶玉見了甄寶玉， 想到夢中之景，并且素知甄寶玉為人必是和他同心，以為得了知己．因初次見面，不便造次．且又賈環賈蘭在坐，只有极力夸贊說：“久仰芳名，無由親炙．今日見面，真是謫仙一流的人物。”那甄寶玉素來也知賈寶玉的為人，今日一見，果然不差，"只是可与我共學，不可与你适道，他既和我同名同貌，也是三生石上的舊精魂了．既我略知了些道理，怎么不和他講講．但是初見，尚不知他的心与我同不同， 只好緩緩的來。”便道：“世兄的才名，弟所素知的，在世兄是數万人的里頭選出來最清最雅的， 在弟是庸庸碌碌一等愚人，忝附同名，殊覺玷辱了這兩個字。”賈寶玉听了，心想：“這個人果然同我的心一樣的．但是你我都是男人，不比那女孩儿們清洁，怎么他拿我當作女孩儿看待起來？ "便道：“世兄謬贊，實不敢當．弟是至濁至愚，只不過一塊頑石耳， 何敢比世兄品望高清，實稱此兩字。”甄寶玉道：“弟少時不知分量，自謂尚可琢磨．豈知家遭消索，數年來更比瓦礫猶殘，雖不敢說歷盡甘苦，然世道人情略略的領悟了好些．世兄是錦衣玉食，無不遂心的，必是文章經濟高出人上，所以老伯鐘愛， 將為席上之珍．弟所以才說尊名方稱。”賈寶玉听這話頭又近了碌蠹的舊套，想話回答．賈環見未与他說話，心中早不自在．倒是賈蘭听了這話甚覺合意，便說道：“世叔所言固是太謙， 若論到文章經濟，實在從歷練中出來的，方為真才實學．在小侄年幼，雖不知文章為何物， 然將讀過的細味起來，那膏粱文繡比著令聞廣譽，真是不啻百倍的了。”甄寶玉未及答言，賈寶玉听了蘭儿的話心里越發不合，想道：“這孩子從几時也學了這一派酸論。”便說道：“弟聞得世兄也詆盡流俗，性情中另有一番見解．今日弟幸會芝范，想欲領教一番超凡入圣的道理，從此可以淨洗俗腸，重開眼界，不意視弟為蠢物，所以將世路的話來酬應。”甄寶玉听說，心里曉得"他知我少年的性情，所以疑我為假．我索性把話說明，或者与我作個知心朋友也是好的。”便說道：“世兄高論，固是真切．但弟少時也曾深惡那些舊套陳言，只是一年長似一年，家君致仕在家，懶于酬應，委弟接待．后來見過那些大人先生盡都是顯親揚名的人，便是著書立說，無非言忠言孝，自有一番立德立言的事業，方不枉生在圣明之時，也不致負了父親師長養育教誨之恩，所以把少時那一派迂想痴情漸漸的淘汰了些．如今尚欲訪師覓友，教導愚蒙，幸會世兄， 定當有以教我．适才所言，并非虛意。”賈寶玉愈听愈不耐煩，又不好冷淡，只得將言語支吾．幸喜里頭傳出話來說：“若是外頭爺們吃了飯，請甄少爺里頭去坐呢。”寶玉听了，趁勢便邀甄寶玉進去．
Kitty, to her very material advantage, spent the chief of her time with her two elder sisters. In society so superior to what she had generally known, her improvement was great. She was not of so ungovernable a temper as Lydia; and, removed from the influence of Lydia’s example, she became, by proper attention and management, less irritable, less ignorant, and less insipid. From the further disadvantage of Lydia’s society she was of course carefully kept; and though Mrs. Wickham frequently invited her to come and stay with her, with the promise of balls and young men, her father would never consent to her going.
»Herr Samsa,« rief nun der Prokurist mit erhobener Stimme, »was ist denn los? Sie verbarrikadieren sich da in Ihrem Zimmer, antworten bloß mit ja und nein, machen Ihren Eltern schwere, unnötige Sorgen und versäumen -- dies nur nebenbei erwähnt -- Ihre geschäftlichen Pflichten in einer eigentlich unerhörten Weise. Ich spreche hier im Namen Ihrer Eltern und Ihres Chefs und bitte Sie ganz ernsthaft um eine augenblickliche, deutliche Erklärung. Ich staune, ich staune. Ich glaubte Sie als einen ruhigen, vernünftigen Menschen zu kennen, und nun scheinen Sie plötzlich anfangen zu wollen, mit sonderbaren Launen zu paradieren. Der Chef deutete mir zwar heute früh eine mögliche Erklärung für Ihre Versäumnis an -- sie betraf das Ihnen seit kurzem anvertraute Inkasso --, aber ich legte wahrhaftig fast mein Ehrenwort dafür ein, daß diese Erklärung nicht zutreffen könne. Nun aber sehe ich hier Ihren unbegreiflichen Starrsinn und verliere ganz und gar jede Lust, mich auch nur im geringsten für Sie einzusetzen. Und Ihre Stellung ist durchaus nicht die festeste. Ich hatte ursprünglich die Absicht, Ihnen das alles unter vier Augen zu sagen, aber da Sie mich hier nutzlos meine Zeit versäumen lassen, weiß ich nicht, warum es nicht auch Ihre Herren Eltern erfahren sollen. Ihre Leistungen in der letzten Zeit waren also sehr unbefriedigend; es ist zwar nicht die Jahreszeit, um besondere Geschäfte zu machen, das erkennen wir an; aber eine Jahreszeit, um keine Geschäfte zu machen, gibt es überhaupt nicht, Herr Samsa, darf es nicht geben.«
— D’ailleurs, ajouta-t-il, quand on habite la campagne...
卻說玄德歸到寨中。龐統入見曰：「主公今日席上見劉季玉動靜乎？」玄德曰：「季玉真誠實人也。」統曰：「季玉雖善，其臣劉瑰，張任等皆有不平之色，其間吉凶未可保也。以統之計，莫若來日設宴，請季玉赴席；於衣壁中埋伏刀斧手一百人，主公擲杯為號，就筵上殺之；一擁入成都，刀不出鞘，弓不上弦，可坐而定也。」玄德曰：「季玉是吾同宗，誠心待吾，更兼吾初到蜀中，恩信未立，若行此事，上天不容，下民亦怨。公此謀，雖霸者亦不為也。」統曰：「此非統之謀；是法孝直得張松密書，言事不宜遲，只在早晚當圖之。」
--För en man, som så darrande stöder sig mot husknuten, är inte nu rätta stunden att upptaga ett envig, sade han. Bonde från Folketuna, jag har aldrig hört din röst så hovsam och saktmodig, och vad du i denna stund minst längtar efter, det är att se en annans blod. Du har gjort mycket ont i ditt liv, men i olyckan kommer det för var människa en stund, då viljan till det onda så helt mister sin kraft, att det inte längre finns rum hos henne annat än för det, som gott är. Då blir hon för den stunden eller kanske för en dag eller ett år en alldeles ny människa, som inte längre minns eller känns vid vad hon förr varit. Och då frågar hon sig:--Varför skall jag lida så mycket, jag, som ändå inte är ond? Se här i mitt hjärta hur bräddfullt det är av allt gott och hur bittert jag ömkar mig över mitt olycksöde. Ty ett olycksöde är det att straffas så hårt, då man endast känner goda önskningar.--På det sättet talar hon då, och så är det nu med dig, granne. Hur skulle jag nännas att just i en sådan stund, då du är en god och ädel människa, straffa dig för något, som nu inte längre finns inom dig? Lugnt och leende skulle du draga ditt vapen, och om du fölle, skulle du känna det oförtjänt. Du är min värsta ovän, och därför unnar jag dig inte en så lätt död på blomstergräset. Nej, lev, lev och åldras utan att kunna dö!
Sa mère, en haussant les épaules, prétendait que tout cela c’étaient des gestes.
On the whole island there were but three miserable huts, and one of these was vacant when I arrived. This I hired. It contained but two rooms, and these exhibited all the squalidness of the most miserable penury. The thatch had fallen in, the walls were unplastered, and the door was off its hinges. I ordered it to be repaired, bought some furniture, and took possession, an incident which would doubtless have occasioned some surprise had not all the senses of the cottagers been benumbed by want and squalid poverty. As it was, I lived ungazed at and unmolested, hardly thanked for the pittance of food and clothes which I gave, so much does suffering blunt even the coarsest sensations of men.
Nach ihm nur schau ich Zum Fenster hinaus, Nach ihm nur geh ich Aus dem Haus.
--Han var den sista tiden från sina sinnen, viskade trälarna.
鳳姐不敢再言，只得含悲忍泣的出來，又叫人傳齊了眾人，又吩咐了一會，說：“大娘嬸子們可怜我罷！我上頭捱了好些說，為的是你們不齊截，叫人笑話．明儿你們豁出些辛苦來罷。”那些人回道：“奶奶辦事不是今儿個一遭儿了，我們敢違拗嗎．只是這回的事上頭過于累贅．只說打發這頓飯罷，有的在這里吃，有的要在家里吃，請了那位太太，又是那位奶奶不來．諸如此類，那得齊全．還求奶奶勸勸那些姑娘們不要挑飭就好了。”鳳姐道：“頭一層是老太太的丫頭們是難纏的，太太們的也難說話，叫我說誰去呢。”眾人道：“從前奶奶在東府里還是署事，要打要罵，怎么這樣鋒利，誰敢不依．如今這些姑娘們都壓不住了？"鳳姐歎道：“東府里的事雖說托辦的，太太雖在那里，不好意思說什么． 如今是自己的事情，又是公中的，人人說得話．再者外頭的銀錢也叫不靈，即如棚里要一件東西，傳了出來總不見拿進來．這叫我什么法儿呢。”眾人道：“二爺在外頭倒怕不應付么？ "鳳姐道：“還提那個，他也是那里為難．第一件銀錢不在他手里，要一件得回一件， 那里湊手。”眾人道：“老太太這項銀子不在二爺手里嗎？"鳳姐道：“你們回來問管事的便知道了。”眾人道：“怨不得我們听見外頭男人抱怨說：`這么件大事， 咱們一點摸不著，淨當苦差！'叫人怎么能齊心呢？"鳳姐道：“如今不用說了，眼面前的事大家留些神罷．倘或鬧的上頭有了什么說的，我和你們不依的。”眾人道：“奶奶要怎么樣他們敢抱怨嗎， 只是上頭一人一個主意，我們實在難周到的。”鳳姐听了沒法，只得央說道：“好大娘們！明儿且幫我一天，等我把姑娘們鬧明白了再說罷咧。”眾人听命而去．
“Nothing, until my uncle here began to speak loudly. I heard that, and I came down.”
MEPHISTOPHELES. Es käme nur auf Euresgleichen an, Mich eines Bessern zu belehren.
那時天已點燈時候，賈政進去請賈母的安，見賈母略略好些．回到自己房中，埋怨賈璉夫婦不知好歹，如今鬧出放賬取利的事情，大家不好．方見鳳姐所為，心里很不受用． 鳳姐現在病重，知他所有什物盡被抄搶一光，心內郁結，一時未便埋怨，暫且隱忍不言．一夜無話．次早賈政進內謝恩，并到北靜王府西平王府兩處叩謝，求兩位王爺照應他哥哥侄儿．兩位應許．賈政又在同寅相好處托情．
MEPHISTOPHELES. Ein gutes Glas von dem bekannten Saft! Doch muß ich Euch ums ältste bitten; Die Jahre doppeln seine Kraft.
I had just finished my tea when he returned, evidently in excellent spirits, swinging an old elastic-sided boot in his hand. He chucked it down into a corner and helped himself to a cup of tea.
門齊開處，閃出一輛四輪車，孔明端坐其上，令人請魏軍主將答話。耀縱馬而出；遙見孔明，心中暗喜，回顧左右曰：「如蜀兵掩至，便退後走。若見山後火起，卻回身殺去，自有兵相接應。」分付畢，耀馬出呼曰：「前者敗將，今何趕又來！」孔明曰：「汝喚曹真來答話！」耀罵曰：「曹都督乃金枝玉葉，安肯與反賊相見乎！」
--I dag är dansdag och ingen helg!--Han ställde upp dem till en springlek, fast de voro motsträviga och fast han knappt kunde rycka dem från stället.--Aldrig har jag känt duktigare kvinnohänder! Men nu börja vi. I snöig skog, i snöig skog går ulven fram...
For some minutes the whole court was in confusion, getting the Dormouse turned out, and, by the time they had settled down again, the cook had disappeared.
趙姨娘見他這般，因問：“又是那里墊了踹窩來了？"一問不答，再問時，賈環便說：“同寶姐姐頑的，鶯儿欺負我，賴我的錢，寶玉哥哥攆我來了。”趙姨娘啐道：“誰叫你上高台盤去了？下流沒臉的東西！那里頑不得？誰叫你跑了去討沒意思！"正說著，可巧鳳姐在窗外過．都听在耳內．便隔窗說道：“大正月又怎么了？環兄弟小孩子家，一半點儿錯了， 你只教導他，說這些淡話作什么！憑他怎么去，還有太太老爺管他呢，就大口啐他！他現是主子，不好了，橫豎有教導他的人，与你什么相干！環兄弟，出來，跟我頑去。” 賈環素日怕鳳姐比怕王夫人更甚，听見叫他，忙唯唯的出來．趙姨娘也不敢則聲．鳳姐向賈環道：“你也是個沒气性的！時常說給你：要吃，要喝，要頑，要笑，只愛同那一個姐姐妹妹哥哥嫂子頑，就同那個頑．你不听我的話，反叫這些人教的歪心邪意，狐媚子霸道的．自己不尊重，要往下流走，安著坏心，還只管怨人家偏心．輸了几個錢？就這么個樣儿！"賈環見問，只得諾諾的回說：“輸了一二百。”鳳姐道：“虧你還是爺，輸了一二百錢就這樣！ "回頭叫丰儿：“去取一吊錢來，姑娘們都在后頭頑呢，把他送了頑去．——你明儿再這么下流狐媚子，我先打了你，打發人告訴學里，皮不揭了你的！為你這個不尊重， 恨的你哥哥牙根痒痒，不是我攔著，窩心腳把你的腸子窩出來了。”喝命：“去罷！"賈環諾諾的跟了丰儿，得了錢，自己和迎春等頑去．不在話下．
ARIEL. Ariel bewegt den Sang In himmlisch reinen Tönen; Viele Fratzen lockt sein Klang, Doch lockt er auch die Schönen.
Mrs. Bennet was prevented replying by the entrance of the footman with a note for Miss Bennet; it came from Netherfield, and the servant waited for an answer. Mrs. Bennet’s eyes sparkled with pleasure, and she was eagerly calling out, while her daughter read,--
--Väl om så vore, fortsatte den äldre brodern, men ännu har jag inte talat till slut, granne. Det är sant vad du säger, att vi Ulvungar äro fattiga vid sidan av dig. Näst din gård är vår den, som har de största ägorna, men det växer inte guld och silver i skogar och kärr--annat är när du går förbi med ett hål i säcken. Nog bruka vi bröder annars om somrarna ligga i västerviking, men där ha vi mest fått handskas med järn och sällan med andra metaller. Vi ha följaktligen skäl att lyssna på ditt anbud men få därför inte glömma det enda rätta svaret. Och nu vänder jag mig till dig, Ulv Ulvsson, min fader och husbonde. Illa höves det oss, vi som äro av gammal lagmansätt, att knyta förbund med Folketuna. Guld når långt, men inte längst. Från Folketuna kommer aldrig någon son, som med makt och anseende kan bli vår broder och glimma som ditt svärd i din ålderdom. Ur ett förskämt frö växer intet träd. Kan du tänka dig Folke Filbyter som stamfader till en mäktig ätt? Folketuna är en föraktad gård, uppförd av en främling, om vilken vi inte veta annat än ont. Må han gifta ihop sin son med trälfolk eller finnfolk. Det anstår den, som efter en mansålder skall ligga glömd utan minnessten. Vi tro, att du menade väl, fader, då du fick din olyckliga tanke på denna sak, men frimodigt säger jag dig, att i den stunden svek dig din vanliga förtänksamhet. Tiden står molnig och hotande, det är sant, men åt en avkomling från Folketuna är min syster för god. Vi bröder säga nej och resa förbud, ty vi vilja att vår ätt skall stiga uppåt mot höjderna.
策正攻城，忽有人報劉繇會合笮融去取牛渚。孫策大怒，自提大軍竟奔牛渚。劉繇，笮融二人出馬迎敵。孫策曰：「吾今到此，你如何不降？」劉繇背後一人挺鎗出馬，乃部將于糜也；與策戰不三合，被策生擒過去，撥馬回陣。繇將樊能，見捉了于糜，挺鎗來趕。那鎗剛搠到策後心，策陣上軍士大叫：「背後有人暗萛！」策回頭，忽見樊能馬到，乃大喝一聲，聲如巨雷。樊能驚駭，倒翻身撞下馬來，破頭而死。策到門旗下將于糜丟下，已被挾死。一霎時挾死一將，喝死一將；自此，人皆呼孫策為「小霸王」。
Ce dernier, tout occupé d’affaires, portant des lunettes à branches d’or et favoris rouges sur cravate blanche, n’entendait rien aux délicatesses de l’esprit, quoiqu’il affectât un genre raide et anglais qui avait ébloui le clerc dans les premiers temps. Quant à la femme du pharmacien, c’était la meilleure épouse de Normandie, douce comme un mouton, chérissant ses enfants, son père, sa mère, ses cousins, pleurant aux maux d’autrui, laissant tout aller dans son ménage, et détestant les corsets; — mais si lente à se mouvoir, si ennuyeuse à écouter, d’un aspect si commun et d’une conversation si restreinte, qu’il n’avait jamais songé, quoiqu’elle eût trente ans, qu’il en eût vingt, qu’ils couchassent porte à porte, et qu’il lui parlât chaque jour, qu’elle pût être une femme pour quelqu’un, ni qu’elle possédât de son sexe autre chose que la robe.
Magnus stod ensam vid elden, insvept i den långa sorgkappan.
剔銀燈同入鴛幃悄．唱畢，飲了門杯，笑道：“這詩詞上我倒有限．幸而昨日見了一副對子，可巧只記得這句，幸而席上還有這件東西。”說畢，便干了酒，拿起一朵木樨來，念道：“花气襲人知晝暖。”
牧羊小童守羊而哭。忽見羊頭在地上作人言，喚小童曰：「汝可將羊頭都湊在死羊腔子上。」小童大驚，掩面而走。忽聞有人在後呼曰：「不須驚走。還你活羊。」小童回顧，見左慈已將地上死羊湊活，趕將來了。小童急欲問時，左慈已拂袖而去；其行如飛，倏忽不見。
周瑜決策取荊州，諸葛先知第一籌。指望長江香餌穩，不知暗裏釣魚鉤。
“‘Never mind. I’ll have the other, and I’ll take it now,’ said I.
“Curiouser and curiouser!” cried Alice (she was so much surprised, that for the moment she quite forgot how to speak good English); “now I’m opening out like the largest telescope that ever was! Good-bye, feet!” (for when she looked down at her feet, they seemed to be almost out of sight, they were getting so far off). “Oh, my poor little feet, I wonder who will put on your shoes and stockings for you now, dears? I’m sure _I_ shan’t be able! I shall be a great deal too far off to trouble myself about you: you must manage the best way you can;—but I must be kind to them,” thought Alice, “or perhaps they won’t walk the way I want to go! Let me see: I’ll give them a new pair of boots every Christmas.”
朕聞人倫之大，父子為先；尊卑之殊，君臣為重。近日操賊弄權，欺壓君父；結連黨伍，敗壞朝綱；　敕賞封罰，不由朕主。朕夙夜憂思，恐天下將危。卿乃國之大臣，朕之至戚，當念高帝創業之艱難，糾合忠義兩全之烈士，殄滅奸黨，復安社稷，祖宗幸甚！破指洒血，書詔付卿，再四慎之，勿負朕意！建安四年春三月詔。
徐庶覽畢，淚如泉湧，持書來見玄德曰：「某本潁川徐庶，字元直；為因逃難，更名單福。前聞劉景升招賢納士，特往見之。及與論事，方知是無用之人；作書別之，夤夜至司馬水鏡莊上，訴說其事。水鏡深責庶不識主，因說：劉豫州在此，何不事之？庶故作狂歌於市，以動使君。幸蒙不棄，即賜重用。爭奈老母，今被曹操奸計，賺至許昌囚禁，將欲加害。老母手書來喚，庶不容不去。非不欲效犬馬之勞，以報使君；奈慈親被執，不得盡力。今當告歸，容圖後會。」
香菱應著才要走時，只見平儿忙忙的走來．香菱忙問了好，平儿只得陪笑相問．寶釵因向平儿笑道：“我今儿帶了他來作伴儿，正要去回你奶奶一聲儿。”平儿笑道：“姑娘說的是那里話？我竟沒話答言了。”寶釵道：“這才是正理．店房也有個主人，廟里也有個住持，雖不是大事，到底告訴一聲，便是園里坐更上夜的人知道添了他兩個，也好關門候戶的了．你回去告訴一聲罷，我不打發人去了。”平儿答應著，因又向香菱笑道：“你既來了，也不拜一拜街坊鄰舍去？"寶釵笑道：“我正叫他去呢。”平儿道：“你且不必往我們家去，二爺病了在家里呢。”香菱答應著去了，先從賈母處來，不在話下．
賈充領命，逕到淮南，入見鎮東大將軍諸葛誕。誕字公休，乃瑯琊南陽人，即武侯之族弟也；向侍於魏；因武侯在蜀為相，因此不得重用；後武侯身亡，誕在魏歷重職，封高平侯，總攝兩淮軍馬。當日賈充託名勞軍，至淮南見諸葛誕。誕設宴待之。
“You might have talked to me more when you came to dinner.”
金閨花柳質，一載赴黃粱．后面便是一所古廟，里面有一美人在內看經坐．其判云：
“He brought round both hat and goose to me on Christmas morning, knowing that even the smallest problems are of interest to me. The goose we retained until this morning, when there were signs that, in spite of the slight frost, it would be well that it should be eaten without unnecessary delay. Its finder has carried it off, therefore, to fulfil the ultimate destiny of a goose, while I continue to retain the hat of the unknown gentleman who lost his Christmas dinner.”
卻說謝雄引軍前行，正遇王雙；戰不三合，被雙一刀劈死。蜀兵敗走。雙隨後趕來。龔起接者，交馬只三合，亦被雙所斬。敗兵回報孔明。孔明大驚，忙令廖化、王平、張嶷三人出迎。兩陣對圓，張嶷出馬。王平、廖化壓住陣角。王雙縱馬，來與張嶷交馬數合，不分勝負。雙詐敗便走，嶷隨後趕去。王平見張嶷中計，忙叫曰：「休趕！」
Han kände igen sina avkomlingar på deras målföre, och det förundrade honom endast att tre ensamma män kunde åstadkomma så mycket buller. Med en betryckt känsla vände han sig inåt skullen. Jarlen kom först uppför stegen, och litet bakom honom stannade Ingemund och Hallsten i sina glimmande hirdrustningar.
彼時李紈猶病在床上，他与惜春是緊鄰，又与探春相近，故順路先到這兩處．因李紈才吃了藥睡著，不好惊動，只到丫鬟們房中一一的搜了一遍，也沒有什么東西，遂到惜春房中來． 因惜春年少，尚未識事，嚇的不知當有什么事，故鳳姐也少不得安慰他．誰知竟在入畫箱中尋出一大包金銀錁子來，約共三四十個，又有一副玉帶板子并一包男人的靴襪等物．入畫也黃了臉．因問是那里來的，入畫只得跪下哭訴真情，說：“這是珍大爺賞我哥哥的． 因我們老子娘都在南方，如今只跟著叔叔過日子．我叔叔嬸子只要吃酒賭錢， 我哥哥怕交給他們又花了，所以每常得了，悄悄的煩了老媽媽帶進來叫我收著的． "惜春膽小，見了這個也害怕，說：“我竟不知道．這還了得！二嫂子，你要打他，好歹帶他出去打罷，我听不慣的。”鳳姐笑道：“這話若果真呢，也倒可恕，只是不該私自傳送進來．這個可以傳遞，什么不可以傳遞．這倒是傳遞人的不是了．若這話不真，倘是偷來的，你可就別想活了。”入畫跪著哭道：“我不敢扯謊．奶奶只管明日問我們奶奶和大爺去，若說不是賞的，就拿我和我哥哥一同打死無怨。”鳳姐道：“這個自然要問的， 只是真賞的也有不是．誰許你私自傳送東西的！你且說是誰作接應，我便饒你．下次万万不可． "惜春道：“嫂子別饒他這次方可．這里人多，若不拿一個人作法，那些大的听見了，又不知怎樣呢．嫂子若饒他，我也不依。”鳳姐道：“素日我看他還好．誰沒一個錯， 只這一次．二次犯下，二罪俱罰．但不知傳遞是誰。”惜春道：“若說傳遞，再無別個， 必是后門上的張媽．他常肯和這些丫頭們鬼鬼祟祟的，這些丫頭們也都肯照顧他。”鳳姐听說，便命人記下，將東西且交給周瑞家的暫拿著，等明日對明再議．于是別了惜春， 方往迎春房內來．迎春已經睡著了，丫鬟們也才要睡，眾人叩門半日才開．鳳姐吩咐：“不必惊動小姐。”遂往丫鬟們房里來．因司棋是王善保的外孫女儿，鳳姐倒要看看王家的可藏私不藏，遂留神看他搜檢．先從別人箱子搜起，皆無別物．及到了司棋箱子中搜了一回，王善保家的說：“也沒有什么東西。”才要蓋箱時，周瑞家的道：“且住，這是什么？"說著，便伸手掣出一雙男子的錦帶襪并一雙緞鞋來．又有一個小包袱，打開看時，里面有一個同心如意并一個字帖儿．一總遞与鳳姐．鳳姐因當家理事，每每看開帖并帳目， 也頗識得几個字了．便看那帖子是大紅雙喜箋帖，上面寫道：“上月你來家后， 父母已覺察你我之意．但姑娘未出閣，尚不能完你我之心愿．若園內可以相見，你可托張媽給一信息． 若得在園內一見，倒比來家得說話．千万，千万．再所賜香袋二個，今已查收外，特寄香珠一串，略表我心．千万收好．表弟潘又安拜具。”鳳姐看罷，不怒而反樂． 別人并不識字．王家的素日并不知道他姑表姊弟有這一節風流故事，見了這鞋襪，心內已是有些毛病，又見有一紅帖，鳳姐又看著笑，他便說道：“必是他們胡寫的帳目， 不成個字，所以奶奶見笑。”鳳姐笑道：“正是這個帳竟算不過來．你是司棋的老娘，他的表弟也該姓王，怎么又姓潘呢？"王善保家的見問的奇怪，只得勉強告道：“司棋的姑媽給了潘家，所以他姑表兄弟姓潘．上次逃走了的潘又安就是他表弟。”鳳姐笑道：“這就是了。”因道：“我念給你听听。”說著從頭念了一遍，大家都唬了一跳．這王家的一心只要拿人的錯儿， 不想反拿住了他外孫女儿，又气又臊．周瑞家的四人又都問著他：“你老可听見了？明明白白，再沒的話說了．如今据你老人家，該怎么樣？"這王家的只恨沒地縫儿鑽進去． 鳳姐只瞅著他嘻嘻的笑，向周瑞家的笑道：“這倒也好．不用你們作老娘的操一點儿心，他鴉雀不聞的給你們弄了一個好女婿來，大家倒省心。”周瑞家的也笑著湊趣儿． 王家的气無處泄，便自己回手打著自己的臉，罵道：“老不死的娼婦，怎么造下孽了！說嘴打嘴，現世現報在人眼里。”眾人見這般，俱笑個不住，又半勸半諷的． 鳳姐見司棋低頭不語，也并無畏懼慚愧之意，倒覺可异．料此時夜深，且不必盤問，只怕他夜間自愧去尋拙志，遂喚兩個婆子監守起他來．帶了人，拿了贓證回來，且自安歇，等待明日料理．誰知到夜里又連起來几次，下面淋血不止．至次日，便覺身体十分軟弱， 起來發暈，遂撐不住．請太醫來，診脈畢，遂立藥案云：“看得少奶奶系心气不足，虛火乘脾，皆由憂勞所傷，以致嗜臥好眠，胃虛土弱，不思飲食．今聊用升陽養榮之劑。”寫畢，遂開了几樣藥名，不過是人參，當歸，黃□等類之劑．一時退去，有老嬤嬤們拿了方子回過王夫人，不免又添一番愁悶，遂將司棋等事暫未理．
獨倚畫欄如有意，清砧怨笛送黃昏．大家看了，寶玉說探春的好，李紈才要推寶釵這詩有身分，因又催黛玉．黛玉道：“你們都有了？"說著提筆一揮而就，擲与眾人．李紈等看他寫道是：
身未升騰思退步，功成應憶去時言。只因先主丁寧後，星落秋風五丈原。
今凡十有六載．其先之鄉籍姓氏，湮淪而莫能考者久矣．而玉得于衾枕櫛沐之間，栖息宴游之夕，親昵狎褻，相与共
忽報揚州司馬大都督曹休上表說，東吳審陽太守周魴，願以郡來降，密遣人陳言七事。說東吳可破，乞早發兵取之。叡就御床上拆開，與司馬懿同觀。懿奏曰：「此言極有理，吳當滅矣。臣願引一軍往助曹休。」忽班中一人奏曰：「吳人之言，反覆不一，未可深信。周魴智謀之士，必不肯降。此特誘兵之詭計也。」眾視之，乃建威將軍賈逵也。懿曰：「此言亦不可不聽，機會亦不可錯失。」魏主曰：「仲達可與賈逵同助曹休。」二人領命去訖。於是曹休引大軍逕取皖城，賈逵引前將軍滿寵，東皖太守胡質，逕取陽城，直向東關；司馬懿引本部軍逕取江陵。
說笑之間，已來至沁芳亭子上．丫鬟們抱了一個大錦褥子來，舖在欄杆榻板上．賈母倚柱坐下，命劉姥姥也坐在旁邊，因問他：“這園子好不好？"劉姥姥念佛說道：“我們鄉下人到了年下，都上城來買畫儿貼．時常閒了，大家都說，怎么得也到畫儿上去逛逛．想著那個畫儿也不過是假的，那里有這個真地方呢．誰知我今儿進這園一瞧，竟比那畫儿還強十倍．怎么得有人也照著這個園子畫一張，我帶了家去，給他們見見，死了也得好處． "賈母听說，便指著惜春笑道：“你瞧我這個小孫女儿，他就會畫．等明儿叫他畫一張如何？"劉姥姥听了，喜的忙跑過來，拉著惜春說道：“我的姑娘．你這么大年紀儿，又這么個好模樣，還有這個能干，別是神仙托生的罷。”
那賈芸一徑回家．至次日來至大門前，可巧遇見鳳姐往那邊去請安，才上了車，見賈芸來，便命人喚住，隔窗子笑道：“芸儿，你竟有膽子在我的跟前弄鬼．怪道你送東西給我， 原來你有事求我．昨儿你叔叔才告訴我說你求他。”賈芸笑道：“求叔叔這事，嬸子休提， 我昨儿正后悔呢．早知這樣，我竟一起頭求嬸子，這會子也早完了．誰承望叔叔竟不能的． "鳳姐笑道：“怪道你那里沒成儿，昨儿又來尋我。”賈芸道：“嬸子辜負了我的孝心， 我并沒有這個意思．若有這個意思，昨儿還不求嬸子．如今嬸子既知道了，我倒要把叔叔丟下，少不得求嬸子好歹疼我一點儿。”
Yet, before I departed, there was a task to perform, on which I shuddered to reflect; I must pack up my chemical instruments, and for that purpose I must enter the room which had been the scene of my odious work, and I must handle those utensils the sight of which was sickening to me. The next morning, at daybreak, I summoned sufficient courage and unlocked the door of my laboratory. The remains of the half-finished creature, whom I had destroyed, lay scattered on the floor, and I almost felt as if I had mangled the living flesh of a human being. I paused to collect myself and then entered the chamber. With trembling hand I conveyed the instruments out of the room, but I reflected that I ought not to leave the relics of my work to excite the horror and suspicion of the peasants; and I accordingly put them into a basket, with a great quantity of stones, and laying them up, determined to throw them into the sea that very night; and in the meantime I sat upon the beach, employed in cleaning and arranging my chemical apparatus.
Elle but en arrivant un grand verre d’eau. Elle était très pâle. Elle lui dit:
Nothing that she could say, however, had any influence. Her mother would talk of her views in the same intelligible tone. Elizabeth blushed and blushed again with shame and vexation. She could not help frequently glancing her eye at Mr. Darcy, though every glance convinced her of what she dreaded; for though he was not always looking at her mother, she was convinced that his attention was invariably fixed by her. The expression of his face changed gradually from indignant contempt to a composed and steady gravity.
一語未了，只見旺儿媳婦走進來．鳳姐便問：“可成了沒有？"旺儿媳婦道：“竟不中用．我說須得奶奶作主就成了。”賈璉便問：“又是什么事？"鳳姐儿見問，便說道：“不是什么大事． 旺儿有個小子，今年十七歲了，還沒得女人，因要求太太房里的彩霞，不知太太心里怎么樣，就沒有計較得．前日太太見彩霞大了，二則又多病多災的，因此開恩打發他出去了， 給他老子娘隨便自己揀女婿去罷．因此旺儿媳婦來求我．我想他兩家也就算門當戶對的， 一說去自然成的，誰知他這會子來了，說不中用。”賈璉道：“這是什么大事，比彩霞好的多著呢。”旺儿家的陪笑道：“爺雖如此說，連他家還看不起我們，別人越發看不起我們了．好容易相看准一個媳婦，我只說求爺奶奶的恩典，替作成了． 奶奶又說他必肯的，我就煩了人走過去試一試，誰知白討了沒趣．若論那孩子倒好，据我素日私意儿試他，他心里沒有甚說的，只是他老子娘兩個老東西太心高了些。”一語戳動了鳳姐和賈璉，鳳姐因見賈璉在此，且不作一聲，只看賈璉的光景．賈璉心中有事，那里把這點子事放在心里．待要不管，只是看著他是鳳姐儿的陪房，且又素日出過力的， 臉上實在過不去，因說道：“什么大事，只管咕咕唧唧的．你放心且去，我明儿作媒打發兩個有体面的人， 一面說，一面帶著定禮去，就說我的主意．他十分不依，叫他來見我． "旺儿家的看著鳳姐，鳳姐便扭嘴儿．旺儿家的會意，忙爬下就給賈璉磕頭謝恩． 賈璉忙道：“你只給你姑娘磕頭．我雖如此說了這樣行，到底也得你姑娘打發個人叫他女人上來， 和他好說更好些．雖然他們必依，然這事也不可霸道了。”鳳姐忙道：“連你還這樣開恩操心呢，我倒反袖手旁觀不成．旺儿家你听見，說了這事，你也忙忙的給我完了事來．說給你男人，外頭所有的帳，一概赶今年年底下收了進來，少一個錢我也不依的． 我的名聲不好，再放一年，都要生吃了我呢。”旺儿媳婦笑道：“奶奶也太膽小了．誰敢議論奶奶，若收了時，公道說，我們倒還省些事，不大得罪人。”鳳姐冷笑道：“ 我也是一場痴心白使了．我真個的還等錢作什么，不過為的是日用出的多，進的少．這屋里有的沒的， 我和你姑爺一月的月錢，再連上四個丫頭的月錢，通共一二十兩銀子，還不夠三五天的使用呢．若不是我千湊万挪的，早不知道到什么破窯里去了．如今倒落了一個放帳破落戶的名儿．既這樣，我就收了回來．我比誰不會花錢，咱們以后就坐著花， 到多早晚是多早晚．這不是樣儿：前儿老太太生日，太太急了兩個月，想不出法儿來， 還是我提了一句，后樓上現有些沒要緊的大銅錫家伙四五箱子，拿去弄了三百銀子，才把太太遮羞禮儿搪過去了．我是你們知道的，那一個金自鳴鐘賣了五百六十兩銀子． 沒有半個月，大事小事倒有十來件，白填在里頭．今儿外頭也短住了，不知是誰的主意，搜尋上老太太了．明儿再過一年，各人搜尋到頭面衣服，可就好了！"旺儿媳婦笑道：“那一位太太奶奶的頭面衣服折變了不夠過一脖滄擁*，只是不肯罷了。”鳳姐道：“不是我說沒了能奈的話，要象這樣，我竟不能了．昨晚上忽然作了一個夢，說來也可笑，夢見一個人，雖然面善，卻又不知名姓，找我．問他作什么，他說娘娘打發他來要一百匹錦．我問他是那一位娘娘，他說的又不是咱們家的娘娘．我就不肯給他，他就上來奪． 正奪著，就醒了。”旺儿家的笑道：“這是奶奶的日間操心，常應候宮里的事。”
All the time they were playing the Queen never left off quarrelling with the other players, and shouting “Off with his head!” or “Off with her head!” Those whom she sentenced were taken into custody by the soldiers, who of course had to leave off being arches to do this, so that by the end of half an hour or so there were no arches left, and all the players, except the King, the Queen, and Alice, were in custody and under sentence of execution.
當下合宅皆知．賈璉進來，摟尸大哭不止．鳳姐也假意哭：“狠心的妹妹！你怎么丟下我去了，辜負了我的心！"尤氏賈蓉等也來哭了一場，勸住賈璉．賈璉便回了王夫人，討了梨香院停放五日，挪到鐵檻寺去，王夫人依允．賈璉忙命人去開了梨香院的門，收拾出正房來停靈．賈璉嫌后門出靈不象，便對著梨香院的正牆上通街現開了一個大門．兩邊搭棚，安壇場做佛事．用軟榻舖了錦緞衾褥，將二姐抬上榻去，用衾單蓋了．八個小廝和几個媳婦圍隨， 從內子牆一帶抬往梨香院來．那里已請下天文生預備，揭起衾單一看，只見這尤二姐面色如生，比活著還美貌．賈璉又摟著大哭，只叫"奶奶，你死的不明， 都是我坑了你！"賈蓉忙上來勸：“叔叔解著些儿，我這個姨娘自己沒福。”說著，又向南指大觀園的界牆，賈璉會意，只悄悄跌腳說：“我忽略了，終久對出來，我替你報仇。”天文生回說：“奶奶卒于今日正卯時，五日出不得，或是三日，或是七日方可．明日寅時入殮大吉． "賈璉道：“三日斷乎使不得，竟是七日．因家叔家兄皆在外，小喪不敢多停，等到外頭，還放五七，做大道場才掩靈．明年往南去下葬。”天文生應諾，寫了殃榜而去．寶玉已早過來陪哭一場．眾族中人也都來了．賈璉忙進去找鳳姐，要銀子治辦棺槨喪禮．鳳姐見抬了出去，推有病，回：“老太太，太太說我病著，忌三房，不許我去。”因此也不出來穿孝，且往大觀園中來．繞過群山，至北界牆根下往外听，隱隱綽綽听了一言半語， 回來又回賈母說如此這般．賈母道：“信他胡說，誰家癆病死的孩子不燒了一撒， 也認真的開喪破土起來．既是二房一場，也是夫妻之分，停五七日抬出來，或一燒或亂葬地上埋了完事。”鳳姐笑道：“可是這話．我又不敢勸他。”正說著，丫鬟來請鳳姐，說：“二爺等著奶奶拿銀子呢。”鳳姐只得來了，便問他"什么銀子？家里近來艱難，你還不知道？咱們的月例，一月赶不上一月，雞儿吃了過年糧．昨儿我把兩個金項圈當了三百銀子，你還做夢呢．這里還有二三十兩銀子，你要就拿去。”說著，命平儿拿了出來，遞与賈璉，指著賈母有話，又去了．恨的賈璉沒話可說，只得開了尤氏箱柜，去拿自己的梯己．及開了箱柜，一滴無存，只有些拆簪爛花并几件半新不舊的綢絹衣裳，都是尤二姐素習所穿的，不禁又傷心哭了起來．自己用個包袱一齊包了，也不命小廝丫鬟來拿，便自己提著來燒．
Holmes and I had listened spellbound to this extraordinary story. My friend rose now and paced up and down the room, his hands in his pockets, and an expression of the most profound gravity upon his face.
平儿指著鼻子，晃著頭笑道：“這件事怎么回謝我呢？"喜的個賈璉身痒難撓，跑上來摟著，"心肝腸肉"亂叫亂謝．平儿仍拿了頭發笑道：“這是我一生的把柄了．好就好，不好就抖露出這事來。”賈璉笑道：“你只好生收著罷，千万別叫他知道。”口里說著，瞅他不防，便搶了過來，笑道：“你拿著終是禍患，不如我燒了他完事了。”一面說著，一面便塞于靴掖內． 平儿咬牙道：“沒良心的東西，過了河就拆橋，明儿還想我替你撒謊！"賈璉見他嬌俏動情， 便摟著求歡，被平儿奪手跑了，急的賈璉彎著腰恨道：“死促狹小淫婦！一定浪上人的火來，他又跑了。”平儿在窗外笑道：“我浪我的，誰叫你動火了？難道圖你受用一回，叫他知道了，又不待見我。”賈璉道：“你不用怕他，等我性子上來，把這醋罐打個稀爛，他才認得我呢！他防我象防賊的，只許他同男人說話，不許我和女人說話，我和女人略近些，他就疑惑，他不論小叔子侄儿，大的小的，說說笑笑，就不怕我吃醋了．以后我也不許他見人！"平儿道：“他醋你使得，你醋他使不得．他原行的正走的正，你行動便有個坏心，連我也不放心，別說他了。”賈璉道：“你兩個一口賊气．都是你們行的是，我凡行動都存坏心．多早晚都死在我手里！”
次日，姜維令軍士運糧草車仗，至武城山，穿連排定，欲立起寨柵，以為屯兵之計。是夜二更，鄧艾令五百人，各執火把，分兩路下山，放火燒車仗。兩兵混殺了一夜，營寨又立不成。維復引兵退，再與夏侯霸商議曰：「南安未得，不如先取上邽。上邽乃南安屯糧之所；若得上邽，南安自危矣。」遂留霸屯於武城山。維盡引精兵猛將，逕取上邽。行了一宿，將及天明，見山勢狹峻，道路崎嶇，乃問鄉導官曰：「此處何名？」答曰：「段谷。」維大驚曰：「其名不美：『段谷』者，『斷谷』也。倘有人斷其谷口，如之奈何？」
賈母猶未起來，知道寶玉出門，便開了房門，命寶玉進去．寶玉見賈母身后寶琴面向里也睡未醒．賈母見寶玉身上穿著荔色哆羅呢的天馬箭袖，大紅猩猩氈盤金彩繡石青妝緞沿邊的排穗褂子．賈母道：“下雪呢么？"寶玉道：“天陰著，還沒下呢。”賈母便命鴛鴦來：“把昨儿那一件烏云豹的氅衣給他罷。”鴛鴦答應了，走去果取了一件來．寶玉看時， 金翠輝煌，碧彩閃灼，又不似寶琴所披之鳧靨裘．只听賈母笑道：“這叫作'雀金呢'，這是哦□斯國拿孔雀毛拈了線織的．前儿把那一件野鴨子的給了你小妹妹，這件給你罷。”寶玉磕了一個頭，便披在身上．賈母笑道：“你先給你娘瞧瞧去再去。”寶玉答應了，便出來，只見鴛鴦站在地下揉眼睛．因自那日鴛鴦發誓決絕之后，他總不和寶玉講話． 寶玉正自日夜不安，此時見他又要回避，寶玉便上來笑道：“好姐姐，你瞧瞧，我穿著這個好不好． "鴛鴦一摔手，便進賈母房中來了．寶玉只得到了王夫人房中，与王夫人看了，然后又回至園中，与晴雯麝月看過后，至賈母房中回說：“太太看了，只說可惜了的，叫我仔細穿，別遭踏了他。”賈母道：“就剩下了這一件，你遭踏了也再沒了．這會子特給你做這個也是沒有的事． "說著又囑咐他：“不許多吃酒，早些回來。”寶玉應了几個"是"．
“Oh, but the gentlemen will have Mr. Bingley’s chaise to go to Meryton; and the Hursts have no horses to theirs.”
侍婢報曰：「趙子龍有緊急事來報貴人。」玄德喚入問之。雲佯作失驚之狀曰：「主公深居畫堂，不想荊州耶？」玄德曰：「有甚事如此驚怪？」雲曰：「今早孔明使人來報，說曹操要報赤壁鏖兵之恨，起精兵五十萬，殺到荊州，甚是危急，請主公便回。」玄德曰：「必須與夫人商議。」雲曰：「若和夫人商議，必不肯放主公回。不如休說，今晚便好起程。遲則誤事。」玄德曰：「你且暫退，我自有道理。」
卻說蜀漢景耀五年，冬十月，大將軍姜維，差人連夜修了棧道，整頓軍糧兵器；又於漢中水路調撥船隻。俱己完備，上表奏後主曰：「臣累出戰，雖未成大功，己挫動魏人心膽；今養兵日久，不戰則懶，懶則致病。況今軍思效死，將思用命。臣如不勝，當受死罪。」後主覽表，猶豫未決。譙周出班奏曰：「臣夜觀天文，見西蜀分野，將星暗而不明。今大將軍又欲出師，此行甚是不利。陛下可降詔止之。」後主曰：「且看此行若何。果然有失，卻當阻之。」譙周再三諫勸不從，乃歸家歎息不已，遂推病不出。
Alors, elle s’emporta, rappelant la parole qu’il avait donnée de ne pas faire circuler ses billets; il en convenait.
--Du skall tro mig, far, ropade han och gjorde ett försök att vända sig om, men hästen var så het, att han knappt kunde hålla den. Har du något att befalla, så säg det frimodigt!
“That McCarthy senior met his death from McCarthy junior and that all theories to the contrary are the merest moonshine.”
卻說孔明放了孟獲等一干人，楊鋒父子皆封官爵，重賞洞兵。楊鋒等拜謝而去。孟獲等連夜奔回銀坑洞。那洞外有三江：乃是瀘水、甘南水、西城水。三路水會合，故為三江。其洞北近平坦二百餘里，多產萬物；洞西二百餘里，有鹽井；西南二百里，直抵瀘、甘；正南三百里，乃是梁都洞。洞中有山，環抱其洞；山上出銀礦，故名為銀坑山。山中置宮殿樓臺，以為蠻王巢穴。
偶因濟劉氏，巧得遇恩人．后面又畫著一盆茂蘭，旁有一位鳳冠霞帔的人．也有判云：
MEPHISTOPHELES. Er liegt in Padua begraben Beim heiligen Antonius An einer wohlgeweihten Stätte Zum ewig kühlen Ruhebette.
王平、張嶷，此時不知北原兵敗，直奔到魏營，已有二更天氣，只聽得喊聲四起。王平謂張嶷曰：「軍馬攻打北原，未知勝負。渭南之寨，現在面前，如何不見一個魏兵？莫非司馬懿知道了，先作準備也？我等且看浮橋火起，方可進兵。」
--Ha de läst över honom? frågade han slutligen för att väcka sig själv.
“But if I do not take your likeness now, I may never have another opportunity.”
Elle entendait la clochette du théâtre qui appelait les cabotins à la représentation; et elle voyait, en face, passer des hommes à figure blanche et des femmes en toilette fanée, qui entraient par la porte des coulisses.
--Han ser för hårt på allt. Han kan inte knäfalla för ett altarljus utan att först övertyga sig om, att vaxet inte är stulet. Valdemar, man kan inte älska en kvinna, som man är köttsligt förenad med, utan för henne hyser man vänskap. Bolstrarna i frustugan äro varken bäddade av änglarna eller ruskade av djävlarna. Valdemar, kärleken behöver inga bolstrar, den behöver en mur, som når ända upp i himlarna och som ingen förmår att levande komma över. Kärleken är oköttslig och kysk, och över var längtan hos en sådan allt uppfyllande kärlek darrar en liten ljusring som över de heliga. Är du den enda, som aldrig har hört talas om reliken på min hatt?
Alors Homais lui représentait combien il se sentirait ensuite plus gaillard et plus ingambe, et même lui donnait à entendre qu’il s’en trouverait mieux pour plaire aux femmes; et le valet d’écurie se prenait à sourire lourdement. Puis il l’attaquait par la vanité:
Utan att vänta ett ögonblick längre, skyndade sig genast Tova, så pass hennes stela ben förmådde, att begagna sig av den ljusnade stämningen. Hon hämtade en skål med vatten och bröt av en nyss utslagen lövkvist och räckte den åt husbonden. Sedan lyfte hon upp barnet i hans knä.
Holmes shook his head gravely. “It would cease to be a danger if we could define it,” said he. “But at any time, day or night, a telegram would bring me down to your help.”
Alors, par tendresse subite et découragement, Charles se tourna vers sa femme en lui disant:
Men sedan blev hon genast tryggare. När hon kom ned till Magnus i härbärget, satte hon sig utan att brådska på kanten av sovlådan.
Lorsqu’il s’aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, ce qui signifiait qu’un de ces jours on la lui demanderait en mariage, il rumina d’avance toute l’affaire. Il le trouvait bien un peu gringalet, et ce n’était pas là un gendre comme il l’eût souhaité; mais on le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu’il ne chicanerait pas trop sur la dot. Or, comme le père Rouault allait être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu’il devait beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l’arbre du pressoir était à remettre:
“And in this way he managed that your good man should have no want of drink, and that a ladder should be ready at the moment when your master had gone out.”
窗前亦有千竿竹，不識香痕漬也無？林黛玉還要往下寫時，覺得渾身火熱，面上作燒， 走至鏡台揭起錦袱一照，只見腮上通紅，自羡壓倒桃花，卻不知病由此萌．一時方上床睡去，猶拿著那帕子思索，不在話下．
Ha! welche Wonne fließt in diesem Blick Auf einmal mir durch alle meine Sinnen! Ich fühle junges, heil’ges Lebensglück Neuglühend mir durch Nerv’ und Adern rinnen. War es ein Gott, der diese Zeichen schrieb, Die mir das innre Toben stillen, Das arme Herz mit Freude füllen, Und mit geheimnisvollem Trieb Die Kräfte der Natur rings um mich her enthüllen? Bin ich ein Gott? Mir wird so licht! Ich schau in diesen reinen Zügen Die wirkende Natur vor meiner Seele liegen. Jetzt erst erkenn ich, was der Weise spricht. “Die Geisterwelt ist nicht verschlossen; Dein Sinn ist zu, dein Herz ist tot! Auf, bade, Schüler, unverdrossen Die ird’sche Brust im Morgenrot!” (er beschaut das Zeichen.)
雲長曰：「軍師好多心！當日曹操果是重待某，某已斬顏良，誅文醜，解白馬之圍，報過他了。今日撞見，豈肯輕放！」孔明曰：「倘若放了時，卻如何？」雲長曰：「願依軍法。」孔明曰：「如此，立下軍令狀。」雲長便與了軍令狀。雲長曰：「若曹操不從那條路上來，如何？」孔明曰：「我亦與你軍今狀。」
Men jorden var ännu icke så långt borta, som hon hade trott. Mullen satt fast under sandalerna, och skuggan av det, som skett, krympte icke utan växte och blev allt längre. Ännu åratal efteråt kunde hon sitta och stirra i minnet på de dagar, då hennes aningar blevo mer och mer bestämda och hon darrande och med ansiktet gömt i händerna anförtrodde sig åt syster Hillika, den äldsta av nunnorna, som hade att vägleda henne den första tiden. Hon kom ihåg, hur hon snart icke vågade visa sig längre utan stängde in sig i sin cell och skyllde på sjukdom. Allt, som sedan hade följt, försvann i töcken. Hon mindes bara den morgon, då, medan den fridsamma matutinan ljöd från kyrkan, barnet, som hon aldrig fick se, vecklades in i ett hölje och hissades ned från ett vindöga i en korg.
驟施．姑擬黑逍遙以開其先，复用歸肺固金以繼其后．不
眾人听了，都道：“說得有理。”薛蟠獨揚著臉搖頭說：“不好，該罰！"眾人問：“如何該罰？"薛蟠道：“他說的我通不懂，怎么不該罰？"云儿便擰他一把，笑道：“你悄悄的想你的罷．回來說不出，又該罰了。”于是拿琵琶听寶玉唱道：
Emma était accoudée à sa fenêtre (elle s’y mettait souvent: la fenêtre, en province, remplace les théâtres et la promenade), et elle s’amusait à considérer la cohue des rustres, lorsqu’elle aperçut un monsieur vêtu d’une redingote de velours vert. Il était ganté de gants jaunes, quoiqu’il fût chaussé de fortes guêtres; et il se dirigeait vers la maison du médecin, suivi d’un paysan marchant la tête basse d’un air tout réfléchi.
Han öppnade en liten dörr, och de kommo in i trånga rum och gångar. Väggarna voro av runda stenblock med ojämna ytor, barken satt kvar på bjälkarna, och tövattnet droppade in genom vassen och grästorven på taket. En trappa förde ut på en gård, som genom en halvrasad mur var öppen åt slätten. Under ett försvarstorn borta i ena hörnet befann sig ett runt kapell, som knappt var tre steg djupt. Han vältrade undan en lucka, som var ställd för ingången. På altaret stod kerubens stenbild med lejonhuvud och ett hjul mellan tassarna och ögon på vingarna. Hon såg, att altarskivan var höljd av kalkgrus och inblåsta löv och att en spindelväv hängde mellan bilden och väggen. Och icke var den spunnen i går, ty den var dammig och lika tät som en grå tyglapp.
“Thank you. I have not come to stay,” said I. “There is a friend of mine here, Mr. Isa Whitney, and I wish to speak with him.”
生死無二志，丈夫何壯哉！不從金石論，空負棟梁材。
“Nothing to complain of, sir. There’s never very much to do of a morning.”
“I was only Crown Prince then. I was young. I am but thirty now.”
--Jag säger er, for han ut med avbrytande skärpa, att vad tro man än har, blir den till sist alltid vantro för någon annan. När jag var fånge hos Alp Arslan, fick jag heta vantrogen, därför att jag inte trodde på de sju himlarna och profeten från Mecka. Men vad skulle jag för min del säga om Alp Arslan eller om den jude, som satt inspärrad i samma fängelse som jag och som var morgon väckte mig med att högt och lugnt förneka Den heliga jungfrun? Och dessa väringar, som sedan gammalt äro mina goda kunder och bröder, de berätta mig, att i deras land får man heta vantrogen, om man inte var jul sticker en galt. Nej, mina vänner! Min tro, det är den, att mitt härbärge alltid skall förbli den himmel, där alla tvister dränkas i ett välkryddat vin.
--Så länge jag lever, får ingenting tagas ur kistan, svarade den darrande men ännu djupa stämman från härden. Ingen får knyta upp snörena på myntpåsarna. Höra ni det, ingen!
兩人正說著，只見鳳姐來了，拜見過王夫人．王夫人便一長一短的問他，今儿是那几位堂客，戲文好歹，酒席如何等語．說
Slutligen sprang han ut på fältet, där några stallsvenner ännu tumlade sina hästar, men det dröjde innan han kunde hinna upp den närmaste. Det var den unge Tyrgils Knutsson, som aldrig kunde lockas till en lögn, och han bekände, att en frusadel under natten hade blivit bortburen och gömd i ett dike. Valdemar lät honom sitta av och svingade sig upp i hans ställe med foten i stiglädret. Han förstod, att hertigen med list hade begagnat den stund, då alla hästarna voro ute. Men han såg sig villrådig omkring, ty bland så många hovspår i snön var det fåfängt att leta de rätta. Skogen brukade ju dock vara flyktingars första gömsle, och därför lät han den svettiga och yra hästen sträcka ut åt det hållet.
When they left the high road for the lane to Hunsford, every eye was in search of the Parsonage, and every turning expected to bring it in view. The paling of Rosings park was their boundary on one side. Elizabeth smiled at the recollection of all that she had heard of its inhabitants.
玄德曰：「備蒙大恩，無可報效，意欲與文將軍同行：一者報明公之德，二者就探雲長的實信。」紹喜，喚文醜與玄德同領前部。文醜曰：「劉玄德屢敗之將，於軍不利。既主公要他去時，某分三萬軍，教他為後部。」於是文醜自領七萬軍先行，令玄德引三萬軍隨後。
Quand sa mère mourut, elle pleura beaucoup les premiers jours. Elle se fit faire un tableau funèbre avec les cheveux de la défunte, et, dans une lettre qu’elle envoyait aux Bertaux, toute pleine de réflexions tristes sur la vie, elle demandait qu’on l’ensevelît plus tard dans le même tombeau. Le bonhomme la crut malade et vint la voir. Emma fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les cœurs médiocres. Elle se laissa donc glisser dans les méandres lamartiniens, écouta les harpes sur les lacs, tous les chants de cygnes mourants, toutes les chutes de feuilles, les vierges pures qui montent au ciel, et la voix de l’Éternel discourant dans les vallons. Elle s’en ennuya, n’en voulut point convenir, continua par habitude, ensuite par vanité, et fut enfin surprise de se sentir apaisée, et sans plus de tristesse au cœur que de rides sur son front.
“Well, all I know is, that it will be abominably rude if you do not wait on him. But, however, that shan’t prevent my asking him to dine here, I am determined. We must have Mrs. Long and the Gouldings soon. That will make thirteen with ourselves, so there will be just room at table for him.”
這里王夫人叫了鳳姐命人將過禮的物件都送与賈母過目，并叫襲人告訴寶玉．那寶玉又嘻嘻的笑道：“這里送到園里，回來園里又送到這里．咱們的人送，咱們的人收，何苦來呢。”賈母王夫人听了，都喜歡道：“說他糊涂，他今日怎么這么明白呢。”鴛鴦等忍不住好笑，只得上來一件一件的點明給賈母瞧，說：“這是金項圈，這是金珠首飾，共八十件．這是妝蟒四十匹．這是各色綢緞一百二十匹．這是四季的衣服共一百二十件．外面也沒有預備羊酒，這是折羊酒的銀子。”賈母看了都說"好"，輕輕的与鳳姐說道"：你去告訴姨太太， 說：不是虛禮，求姨太太等蟠儿出來慢慢的叫人給他妹妹做來就是了． 那好日子的被褥還是咱們這里代辦了罷。”鳳姐答應了，出來叫賈璉先過去，又叫周瑞旺儿等，吩咐他們：“不必走大門，只從園里從前開的便門內送去，我也就過去．這門离瀟湘館還遠，倘別處的人見了，囑咐他們不用在瀟湘館里提起。”眾人答應著送禮而去． 寶玉認以為真，心里大樂，精神便覺得好些，只是語言總有些瘋傻．那過禮的回來都不提名說姓，因此上下人等雖都知道，只因鳳姐吩咐，都不敢走漏風聲．
征西將軍鄧艾，致書於行軍護衛將軍諸葛思遠麾下：竊觀近代賢才，未有如公之尊父也；昔自出茅廬，一言已分三國，掃平荊、益，遂成霸業，古今鮮有及者；後六出祁山，非其智力不足，乃天數耳。今後主昏弱，王氣已終，艾奉天子之命，以重兵伐蜀，已皆得其地矣，成都危在旦夕，公何不應天順人來歸？艾當表公為瑯琊王，以光耀祖宗，決不虛言。幸存照鋻。
D’abord, il ne savait comment faire pour dédommager M. Homais de tous les médicaments pris chez lui; et, quoiqu’il eût pu, comme médecin, ne pas les payer, néanmoins il rougissait un peu de cette obligation. Puis la dépense du ménage, à présent que la cuisinière était maîtresse, devenait effrayante; les notes pleuvaient dans la maison; les fournisseurs murmuraient; M. Lheureux, surtout, le harcelait. En effet, au plus fort de la maladie d’Emma, celui-ci, profitant de la circonstance pour exagérer sa facture, avait vite apporté le manteau, le sac de nuit, deux caisses au lieu d’une, quantité d’autres choses encore. Charles eut beau dire qu’il n’en avait pas besoin, le marchand répondit arrogamment qu’on lui avait commandé tous ces articles et qu’il ne les reprendrait pas; d’ailleurs, ce serait contrarier Madame dans sa convalescence; Monsieur réfléchirait; bref, il était résolu à le poursuivre en justice plutôt que d’abandonner ses droits et que d’emporter ses marchandises. Charles ordonna par la suite de les renvoyer à son magasin; Félicité oublia; il avait d’autres soucis; on n’y pensa plus; M. Lheureux revint à la charge, et, tour à tour menaçant et gémissant, manœuvra de telle façon, que Bovary finit par souscrire un billet à six mois d’échéance. Mais à peine eut-il signé ce billet, qu’une idée audacieuse lui surgit: c’était d’emprunter mille francs à M. Lheureux. Donc, il demanda, d’un air embarrassé, s’il n’y avait pas moyen de les avoir, ajoutant que ce serait pour un an et au taux que l’on voudrait. Lheureux courut à sa boutique, en rapporta les écus et dicta un autre billet, par lequel Bovary déclarait devoir payer à son ordre, le Ier septembre prochain, la somme de mille soixante et dix francs; ce qui, avec les cent quatre-vingts déjà stipulés, faisait juste douze cent cinquante. Ainsi, prêtant à six pour cent, augmenté d’un quart de commission, et les fournitures lui rapportant un bon tiers pour le moins, cela devait, en douze mois, donner cent trente francs de bénéfice; et il espérait que l’affaire ne s’arrêterait pas là, qu’on ne pourrait payer les billets, qu’on les renouvellerait, et que son pauvre argent, s’étant nourri chez le médecin comme dans une maison de santé, lui reviendrait, un jour, considérablement plus dodu, et gros à faire craquer le sac.
黛玉不時遣雪雁來探消息， 這邊事務盡知，自己心中暗歎．幸喜眾人都知寶玉原有些呆气，自幼是他二人親密，如今紫鵑之戲語亦是常情，寶玉之病亦非罕事，因不疑到別事去．
卻說曹真心中不信蜀兵來，以此怠慢，縱令軍士歇息；只等十日無事，要羞司馬懿。不覺守了七日，忽有人報說谷中有些小蜀兵出來。真令副將秦良引五千兵哨探，不許縱令蜀軍近界。秦良領命，引兵剛到谷中，哨見蜀兵退去。良急引兵趕來，行到五六十里，不見蜀兵，心下疑惑，教軍士下馬歇息。忽哨馬報說：「前面有蜀兵埋伏。」良上馬看時，只見山中塵土大起，急令軍士隄防。
宋憲領諾，綽鎗上馬，直出陣前。顏良橫刀立馬於門旗下；見宋憲馬至，良大喝一聲，縱馬來迎。戰不三合，手起刀落，斬宋憲於陣前。曹操大驚曰：「真勇將也！」魏續曰：「殺我同伴，願去報讎！」操許之。續上馬持矛，逕出陣前，大罵顏良。良更不打話，交馬一合，照頭一刀，劈魏續於馬下。操曰：「今誰敢當之？」徐晃應聲而出，與顏良戰二十合，敗歸本陣。諸將慄然。曹操收軍，良亦引軍退去。
郭淮告司馬懿曰：「今與蜀兵相持許久，無策可退；目下又被殺了一陣，折傷三千餘人；若不早圖，日後難退矣。」懿曰：「當復如何？」淮曰：「可發檄文調雍、涼人馬併力剿殺。吾願引軍襲劍閣，截其歸路，使彼糧草不通，三軍慌亂。那時乘勢擊之，敵可滅矣。」懿從之，及發檄文星夜往雍、涼調撥人馬。不一日，大將孫禮引諸郡人馬到。懿即令孫禮約會郭淮去襲劍閣。
Mais ils entendirent les deux chevaux qui broutaient le feuillage.
The rest of the evening brought her little amusement. She was teased by Mr. Collins, who continued most perseveringly by her side; and though he could not prevail with her to dance with him again, put it out of her power to dance with others. In vain did she entreat him to stand up with somebody else, and offered to introduce him to any young lady in the room. He assured her that, as to dancing, he was perfectly indifferent to it; that his chief object was, by delicate attentions, to recommend himself to her; and that he should therefore make a point of remaining close to her the whole evening. There was no arguing upon such a project. She owed her greatest relief to her friend Miss Lucas, who often joined them, and good-naturedly engaged Mr. Collins’s conversation to herself.
Du temps de madame Dubuc, la vieille femme se sentait encore la préférée; mais, à présent, l’amour de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un envahissement sur ce qui lui appartenait; et elle observait le bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu’un de ruiné qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne maison. Elle lui rappelait, en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant aux négligences d’Emma, concluait qu’il n’était point raisonnable de l’adorer d’une façon si exclusive.
時有渭南縣令丁斐，在南山之上，見馬超追操甚急，恐傷操命，遂將寨內牛隻馬匹，盡驅於外，漫山遍野，皆是牛馬。西涼兵見之，都回身爭取牛馬，無心追趕，曹操因此得脫。方到北岸，便把船筏鑿沉。諸將聽得曹操在河中逃難，急來救時，操已登岸。許褚身被重鎧，箭皆嵌在甲上。眾將保操至野寨中，皆拜於地而問安。操大笑曰：「我今日幾為小賊所困！」褚曰：「若非有人縱馬放牛以誘賊，賊必努力渡河矣。」操問曰：「誘賊者誰也？」有知者答曰：「渭南縣令丁斐也。」
Elizabeth was at no loss to understand from whence this deference for her authority proceeded; but it was not in her power to give any information of so satisfactory a nature as the compliment deserved.
When he was gone, they were certain at least of receiving constant information of what was going on; and their uncle promised, at parting, to prevail on Mr. Bennet to return to Longbourn as soon as he could, to the great consolation of his sister, who considered it as the only security for her husband’s not being killed in a duel.
“Where does that bell communicate with?” he asked at last pointing to a thick bell-rope which hung down beside the bed, the tassel actually lying upon the pillow.
寶玉走到賈母房中， 只見王夫人陪著賈母摸牌．寶玉看見無事，才把心放下了一半． 賈母見他進來，便問道：“你前年那一次大病的時候，后來虧了一個瘋和尚和個瘸道士治好了的． 那會子病里，你覺得是怎么樣？"寶玉想了一回，道：“我記得得病的時候儿，好好的站著，倒象背地里有人把我攔頭一棍，疼的眼睛前頭漆黑，看見滿屋子里都是些青面獠牙，拿刀舉棒的惡鬼．躺在炕上，覺得腦袋上加了几個腦箍似的．以后便疼的任什么不知道了． 到好的時候，又記得堂屋里一片金光直照到我房里來，那些鬼都跑著躲避， 便不見了．我的頭也不疼了，心上也就清楚了。”賈母告訴王夫人道：“這個樣儿也就差不多了。”
肅乃以此言告知周瑜。瑜怒曰：「何欺我不能陸戰耶！不用他去！我自引一萬馬軍，往聚鐵山斷操糧道。」肅又將此言告孔明。孔明笑曰：「公瑾令吾斷糧者，實欲使曹操殺吾耳。吾故以片言戲之，公瑾便容納不下。目今用人之際，只願吳侯與劉使君同心，則功可成；如各相謀害，大事休矣。操賊多謀，他平生慣斷人糧道，今如何不以重兵提備？公瑾若去，必為所擒。今只當先決水戰，挫動北軍銳氣，別尋妙計破之。望子敬善言，以告公瑾為幸。」
正言間，忽報郭淮引一軍取洮水，斷了糧道。維大驚，急令夏侯霸先退。維自斷後。陳泰分兵五路趕來.維獨拒五路總口，戰住魏兵。泰勒兵上山，矢石如雨。維急退到洮水之時，郭淮引兵殺來。維引兵往來衝突。魏兵阻其去路，密如鐵桶。維奮死殺出，折兵大半，飛奔上陽平關來。
«Engrais flamand, — culture du lin, — drainage, — baux à longs termes, — services de domestiques.»
I do not know how long I remained in this situation, but when I awoke I found that the sun had already mounted considerably. The wind was high, and the waves continually threatened the safety of my little skiff. I found that the wind was northeast and must have driven me far from the coast from which I had embarked. I endeavoured to change my course but quickly found that if I again made the attempt the boat would be instantly filled with water. Thus situated, my only resource was to drive before the wind. I confess that I felt a few sensations of terror. I had no compass with me and was so slenderly acquainted with the geography of this part of the world that the sun was of little benefit to me. I might be driven into the wide Atlantic and feel all the tortures of starvation or be swallowed up in the immeasurable waters that roared and buffeted around me. I had already been out many hours and felt the torment of a burning thirst, a prelude to my other sufferings. I looked on the heavens, which were covered by clouds that flew before the wind, only to be replaced by others; I looked upon the sea; it was to be my grave. “Fiend,” I exclaimed, “your task is already fulfilled!” I thought of Elizabeth, of my father, and of Clerval—all left behind, on whom the monster might satisfy his sanguinary and merciless passions. This idea plunged me into a reverie so despairing and frightful that even now, when the scene is on the point of closing before me for ever, I shudder to reflect on it.
且說那日寶玉本來穿著一裹圓的皮襖在家歇息， 因見花開，只管出來看一回，賞一回， 歎一回，愛一回的，心中無數悲喜离合，都弄到這株花上去了．忽然听說賈母要來， 便去換了一件狐腋箭袖，罩一件元狐腿外褂，出來迎接賈母．匆匆穿換，未將通靈寶玉挂上．及至后來賈母去了，仍舊換衣．襲人見寶玉脖子上沒有挂著，便問：“那塊玉呢？"寶玉道：“才剛忙亂換衣，摘下來放在炕桌上，我沒有帶。”襲人回看桌上并沒有玉，便向各處找尋，蹤影全無，嚇得襲人滿身冷汗．寶玉道：“不用著急，少不得在屋里的．問他們就知道了。”襲人當作麝月等藏起嚇他頑，便向麝月等笑著說道：“小蹄子們，頑呢到底有個頑法． 把這件東西藏在那里了？別真弄丟了，那可就大家活不成了。”麝月等都正色道：“這是那里的話！頑是頑笑是笑，這個事非同儿戲，你可別混說．你自己昏了心了，想想罷，想想擱在那里了．這會子又混賴人了。”襲人見他這般光景，不象是頑話，便著急道：“皇天菩薩小祖宗，到底你擺在那里去了？"寶玉道：“我記得明明放在炕桌上的，你們到底找啊。”襲人，麝月，秋紋等也不敢叫人知道，大家偷偷儿的各處搜尋．鬧了大半天，毫無影響，甚至翻箱倒籠，實在沒處去找，便疑到方才這些人進來，不知誰撿了去了． 襲人說道：“進來的誰不知道這玉是性命似的東西呢，誰敢撿了去呢．你們好歹先別聲張， 快到各處問去．若有姐妹們撿著嚇我們頑呢，你們給他磕頭要了回來，若是小丫頭偷了去，問出來也不回上頭，不論把什么送給他換了出來都使得的．這可不是小事，真要丟了這個，比丟了寶二爺的還利害呢。”麝月秋紋剛要往外走，襲人又赶出來囑咐道：“頭里在這里吃飯的倒先別問去，找不成再惹出些風波來，更不好了． "麝月等依言分頭各處追問，人人不曉，個個惊疑．麝月等回來，俱目瞪口呆，面面相窺． 寶玉也嚇怔了．襲人急的只是干哭．找是沒處找，回又不敢回，怡紅院里的人嚇得個個象木雕泥塑一般．
這里黛玉添了香，自己坐著．才要拿本書看，只听得園內的風自西邊直透到東邊，穿過樹枝，都在那里唏□嘩喇不住的響．一回儿，檐下的鐵馬也只管叮叮當當的亂敲起來．一時雪雁先吃完了，進來伺候．黛玉便問道：“天气冷了，我前日叫你們把那些小毛儿衣服晾晾， 可曾晾過沒有？"雪雁道：“都晾過了。”黛玉道：“你拿一件來我披披。”雪雁走去將一包小毛衣服抱來，打開氈包，給黛玉自揀．只見內中夾著個絹包儿，黛玉伸手拿起打開看時，卻是寶玉病時送來的舊手帕，自己題的詩，上面淚痕猶在，里頭卻包著那剪破了的香囊扇袋并寶玉通靈玉上的穗子．原來晾衣服時從箱中撿出，紫鵑恐怕遺失了，遂夾在這氈包里的．這黛玉不看則已，看了時也不說穿那一件衣服，手里只拿著那兩方手帕， 呆呆的看那舊詩．看了一回，不覺的簌簌淚下．紫鵑剛從外間進來，只見雪雁正捧著一氈包衣裳在旁邊呆立，小几上卻擱著剪破的香囊，兩三截儿扇袋和那鉸折了的穗子， 黛玉手中自拿著兩方舊帕，上邊寫著字跡，在那里對著滴淚．正是：
一時寶玉來了， 寶釵方出去．寶玉便問襲人道：“怎么寶姐姐和你說的這么熱鬧，見我進來就跑了？ "問一聲不答，再問時，襲人方道：“你問我么？我那里知道你們的原故。”寶玉听了這話，見他臉上气色非往日可比，便笑道：“怎么動了真气？"襲人冷笑道：“我那里敢動气！只是從今以后別再進這屋子了．橫豎有人伏侍你，再別來支使我．我仍舊還伏侍老太太去． "一面說，一面便在炕上合眼倒下．寶玉見了這般景況，深為駭异，禁不住赶來勸慰．那襲人只管合了眼不理．寶玉無了主意，因見麝月進來，便問道：“你姐姐怎么了？"麝月道：“我知道么？問你自己便明白了。”寶玉听說，呆了一回，自覺無趣， 便起身歎道：“不理我罷，我也睡去。”說著，便起身下炕，到自己床上歪下．襲人听他半日無動靜，微微的打鼾，料他睡著，便起身拿一領斗蓬來，替他剛壓上，只听"忽" 的一聲，寶玉便掀過去，也仍合目裝睡．襲人明知其意，便點頭冷笑道：“你也不用生气，從此后我只當啞子，再不說你一聲儿，如何？"寶玉禁不住起身問道：“我又怎么了？你又勸我． 你勸我也罷了，才剛又沒見你勸我，一進來你就不理我，賭气睡了．我還摸不著是為什么，這會子你又說我惱了．我何嘗听見你勸我什么話了。”襲人道：“你心里還不明白， 還等我說呢！"正鬧著，賈母遣人來叫他吃飯，方往前邊來，胡亂吃了半碗，仍回自己房中． 只見襲人睡在外頭炕上，麝月在旁邊抹骨牌．寶玉素知麝月与襲人親厚，一并連麝月也不理，揭起軟帘自往里間來．麝月只得跟進來．寶玉便推他出去，說：“不敢惊動你們。”麝月只得笑著出來，喚了兩個小丫頭進來．寶玉拿一本書，歪著看了半天，因要茶，抬頭只見兩個小丫頭在地下站著．一個大l
--De ädla fruarnas och jungfrurnas önskan tror jag mig redan ha förmärkt, svarade Valdemar. Jag befaller, att den obekante skall släppas fram, och själv upptar jag hans utmaning.
額鵝黃．出沒花間兮，宜嗔宜喜，徘徊池上兮，若飛若揚．
Elle rencontra, sur la place, Lestiboudois, qui s’en revenait; car, pour ne pas rogner la journée, il préférait interrompre sa besogne puis la reprendre, si bien qu’il tintait l’Angelus selon sa commodité. D’ailleurs, la sonnerie, faite plus tôt, avertissait les gamins de l’heure du catéchisme.
建安七年，曹操破袁紹，遣使往江東，命孫權遣子入朝隨駕。權猶豫未決。吳太夫人命周瑜、張昭等面議。張昭曰：「操欲令我遣子入朝，是牽制諸侯之法也。然若不令去，恐其興兵下江東，勢必危矣。」周瑜曰：「將軍承父兄遣業，兼六郡之眾，兵精糧足，將士用命，有何逼迫而欲送質於人？質一入，不得不與曹氏連和；彼有命召，不得不往；如此則見制於人也。不如勿遣，徐觀其變，別以良策禦之。」吳太夫人曰：「公瑾之言是也。」權遂從其言，謝使者，不遣子。自此曹操有下江南之意。但正值北方未寧，無暇南征。
--Hur vågar du, hertig? Aldrig har någon talat till mig som du! Gud hjälpe mig att snart komma bort från Folkungarna!
Le clerc sentit alors l’infimité de sa position; il envia des épaulettes, des croix, des titres. Tout cela devait lui plaire: il s’en doutait à ses habitudes dispendieuses.
“Get to your places!” shouted the Queen in a voice of thunder, and people began running about in all directions, tumbling up against each other; however, they got settled down in a minute or two, and the game began. Alice thought she had never seen such a curious croquet-ground in her life; it was all ridges and furrows; the balls were live hedgehogs, the mallets live flamingoes, and the soldiers had to double themselves up and to stand on their hands and feet, to make the arches.
時又黃巾餘黨三人，─趙弘、韓忠、孫仲─，聚眾數萬，望風燒劫，稱與張角報讎。朝廷命朱雋即以得勝之師討之。雋奉詔，率軍前進。時賊據宛城，雋引兵攻之，趙弘遣韓忠出戰。雋遣玄德、關、張攻城西南角。韓忠盡率精銳之眾，來西南角抵敵。朱雋自縱鐵騎二千，逕取東北角。賊恐失城，急棄西南而回。玄德從背後掩殺，賊眾大敗，奔入宛城。朱雋分兵四面圍定，城中斷糧，韓忠使人出城投降。雋不許。玄德曰：「昔高祖之得天下，蓋為能招降納順；公何拒韓忠耶？」雋曰：「彼一時，此一時也。昔秦項之際，天下大亂，民無定主，故招降賞附，以勸來耳。今海內一統，惟黃巾造反；若容其降，無以勸善。使賊得利恣意劫掠，失利便投降：此長寇之志，非良策也。」玄德曰：「不容寇降是矣。今四面圍如鐵桶，賊乞降不得，必然死戰，萬人一心，尚不可當，況城中有數萬死命之人乎？不若撤去東南，獨攻西北。賊必棄城而走，無心戀戰，可即擒也。」
“Miss Bennet, I am shocked and astonished. I expected to find a more reasonable young woman. But do not deceive yourself into a belief that I will ever recede. I shall not go away till you have given me the assurance I require.”
concern, and observe her in compassionate silence. At length she spoke again. “I have just had a letter from Jane, with such dreadful news. It cannot be concealed from anyone. My youngest sister has left all her friends--has eloped; has thrown herself into the power of--of Mr. Wickham. They are gone off together from Brighton. _You_ know him too well to doubt the rest. She has no money, no connections, nothing that can tempt him to--she is lost for ever.”
且說曹操當日對何進曰：「宦官之禍，古今皆有；但世主不當假之權寵，使至於此。若欲治罪，當除元惡，但付一獄吏足矣，何必紛紛召外兵乎？欲盡誅之，事必宣露。吾料其必敗也。」何進怒曰：「孟德亦懷私意耶？」操退曰：「亂天下者，必進也。」進乃暗差使命齎密詔，星夜往各鎮去。
“I keep them to sell,” the Hatter added as an explanation; “I’ve none of my own. I’m a hatter.”
MEPHISTOPHELES. Hier ist ein Kästchen leidlich schwer, Ich hab’s wo anders hergenommen. Stellt’s hier nur immer in den Schrein, Ich schwör Euch, ihr vergehn die Sinnen; Ich tat Euch Sächelchen hinein, Um eine andre zu gewinnen. Zwar Kind ist Kind, und Spiel ist Spiel.
MEPHISTOPHELES. Mit Frauen soll man sich nie unterstehn zu scherzen.
Lestrade shrugged his shoulders. “I am a practical man,” he said, “and I really cannot undertake to go about the country looking for a left-handed gentleman with a game leg. I should become the laughing-stock of Scotland Yard.”
Jane could have no reserves from Elizabeth, where confidence would give pleasure; and, instantly embracing her, acknowledged, with the liveliest emotion, that she was the happiest creature in the world.
När kvinnorna blevo ensamma, fortsatte de att sjunga och skumma mjödet. De hade fått mycket att tala om och bry varandra med, och deras rop och skratt hördes länge i natten. Vad det led, släckte de dock facklorna och begåvo sig under fortsatt lek upp på loftet, som sträckte sig över halva bryggstugan. De drogo igen porten bakom sig med en hård skräll, som kom många att vakna och ett ögonblick vända sig. Flera gånger tappade de bommen, innan de fingo upp den och hittade öglan för haken.
操問張遼曰：「吾待雲長不薄，而彼常懷去心，何也？」遼曰：「容某探其情。」次日，往見關公。禮畢，遼曰：「我薦兄在丞相處，不曾落後？」公曰：「深感丞相厚意；只是吾身雖在此，心念皇叔，未嘗去懷。」遼曰：「兄言差矣。處世不分輕重，非丈夫也。玄德待兄，未必過於丞相，兄何故只懷去志？」公曰：「吾固知曹公待吾甚厚；奈吾受劉皇叔厚恩，誓以共死，不可背之。吾終不留此。要必立以報曹公，然後去耳。」遼曰：「倘玄德已棄世，公何所歸乎？」公曰：「願從於地下。」
MEPHISTOPHELES. Ist den Gang dort aufgeflogen. Mutwill’ge Sommervögel!
於是引軍前進。有人將此言報知曹操。操喜曰：「龐德忠勇如此，孤何憂焉！」賈詡曰：「龐德恃血氣之勇，欲與關某決死戰，臣竊慮之。」操然其言，急令人傳旨戒龐德曰：「關某智勇雙全，切不可輕敵。可取則取，不可取則宜謹守。」龐德聞命，謂眾將曰：「大王何重視關某也？吾料此去，當挫關某三十年之聲價。」禁曰：「魏王之言，不可不從。」德奮然趲軍前至樊城，耀武揚威，鳴鑼擊鼓。
Mais il n’y resta que deux minutes. Puis, dès qu’il fut parti, M. Homais dit au médecin:
Mr. Bingley inherited property to the amount of nearly a hundred thousand pounds from his father, who had intended to purchase an estate, but did not live to do it. Mr. Bingley intended it likewise, and sometimes made choice of his county; but, as he was now provided with a good house and the liberty of a manor, it was doubtful to many of those who best knew the easiness of his temper, whether he might not spend the remainder of his days at Netherfield, and leave the next generation to purchase.
— Est-ce de t’en aller? reprit-elle, de quitter tes affections, ta vie? Ah! je comprends... Mais, moi, je n’ai rien au monde! tu es tout pour moi. Aussi je serai tout pour toi, je te serai une famille, une patrie; je te soignerai, je t’aimerai.
— Débarrassez-vous donc de votre casque, dit le professeur, qui était un homme d’esprit.
“Your son had no shoes or slippers on when you saw him?”
六脈弦遲，素由積郁．左寸無力，心气已衰．關脈獨洪，
“I have had one or two little scores of my own to settle with Mr. John Clay,” said Holmes. “I have been at some small expense over this matter, which I shall expect the bank to refund, but beyond that I am amply repaid by having had an experience which is in many ways unique, and by hearing the very remarkable narrative of the Red-headed League.”
孔明便與玄德，劉琦升帳坐定，謂趙雲曰：「子龍可帶三千軍馬，渡江逕取烏林小路，揀樹木蘆葦密處埋伏。今夜四更已後，曹操必然從那條路奔走。等他軍馬過。就半中間放起火來。雖然不殺他盡絕，也殺一半。」雲曰：「烏林有兩條路：一條通南郡，一條取荊州。不知向那條路來？」孔明曰：「南郡勢迫，曹操不敢往，必來荊州，然後大軍投許昌而去。」
Alice was very glad to find her in such a pleasant temper, and thought to herself that perhaps it was only the pepper that had made her so savage when they met in the kitchen.
Elle se relevait, et ils allaient partir, quand le Suisse s’approcha vivement, en disant:
Pendant sa convalescence, elle s’occupa beaucoup à chercher un nom pour sa fille. D’abord, elle passa en revue tous ceux qui avaient des terminaisons italiennes, tels que Clara, Louisa, Amanda, Atala; elle aimait assez Galsuinde, plus encore Yseult ou Léocadie. Charles désirait qu’on appelât l’enfant comme sa mère; Emma s’y opposait. On parcourut le calendrier d’un bout à l’autre, et l’on consulta les étrangers.
卻說曹操回寨，謂賈詡曰：「公知吾陣前對話之意否？」詡曰：「此意雖妙，尚未足間二人。某有一策，令韓，馬自相讎殺。」操問其計。賈詡曰：「馬超乃一勇夫，不識機密。丞相親筆作一書，單與韓遂，中間朦朧字樣，於要害處，自行塗抹改易，然後封送與韓遂，故意使馬超知之。超必索書來看。若看見上面要緊之處，盡皆改抹。只猜是韓遂恐超知甚機密事，自行改抹，正合著單騎會話之疑；疑則必生亂。我更暗結韓遂部下諸將，使互相離間，超可圖矣。」操曰：「此計甚妙。」隨寫書一封，將緊要處盡皆改抹，然後實封，故意多遣從人送過寨去，下了書自回。
Wie kommt das schöne Kästchen hier herein? Ich schloß doch ganz gewiß den Schrein. Es ist doch wunderbar! Was mag wohl drinne sein? Vielleicht bracht’s jemand als ein Pfand, Und meine Mutter lieh darauf. Da hängt ein Schlüsselchen am Band Ich denke wohl, ich mach es auf! Was ist das? Gott im Himmel! Schau, So was hab ich mein Tage nicht gesehn! Ein Schmuck! Mit dem könnt eine Edelfrau Am höchsten Feiertage gehn. Wie sollte mir die Kette stehn? Wem mag die Herrlichkeit gehören?
德遂分兵與浩下山。黃忠整兵來迎。劉封諫曰：「日已西沈矣，軍皆遠來勞困，且宜暫息。」忠笑曰：「不然；此天賜奇功，不取是逆天也。」言畢，鼓譟大進。韓浩引兵來戰。黃忠揮刀直取浩，只一合，斬浩於馬下。蜀兵大喊，殺上山來。張郃，夏侯尚，急引軍來迎。忽聽山後大喊，火光沖天而起，上下通紅。夏侯德提兵來救火時，正遇老將嚴顏，手起刀落，斬夏侯德於馬下。原來黃忠預先使嚴顏引軍埋伏於山僻去處，只等黃忠軍到，卻來放火柴草堆上一齊點著，烈燄飛騰，照耀山谷。
那寶玉拿著書子， 笑嘻嘻走進來遞給麝月收了，便出來將那本《庄子》收了，把几部向來最得意的，如《參同契》《元命苞》《五燈會元》之類，叫出麝月秋紋鶯儿等都搬了擱在一邊．寶釵見他這番舉動，甚為罕异，因欲試探他，便笑問道：“不看他倒是正經， 但又何必搬開呢。”寶玉道：“如今才明白過來了．這些書都算不得什么，我還要一火焚之，方為干淨。”寶釵听了更欣喜异常．只听寶玉口中微吟道：“內典語中無佛性， 金丹法外有仙丹。”寶釵也沒很听真，只听得"無佛性”“有仙丹"几個字，心中轉又狐疑， 且看他作何光景．寶玉便命麝月秋紋等收拾一間靜室，把那些語錄名稿及應制詩之類都找出來擱在靜室中，自己卻當真靜靜的用起功來．寶釵這才放了心．
卻說簡雍至許都見曹操，具言前事。操即聚眾謀士議曰：「吾欲攻呂布，不憂袁紹掣肘，只恐劉表、張繡擾其後耳。」荀攸曰：「二人新破，未敢輕動。呂布驍勇，若更結連袁術，縱橫淮、泗，急難圖矣。」郭嘉曰：「今可乘其初叛，眾心未附疾往擊之。」
卻說玄德立起免死旗，但川兵倒戈卸甲者，並不許殺害，如傷者償命；又諭眾降兵曰：「汝川人皆有父母妻子，願降者充軍，不願降者放回。」於是歡聲動地。黃忠安下寨腳，逕來見玄德，說魏延違了軍令，可斬之，玄德急召魏延，魏延解冷苞至。玄德曰：「延雖有罪，此功可贖。」令魏延謝黃忠救命之恩，今後毋得相爭。魏延頓首伏罪。玄德重賞黃忠。使人押冷苞到帳下，玄德去其縛，賜酒壓驚，問日：「汝肯降否？」冷苞曰：「既蒙免死，如何不降？劉瑰，張任與某為生死之交；若肯放某回去，當即招二人來降，就獻雒城。」玄德大喜，便賜衣服鞍馬，令回雒城。魏延曰：「此人不可放回。若脫身一去，不復來矣。」玄德曰：「吾以仁義待人，人不負我。」
二人敘禮畢，遂入方丈見國太。國太見了玄德，大喜，謂喬國老曰：「真吾婿也！」國老曰：「玄德有龍鳳之姿，天日之表；更兼仁德布於天下；國太得此佳婿，真可慶也。」玄德拜謝，共宴於方丈之中。
Elle ne comprenait pas. Il se tut. Ensuite, passant à son négoce, Lheureux déclara que Madame ne pouvait se dispenser de lui prendre quelque chose. Il lui enverrait un barège noir, douze mètres, de quoi faire une robe.
Folke Filbyter tog hornet och tömde den sura drycken med välbehag. Under tiden drog dvärgen en torsvigg ur bältet och skar oförmärkt en rispa i hörnet under säcken.
迷當從之，遂引羌兵在前，魏兵在後，逕奔鐵籠山。時值三更，先令人報知姜維。維大喜，教請入相見。魏兵多半雜在羌人部內；行到蜀寨前，維令大兵皆在寨外屯紮，迷當引百餘人到中軍帳前。姜維、夏侯霸二人出迎。魏將不等迷當開言，就從背後殺將起來。維大驚，急上馬而走。羌、魏之兵，一齊殺入。蜀兵四紛五落，各自逃生。
Alice did not at all like the tone of this remark, and thought it would be as well to introduce some other subject of conversation. While she was trying to fix on one, the cook took the cauldron of soup off the fire, and at once set to work throwing everything within her reach at the Duchess and the baby—the fire-irons came first; then followed a shower of saucepans, plates, and dishes. The Duchess took no notice of them even when they hit her; and the baby was howling so much already, that it was quite impossible to say whether the blows hurt it or not.
年正小，配鸞鳳，真也著．呀！看天河正高，听譙樓鼓敲，
鳳姐便叫倒茶．小丫頭子們會意，都出去了．這里鳳姐才和平儿說：“你都听見了？這才好呢。”平儿也不敢答言，只好陪笑儿．鳳姐越想越气，歪在枕上只是出神，忽然眉頭一皺， 計上心來，便叫：“平儿來。”平儿連忙答應過來．鳳姐道：“我想這件事竟該這么著才好．也不必等你二爺回來再商量了。”未知鳳姐如何辦理，下回分解．
只見寶釵探春正在那邊看鶴舞， 見黛玉去了，三個一同站著說話儿．又見寶玉來了，探春便笑道：“寶哥哥，身上好？我整整的三天沒見你了。”寶玉笑道：“妹妹身上好？我前儿還在大嫂子跟前問你呢。”探春道：“寶哥哥，你往這里來，我和你說話。”寶玉听說， 便跟了他，离了釵，玉兩個，到了一棵石榴樹下．探春因說道：“這几天老爺可曾叫你？"寶玉笑道：“沒有叫。”探春說：“昨儿我恍惚听見說老爺叫你出去的。”寶玉笑道：“那想是別人听錯了， 并沒叫的。”探春又笑道：“這几個月，我又攢下有十來吊錢了，你還拿了去，明儿出門逛去的時侯，或是好字畫，好輕巧頑意儿，替我帶些來。”寶玉道：“我這么城里城外， 大廊小廟的逛，也沒見個新奇精致東西，左不過是那些金玉銅磁沒處撂的古董，再就是綢緞吃食衣服了。”探春道：“誰要這些．怎么象你上回買的那柳枝儿編的小籃子，整竹子根摳的香盒儿，膠泥垛的風爐儿，這就好了．我喜歡的什么似的，誰知他們都愛上了，都當寶貝似的搶了去了。”寶玉笑道：“原來要這個．這不值什么，拿五百錢出去給小子們， 管拉一車來。”探春道：“小廝們知道什么．你揀那朴而不俗，直而不拙者，這些東西，你多多的替我帶了來．我還象上回的鞋作一雙你穿，比那一雙還加工夫，如何呢？”
徐晃解配見操。操曰：「汝知獻門接我者乎？」配曰：「不知。」操曰：「此汝姪審榮所獻也。」配怒曰：「小兒行乃至於此！」操曰：「昨孤至城下，何城中弩箭之多耶？」配曰：「恨少！恨少！」操曰：「卿忠於袁氏，不容不如此；今肯降吾否？」配曰：「不降！不降！」辛毗哭拜於地曰：「家屬八十餘口，盡遭此賊殺害。願丞相戮之，以雪此恨！」配曰：「吾生為袁氏臣，死為袁氏鬼，不似汝輩讒諂阿諛之賊！可速斬我！」操教牽出。臨受刑，叱行刑者曰：「吾主在北，不可使我面南而死！」乃向北跪，引頸就刃。後人有詩歎曰：
賈璉此時沒好意思，只是訕笑吃酒，說`胡說'二字，-"快盛飯來，吃碗子還要往珍大爺那邊去商議事呢。”鳳姐道：“可是別誤了正事．才剛老爺叫你作什么？"賈璉道：“就為省親。”鳳姐忙問道：“省親的事竟准了不成？"賈璉笑道：“雖不十分准，也有八分准了。”鳳姐笑道：“可見當今的隆恩．歷來听書看戲，古時從未有的。”趙嬤嬤又接口道：“可是呢，我也老糊涂了．我听見上上下下吵嚷了這些日子，什么省親不省親，我也不理論他去，如今又說省親，到底是怎么個原故？"賈璉道：“如今當今貼体万人之心，世上至大莫如`孝'字，想來父母儿女之性，皆是一理，不是貴賤上分別的．當今自為日夜侍奉太上皇，皇太后，尚不能略盡孝意，因見宮里嬪妃才人等皆是入宮多年，拋离父母音容，豈有不思想之理？在儿女思想父母，是分所應當．想父母在家，若只管思念女儿，竟不能見，倘因此成疾致病，甚至死亡，皆由朕躬禁錮，不能使其遂天倫之愿，亦大傷天和之事．故啟奏太上皇，皇太后，每月逢二六日期，准其椒房眷屬入宮請候看視．于是太上皇，皇太后大喜，深贊當今至孝純仁，体天格物．因此二位老圣人又下旨意，說椒房眷屬入宮，未免有國体儀制，母女尚不能愜怀．竟大開方便之恩，特降諭諸椒房貴戚，除二六日入宮之恩外，凡有重宇別院之家，可以駐蹕關防之外，不妨啟請內廷鸞輿入其私第，庶可略盡骨肉私情，天倫中之至性．此旨一下，誰不踊躍感戴？現今周貴人的父親已在家里動了工了，修蓋省親別院呢．又有吳貴妃的父親吳天□家，也往城外踏看地方去了．這豈不有八九分了？”
FAUST. Ja, wenn der Pfarrer ein Komödiant ist; Wie das denn wohl zuzeiten kommen mag.
誰知紅玉听了寶釵的話，便信以為真，讓寶釵去遠，便拉墜儿道：“了不得了！林姑娘蹲在這里，一定听了話去了！"墜儿听說，也半日不言語．紅玉又道：“這可怎么樣呢？"墜儿道：“便是听了，管誰筋疼，各人干各人的就完了。”紅玉道：“若是寶姑娘听見，還倒罷了．林姑娘嘴里又愛刻薄人，心里又細，他一听見了，倘或走露了風聲，怎么樣呢？" 二人正說著，只見文官，香菱，司棋，待書等上亭子來了．二人只得掩住這話，且和他們頑笑．
華打滅，覓那清淡天和．說什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多．
--Ett slut skola vi nog hjälpa dig att grunda ut, bara vi få början.
“You may readily comprehend,” she added, “what my curiosity must be to know how a person unconnected with any of us, and, comparatively speaking, a stranger to our family, should have been amongst you at such a time. Pray write instantly, and let me understand it--unless it is, for very cogent reasons, to remain in the secrecy which Lydia seems to think necessary; and then I must endeavour to be satisfied with ignorance.”
玄德從之，設一大宴，請劉璋收拾財物，佩領振威將軍印綬，將妻子良賤，盡赴南郡公安住歇，即日起行。玄德自領益州牧，其所降文武，盡皆重賞，定擬名爵。嚴顏為前將軍，法正為蜀郡太守，董和為掌軍中郎將，許靖為左將軍長史，龐義為營中司馬，劉巴為左將軍，黃權為右將軍。其餘吳懿，費觀，彭羕，卓膺，李嚴，吳蘭，雷同，李恢，張翼，秦宓，譙周，呂義，霍峻，鄧芝，楊洪，周群，費褘，費詩，孟達，……文武投降官員，共六十餘人，並皆擢用。諸葛亮軍師，關雲長為盪寇將軍漢壽亭侯，張飛為征遠將軍新亭侯，趙雲為鎮遠將軍，黃忠為征西將軍，魏延為揚武將軍，馬超為平西將軍。孫乾，簡雍，糜竺、糜芳，劉封，關平，周倉，廖化，馬良，馬謖，蔣琬，伊籍，及舊日荊襄一班文武官員，盡皆陞賞。遣使齎黃金五百斤，白銀一千斤，錢五千萬，蜀錦一千疋，賜與雲長。其餘官將，給賜有差。殺牛宰馬，大餉士卒，開倉賑濟百姓，軍民大悅。
Valdemar grep fatt i hans arm, men släppte den lika hastigt.
“No,” replied Jane, “I have not forgotten him; but I have nothing satisfactory to tell you. Mr. Bingley does not know the whole of his history, and is quite ignorant of the circumstances which have principally offended Mr. Darcy; but he will vouch for the good conduct, the probity and honour, of his friend, and is perfectly convinced that Mr. Wickham has deserved much less attention from Mr. Darcy than he has received; and I am sorry to say that by his account, as well as his sister’s, Mr. Wickham is by no means a respectable young man. I am afraid he has been very imprudent, and has deserved to lose Mr. Darcy’s regard.”
郭子抱頭鼠竄而去。公謂元紹曰：「汝不識吾面，何以知吾名？」元紹曰：「離此二十里有一臥牛山。山上有一關西人，姓周，名倉，兩臂有千斤之力。面孔虯髯，形容甚偉。原在黃巾張寶部下為將，張寶死，嘯聚山林。他多曾與某說將軍盛名，恨無門路相見。」關公曰：「綠林中非豪傑托足之處。公等今後可各去邪歸正，勿自陷其身。」元紹拜謝。
“We must burn the house down!” said the Rabbit’s voice; and Alice called out as loud as she could, “If you do, I’ll set Dinah at you!”
När de kommo till Ulv Ulvssons gård, grydde redan dagen. Det var ingen rök över taken och alla bodarna stodo stängda. En häst, som tjudrad betade mitt på tunet, begynte gnägga, men de fällde honom i ett enda slag med yxhammaren. Sedan höggo de fast några yxor i väggen på stugan, så att dessa sutto lika stadigt som trappsteg till ett loft. På dem klättrade de tyst och försiktigt upp till taket. När de hade krupit ända fram till vindögat, kunde de se ned i stugan och övertyga sig om, att inga voro vakna. Ett varmt brandos steg ännu från härden mitt under dem, där jord och aska blivit hopkardade i en hög över glöden, så de skulle hållas vid liv till morgonen. De knöto ihop tre bälten och hissade sig ned, en efter en. Alla kommo de mitt i askan, så att den yrde högt upp, och de måste hjälpa varann att släcka den eld, som begynte pyra i deras kläder och ludna skodon. Till sin belåtenhet hade de redan funnit, att trälarna icke här sovo inne hos husbondfolket som på det vilda Folketuna utan lågo för sig i något särskilt sömnhus. Men lucksängen stod halvöppen, och de sågo, att Ulv Ulvsson låg där och sov med sina söner. Ingevald gick sakta fram och sköt igen luckorna. Sedan fällde han haspen och ställde fyra trälar med ryggarna mot luckorna, så att de liggande icke skulle förmå att öppna inifrån. De andra trälarna drogo undan bommen från stugdörren, så att vägen till flykt blev öppen.
國太大怒，罵周瑜曰：「汝做六郡八十一州大都督，直恁無條計策去取荊州，卻將我女兒為名，使美人計！殺了劉備，我女便是望門寡，將來再怎的說親？須誤了我女兒一世！你們好做作！」喬國老曰：「若用此計，便得荊州，也被天下恥笑。此事如何行得！」
“‘Tut, tut!’ he cried. ‘This is all quite beside the question. The point is, have you or have you not the bearing and deportment of a lady? There it is in a nutshell. If you have not, you are not fitted for the rearing of a child who may some day play a considerable part in the history of the country. But if you have, why, then, how could any gentleman ask you to condescend to accept anything under the three figures? Your salary with me, madam, would commence at £ 100 a year.’
卻說董卓在殿上，回頭不見呂布，心中懷疑，連忙辭了獻帝，登車回府；見布馬繫於府前；問門吏，吏答曰：「溫侯入後堂去了。」卓叱退左右，逕入後堂中，尋覓不見；喚貂蟬，蟬亦不見。急問侍妾，侍妾曰：「貂蟬在後園看花。」
話說王夫人因見賈母那日在大觀園不過著了些風寒，不是什么大病，請醫生吃了兩劑藥也就好了，便放了心，因命鳳姐來吩咐他預備給賈政帶送東西．正商議著，只見賈母打發人來請，王夫人忙引著鳳姐儿過來．王夫人又請問"這會子可又覺大安些？"賈母道：“今日可大好了．方才你們送來野雞崽子湯，我嘗了一嘗，倒有味儿，又吃了兩塊肉， 心里很受用。”王夫人笑道：“這是鳳丫頭孝敬老太太的．算他的孝心虔，不枉了素日老太太疼他． "賈母點頭笑道：“難為他想著．若是還有生的，再炸上兩塊，咸浸浸的，吃粥有味儿．那湯雖好，就只不對稀飯。”鳳姐听了，連忙答應，命人去廚房傳話．
However, this bottle was _not_ marked “poison,” so Alice ventured to taste it, and finding it very nice, (it had, in fact, a sort of mixed flavour of cherry-tart, custard, pine-apple, roast turkey, toffee, and hot buttered toast,) she very soon finished it off.
Enfin, à onze heures, n’y tenant plus, Charles attela son boc, sauta dedans, fouetta sa bête et arriva vers deux heures du matin à la Croix rouge. Personne. Il pensa que le clerc peut-être l’avait vue; mais où demeurait-il? Charles, heureusement, se rappela l’adresse de son patron. Il y courut.
寶玉略坐了一坐， 便過這間屋子來，親自點了一炷香，擺上些果品，便叫人出去，關上了門．外面襲人等都靜悄無聲．寶玉拿了一幅泥金角花的粉紅箋出來，口中祝了几句，便提起筆來寫道：
En trappa ledde upp till sovstugan. Det var trångt där inne mellan kistorna och bänkarna med hyenden och kulstolpar. Valdemar stod med drottningen mitt på golvet som efter ett nyss slutat samtal. Några småtärnor voro i färd med att ruska dunkuddarna i den stora sängen. På härdkanten satt Jutta och brände kryddor för att de skulle giva en god doft.
Baneret gled ned mot hans axel, och han slog armarna om det, som hade det fallit till honom från höjden. Sedan kysste han duken och vecklade vördnadsfullt ihop den.
“Yes, they have shown extraordinary energy. The whole garden has already been minutely examined.”
Puis elle se mit à geindre, faiblement d’abord. Un grand frisson lui secouait les épaules, et elle devenait plus pâle que le drap où s’enfonçaient ses doigts crispés. Son pouls inégal était presque insensible maintenant.
— Oh! Rodolphe!... fit lentement la jeune femme en se penchant sur son épaule.
“Pardon me for interrupting you, madam,” cried Mr. Collins; “but if she is really headstrong and foolish, I know not whether she would altogether be a very desirable wife to a man in my situation, who naturally looks for happiness in the marriage state. If, therefore, she actually persists in rejecting my suit, perhaps it were better not to force her into accepting me, because, if liable to such defects of temper, she could not contribute much to my felicity.”
The building was of grey, lichen-blotched stone, with a high central portion and two curving wings, like the claws of a crab, thrown out on each side. In one of these wings the windows were broken and blocked with wooden boards, while the roof was partly caved in, a picture of ruin. The central portion was in little better repair, but the right-hand block was comparatively modern, and the blinds in the windows, with the blue smoke curling up from the chimneys, showed that this was where the family resided. Some scaffolding had been erected against the end wall, and the stone-work had been broken into, but there were no signs of any workmen at the moment of our visit. Holmes walked slowly up and down the ill-trimmed lawn and examined with deep attention the outsides of the windows.
修又嘗為曹植作答教十餘條。但操有問，植即依條答之。操每以軍國之事問植，植對答如流，操心中甚疑。後曹丕暗買植左右，偷答教來告操。操見了大怒曰：「匹夫安敢欺我耶！」此時已有殺脩之心。今乃借惑亂軍心之罪殺之。修死年三十四歲。後人有詩嘆曰：聰明楊德祖，世代繼簪纓。筆下龍蛇走，胸中錦繡成。閒談驚四座，捷對冠群英。身死因才誤，非關欲退兵。
Ever since my recovery from the fever, I had been in the custom of taking every night a small quantity of laudanum, for it was by means of this drug only that I was enabled to gain the rest necessary for the preservation of life. Oppressed by the recollection of my various misfortunes, I now swallowed double my usual quantity and soon slept profoundly. But sleep did not afford me respite from thought and misery; my dreams presented a thousand objects that scared me. Towards morning I was possessed by a kind of nightmare; I felt the fiend’s grasp in my neck and could not free myself from it; groans and cries rang in my ears. My father, who was watching over me, perceiving my restlessness, awoke me; the dashing waves were around, the cloudy sky above, the fiend was not here: a sense of security, a feeling that a truce was established between the present hour and the irresistible, disastrous future imparted to me a kind of calm forgetfulness, of which the human mind is by its structure peculiarly susceptible.
張溫領諾。酒至半酣，張溫喜笑自若，頗有傲慢之意。次日，後主將金帛賜與張溫，設宴於城南郵亭之上，命眾官相送。孔明慇懃勸酒。正飲酒間，忽一人乘醉而入，昂然長揖，入席就坐。溫怪之，乃問孔明曰：「此何人也？」孔明答曰：「姓秦，名宓，字子★（左來又力，音同赤）；現為益州學士。」溫笑曰：「名稱學士，未知胸中曾學事否？」
“By degrees I made a discovery of still greater moment. I found that these people possessed a method of communicating their experience and feelings to one another by articulate sounds. I perceived that the words they spoke sometimes produced pleasure or pain, smiles or sadness, in the minds and countenances of the hearers. This was indeed a godlike science, and I ardently desired to become acquainted with it. But I was baffled in every attempt I made for this purpose. Their pronunciation was quick, and the words they uttered, not having any apparent connection with visible objects, I was unable to discover any clue by which I could unravel the mystery of their reference. By great application, however, and after having remained during the space of several revolutions of the moon in my hovel, I discovered the names that were given to some of the most familiar objects of discourse; I learned and applied the words, _fire, milk, bread,_ and _wood._ I learned also the names of the cottagers themselves. The youth and his companion had each of them several names, but the old man had only one, which was _father._ The girl was called _sister_ or _Agatha,_ and the youth _Felix, brother,_ or _son_. I cannot describe the delight I felt when I learned the ideas appropriated to each of these sounds and was able to pronounce them. I distinguished several other words without being able as yet to understand or apply them, such as _good, dearest, unhappy._
Dann aber sagte er sich: »Ehe es einviertel acht schlägt, muß ich unbedingt das Bett vollständig verlassen haben. Im übrigen wird auch bis dahin jemand aus dem Geschäft kommen, um nach mir zu fragen, denn das Geschäft wird vor sieben Uhr geöffnet.« Und er machte sich nun daran, den Körper in seiner ganzen Länge vollständig gleichmäßig aus dem Bett hinauszuschaukeln. Wenn er sich auf diese Weise aus dem Bett fallen ließ, blieb der Kopf, den er beim Fall scharf heben wollte, voraussichtlich unverletzt. Der Rücken schien hart zu sein; dem würde wohl bei dem Fall auf den Teppich nichts geschehen. Das größte Bedenken machte ihm die Rücksicht auf den lauten Krach, den es geben müßte und der wahrscheinlich hinter allen Türen wenn nicht Schrecken, so doch Besorgnisse erregen würde. Das mußte aber gewagt werden.
Två väringar hade under tiden ställt sig vid bordet med några guldmynt framför sig och kastade med tärningarna. Så snart den ena av dem vann, gick vinsten genast med nästa slag tillbaka till den andra. De mätte varann med en mörk blick, och en lång stund blevo tärningarna liggande.
No one can conceive the anguish I suffered during the remainder of the night, which I spent, cold and wet, in the open air. But I did not feel the inconvenience of the weather; my imagination was busy in scenes of evil and despair. I considered the being whom I had cast among mankind, and endowed with the will and power to effect purposes of horror, such as the deed which he had now done, nearly in the light of my own vampire, my own spirit let loose from the grave, and forced to destroy all that was dear to me.
二夫人至草堂上，關公叉手立於二夫人之側。老人請公坐，公曰：「尊嫂在上，安敢就坐？」老人乃令妻女請二夫人入內室款待，自於草堂款待關公。關公問老人姓名。老人曰：「吾姓胡，名華。桓時曾為議郎，致仕歸鄉。今有小兒胡班，在滎陽太守王植部下為從事。將軍若從此處經過，某有一書寄與小兒。」
孔明乃請孟獲上帳，設宴慶賀，就令永為洞主。所奪之地，盡皆退還。孟獲宗黨及諸蠻兵，無不感戴，皆欣然跳躍而去。後人有詩讚孔明曰：
“Then,” observed Elizabeth, “you must comprehend a great deal in your idea of an accomplished woman.”
As I looked on him, his countenance expressed the utmost extent of malice and treachery. I thought with a sensation of madness on my promise of creating another like to him, and trembling with passion, tore to pieces the thing on which I was engaged. The wretch saw me destroy the creature on whose future existence he depended for happiness, and with a howl of devilish despair and revenge, withdrew.
À sept heures, la petite Berthe, qui ne l’avait pas vu de toute l’après-midi, vint le chercher pour dîner.
— Ces polissons-là! murmura l’ecclésiastique, toujours les mêmes!
Kyrkvaktaren höll bara en liten sidodörr öppen. Så snart ett större sällskap närmade sig, sköt han igen den. Men då och då släppte han in en vandrare, som gjorde ett särskilt tecken. Det var jakobsbröderna.
這里紫鵑扶著黛玉躺在床上，地下諸事，自有雪雁照料，自己只守著旁邊，看著黛玉， 又是心酸，又不敢哭泣．那黛玉閉著眼躺了半晌，那里睡得著？覺得園里頭平日只見寂寞，如今躺在床上，偏听得風聲，虫鳴聲，鳥語聲，人走的腳步聲，又象遠遠的孩子們啼哭聲， 一陣一陣的聒噪的煩躁起來，因叫紫鵑放下帳子來．雪雁捧了一碗燕窩湯遞与紫鵑，紫鵑隔著帳子輕輕問道：“姑娘喝一口湯罷？"黛玉微微應了一聲．紫鵑复將湯遞給雪雁，自己上來攙扶黛玉坐起，然后接過湯來，擱在唇邊試了一試，一手摟著黛玉肩臂，一手端著湯送到唇邊．黛玉微微睜眼喝了兩三口，便搖搖頭儿不喝了．紫鵑仍將碗遞給雪雁，輕輕扶黛玉睡下．
— Mais vous le savez bien! fit Lheureux. C’était pour vos petites fantaisies, les boîtes de voyage.
— Ah! fit-il vivement et à voix basse, je n’aurais pas besoin d’aller loin pour vous en trouver; comptez-y!
卻說蠻王孟獲，聽知孔明智破雍闓等，遂聚三洞元帥商議：第一洞乃金環三結元帥，第二洞乃董荼那元帥，第三洞乃阿會喃元帥。三洞元帥入見孟獲，獲曰：「今諸葛丞相領大軍來侵我境界，不得不併力敵之。汝三人可分兵三路而進。如得勝者，便為洞主。」於是分金環三結取中路，董荼那取左路，阿會喃取右路：各引五萬蠻兵，依令而行。卻說孔明正在寨中議事，忽哨馬飛報，忽哨馬飛報，說三洞元帥分兵三路到來。孔明聽畢，即喚趙雲、魏延至，卻都不分付；更喚王平、馬忠至，囑之曰：「今蠻兵三路而來，吾欲令子龍、文長去；此二人不識地理，未敢用之。王平可往左路迎敵，馬忠可往右路迎敵。吾卻使子龍、文長隨後接應。今日整頓軍馬，來日平明進發。」二人聽令而去。又喚張嶷、張翼分付曰：「汝二人同領一軍，往中路迎敵。今日整點軍馬，來日與王平、馬忠約會而進。吾欲令子龍、文長去取，二人不識地理，故未敢用之。」張嶷、張翼聽令去了。
“‘The firm does so when the security is good.’ I answered.
— Eh bien, là..., là!... dit-elle d’une voix défaillante.
鳳姐儿等來至探春房中， 只見他娘儿們正說笑．探春素喜闊朗，這三間屋子并不曾隔斷．當地放著一張花梨大理石大案，案上磊著各种名人法帖，并數十方寶硯，各色筆筒， 筆海內插的筆如樹林一般．那一邊設著斗大的一個汝窯花囊，插著滿滿的一囊水晶球儿的白菊． 西牆上當中挂著一大幅米襄陽《煙雨圖》，左右挂著一副對聯，乃是顏魯公墨跡，其詞云：
布立住曰：「容我徐圖良策。」語罷，提戟欲去。貂蟬曰：「妾在深閨，聞將軍之名，如雷灌耳，以為當世一人而已；誰想反受他人之制乎！」言訖，淚下如雨。布羞慚滿面，重復倚戟，回身摟抱貂蟬，用好言安慰。兩個偎偎倚倚，不忍相離。
This time Alice waited patiently until it chose to speak again. In a minute or two the Caterpillar took the hookah out of its mouth and yawned once or twice, and shook itself. Then it got down off the mushroom, and crawled away in the grass, merely remarking as it went, “One side will make you grow taller, and the other side will make you grow shorter.”
當下劉安聞豫州牧至，欲尋野味供食，一時不能得，乃殺其妻以食之。玄德曰：「此何肉也？」安曰：「乃狼肉也。」玄德不疑，乃飽食了一頓，天晚就宿。至曉將去，往後院取馬，忽見一婦人殺於廚下，臂上肉已都割去。玄德驚問，方知昨夜食者，乃其妻之肉也。玄德不勝傷感。洒淚上馬。劉安告玄德曰：「本欲相隨使君，因老母在堂，未敢遠行。」
Alors, les appétits de la chair, les convoitises d’argent et les mélancolies de la passion, tout se confondit dans une même souffrance; — et, au lieu d’en détourner sa pensée, elle l’y attachait davantage, s’excitant à la douleur et en cherchant partout les occasions. Elle s’irritait d’un plat mal servi ou d’une porte entrebâillée, gémissait du velours qu’elle n’avait pas, du bonheur qui lui manquait, de ses rêves trop hauts, de sa maison trop étroite.
盛不從。韶堅執要去。盛只是不肯，韶再三要行。盛怒曰：「汝如此不聽號令，吾安能制諸將乎？」叱武士推出斬之。刀斧手擁孫韶出轅門之外，立起皂旗。韶部將飛報孫權。權聽知，急上馬來救。武士恰待行刑，孫權早到，喝散刀斧手，救了孫韶，韶哭奏曰：「臣往年在廣陵，深知地理；不就那裏與曹丕廝殺，直待他下了長江，東吳指日休矣！」
Gregor war aber viel ruhiger geworden. Man verstand zwar also seine Worte nicht mehr, trotzdem sie ihm genug klar, klarer als früher, vorgekommen waren, vielleicht infolge der Gewöhnung des Ohres. Aber immerhin glaubte man nun schon daran, daß es mit ihm nicht ganz in Ordnung war, und war bereit, ihm zu helfen. Die Zuversicht und Sicherheit, womit die ersten Anordnungen getroffen worden waren, taten ihm wohl. Er fühlte sich wieder einbezogen in den menschlichen Kreis und erhoffte von beiden, vom Arzt und vom Schlosser, ohne sie eigentlich genau zu scheiden, großartige und überraschende Leistungen. Um für die sich nähernden entscheidenden Besprechungen eine möglichst klare Stimme zu bekommen, hustete er ein wenig ab, allerdings bemüht, dies ganz gedämpft zu tun, da möglicherweise auch schon dieses Geräusch anders als menschlicher Husten klang, was er selbst zu entscheiden sich nicht mehr getraute. Im Nebenzimmer war es inzwischen ganz still geworden. Vielleicht saßen die Eltern mit dem Prokuristen beim Tisch und tuschelten, vielleicht lehnten alle an der Türe und horchten.
“I felt angry at having been tricked by so elaborate a story as that which he had told me. ‘I was admiring your fuller’s-earth,’ said I; ‘I think that I should be better able to advise you as to your machine if I knew what the exact purpose was for which it was used.’
漢中王大喜，即差前部司馬費詩為使，齎捧誥命投荊州來。雲長出郭，迎接入城。至公廳禮畢，雲長問曰：「漢中王封我何爵？」詩曰：「『五虎大將』之首。」雲長問那「五虎將」。詩曰：「關、張、趙、馬、黃是也。」雲長怒曰：「翼德吾弟也；孟起世代名家；子龍久隨吾兄，即吾弟也：位與吾相並，可也。黃忠何等人，敢與吾同列！大丈夫終不與老卒為伍！」遂不肯受印。
卻說曹操自冀州回許都，常有取荊州之意，特差曹仁、李典並降將呂曠、呂翔等領兵三萬，屯樊城，虎視荊、襄，就探看虛實。時呂曠、呂翔稟曹仁曰：「今劉備屯兵新野，招軍買馬，積草儲糧，其志不小，不可不早圖之。吾二人自降丞相之後，未有寸功；願請精兵五千，取劉備之頭，以獻丞相。」
I smiled and shook my head. “I can quite understand your thinking so,” I said. “Of course, in your position of unofficial adviser and helper to everybody who is absolutely puzzled, throughout three continents, you are brought in contact with all that is strange and bizarre. But here”—I picked up the morning paper from the ground—“let us put it to a practical test. Here is the first heading upon which I come. ‘A husband’s cruelty to his wife.’ There is half a column of print, but I know without reading it that it is all perfectly familiar to me. There is, of course, the other woman, the drink, the push, the blow, the bruise, the sympathetic sister or landlady. The crudest of writers could invent nothing more crude.”
He shook his head. “I wish I could call her amiable. It gives me pain to speak ill of a Darcy; but she is too much like her brother,--very, very proud. As a child, she was affectionate and pleasing, and extremely fond of me; and I have devoted hours and hours to her amusement. But she is nothing to me now. She is a handsome girl, about fifteen or sixteen, and, I understand, highly accomplished. Since her father’s death her home has been London, where a lady lives with her, and superintends her education.”
Nothing is more painful to the human mind than, after the feelings have been worked up by a quick succession of events, the dead calmness of inaction and certainty which follows and deprives the soul both of hope and fear. Justine died, she rested, and I was alive. The blood flowed freely in my veins, but a weight of despair and remorse pressed on my heart which nothing could remove. Sleep fled from my eyes; I wandered like an evil spirit, for I had committed deeds of mischief beyond description horrible, and more, much more (I persuaded myself) was yet behind. Yet my heart overflowed with kindness and the love of virtue. I had begun life with benevolent intentions and thirsted for the moment when I should put them in practice and make myself useful to my fellow beings. Now all was blasted; instead of that serenity of conscience which allowed me to look back upon the past with self-satisfaction, and from thence to gather promise of new hopes, I was seized by remorse and the sense of guilt, which hurried me away to a hell of intense tortures such as no language can describe.
Was faßt mich für ein Wonnegraus! Hier möcht ich volle Stunden säumen. Natur, hier bildetest in leichten Träumen Den eingebornen Engel aus! Hier lag das Kind! mit warmem Leben Den zarten Busen angefüllt, Und hier mit heilig reinem Weben Entwirkte sich das Götterbild!
“I see no occasion for that. You and the girls may go--or you may send them by themselves, which perhaps will be still better; for as you are as handsome as any of them, Mr. Bingley might like you the best of the party.”
操正慌急問，只見夏侯惇、夏侯淵引十數騎飛至，大喝：「徐榮勿傷吾主！」徐榮便奔夏侯惇，惇挺鎗來迎。交馬數合，惇刺徐榮於馬下，殺散餘兵。隨後曹仁，李典，樂進，各引兵尋到；見了曹操，憂喜交集；聚集殘兵五百餘人，同回河內。卓兵自往長安。
I exchanged my land-sledge for one fashioned for the inequalities of the Frozen Ocean, and purchasing a plentiful stock of provisions, I departed from land.
Nous étions à l’Étude, quand le Proviseur entra, suivi d’un nouveau habillé en bourgeois et d’un garçon de classe qui portait un grand pupitre. Ceux qui dormaient se réveillèrent, et chacun se leva comme surpris dans son travail.
話猶未了，外面小廝進來回說：“管總的張大爺差人送了兩箱子東西來，說這是爺各自買的，不在貨帳里面．本要早送來，因貨物箱子壓著，沒得拿，昨儿貨物發完了，所以今日才送來了。”一面說，一面又見兩個小廝搬進了兩個夾板夾的大棕箱．薛蟠一見，說：“噯喲，可是我怎么就糊涂到這步田地了！特特的給媽和妹妹帶來的東西，都忘了沒拿了家里來，還是伙計送了來了。”寶釵說：“虧你說，還是特特的帶來的才放了一二十天， 若不是特特的帶來，大約要放到年底下才送來呢．我看你也諸事太不留心了。”薛蟠笑道：“想是在路上叫人把魂嚇掉了，還沒歸竅呢。”說著大家笑了一回，便向小丫頭說：“出去告訴小廝們，東西收下，叫他們回去罷。”薛姨媽同寶釵因問：“到底是什么東西，這樣捆著綁著的？"薛蟠便命叫兩個小廝進來，解了繩子，去了夾板，開了鎖看時，這一箱都是綢緞綾錦洋貨等家常應用之物．薛蟠笑著道：“那一箱是給妹妹帶的。”親自來開．母女二人看時，卻是些筆，墨，紙，硯，各色箋紙，香袋，香珠，扇子，扇墜，花粉，胭脂等物， 外有虎丘帶來的自行人，酒令儿，水銀灌的打筋斗小小子，沙子燈，一出一出的泥人儿的戲，用青紗罩的匣子裝著，又有在虎丘山上泥捏的薛蟠的小像，与薛蟠毫無相差． 寶釵見了，別的都不理論，倒是薛蟠的小像，拿著細細看了一看，又看看他哥哥， 不禁笑起來了．因叫鶯儿帶著几個老婆子將這些東西連箱子送到園里去，又和母親哥哥說了一回閒話儿， 才回園里去了．這里薛姨媽將箱子里的東西取出，一分一分的打點清楚，叫同喜送給賈母并王夫人等處不提．
Still, as I urged our leaving Ireland with such inquietude and impatience, my father thought it best to yield. We took our passage on board a vessel bound for Havre-de-Grace and sailed with a fair wind from the Irish shores. It was midnight. I lay on the deck looking at the stars and listening to the dashing of the waves. I hailed the darkness that shut Ireland from my sight, and my pulse beat with a feverish joy when I reflected that I should soon see Geneva. The past appeared to me in the light of a frightful dream; yet the vessel in which I was, the wind that blew me from the detested shore of Ireland, and the sea which surrounded me, told me too forcibly that I was deceived by no vision and that Clerval, my friend and dearest companion, had fallen a victim to me and the monster of my creation. I repassed, in my memory, my whole life; my quiet happiness while residing with my family in Geneva, the death of my mother, and my departure for Ingolstadt. I remembered, shuddering, the mad enthusiasm that hurried me on to the creation of my hideous enemy, and I called to mind the night in which he first lived. I was unable to pursue the train of thought; a thousand feelings pressed upon me, and I wept bitterly.
超辭了彭羕，即將人與書解見漢中王，細言其事。玄德大怒，即令擒彭羕下獄，拷問其情。羕在獄中，悔之無及。玄德問孔明曰：「彭羕有謀反之意，當何以治之？」孔明曰：「羕雖狂士，然留之久必生禍。」於是玄德賜彭羕死於獄。
Kaum war er innerhalb seines Zimmers, wurde die Tür eiligst zugedrückt, festgeriegelt und versperrt. Über den plötzlichen Lärm hinter sich erschrak Gregor so, daß ihm die Beinchen einknickten. Es war die Schwester, die sich so beeilt hatte. Aufrecht war sie schon da gestanden und hatte gewartet, leichtfüßig war sie dann vorwärtsgesprungen, Gregor hatte sie gar nicht kommen hören, und ein »Endlich!« rief sie den Eltern zu, während sie den Schlüssel im Schloß umdrehte.
“They told me you had been to her, And mentioned me to him: She gave me a good character, But said I could not swim.
於是吳王留住鄧芝，集多官問曰：「孤掌江南八十一州，更有荊、楚之地，反不如西蜀偏僻之處也：蜀有鄧芝，不辱其主；吳並無一人入蜀，以達孤意。」忽一人出班奏曰：「臣願為使。」眾視之，乃吳郡吳人：姓張，名溫，字惠恕，現為中郎將。權曰：「恐卿到蜀見諸葛亮，不能達孤之情。」溫曰：「孔明亦人耳，臣何畏彼哉？」權大喜，重賞張溫，使同鄧芝入川通好。
Before they were separated by the conclusion of the play, she had the unexpected happiness of an invitation to accompany her uncle and aunt in a tour of pleasure which they proposed taking in the summer.
原為世人美口腹， 坡仙曾笑一生忙．黛玉笑道：“這樣的詩，要一百首也有。”寶玉笑道：“你這會子才力已盡，不說不能作了，還貶人家。”黛玉听了，并不答言，也不思索，提起筆來一揮，已有了一首．眾人看道：
La gangrène, en effet, montait de plus en plus. Bovary en était malade lui-même. Il venait à chaque heure, à tout moment. Hippolyte le regardait avec des yeux pleins d’épouvante et balbutiait en sanglotant:
Det rådde svår missväxt under tre år, och när det led mot det fjärde, blev det åter barvinter. Kärr och sjöar lågo frusna och hårda som hällar och kunde befaras av både ryttare och vagnar. Då kom oron över Folke Filbyter och han kunde icke längre sitta overksam på härdkanten.
Et Rodolphe acheva sa phrase avec un geste qui signifiait: «Je l’écraserais d’une chiquenaude.»
“Other lessons were impressed upon me even more deeply. I heard of the difference of sexes, and the birth and growth of children, how the father doted on the smiles of the infant, and the lively sallies of the older child, how all the life and cares of the mother were wrapped up in the precious charge, how the mind of youth expanded and gained knowledge, of brother, sister, and all the various relationships which bind one human being to another in mutual bonds.
“The warning was no idle one, for two nights later I happened to look out of my bedroom window about two o’clock in the morning. It was a beautiful moonlight night, and the lawn in front of the house was silvered over and almost as bright as day. I was standing, rapt in the peaceful beauty of the scene, when I was aware that something was moving under the shadow of the copper beeches. As it emerged into the moonshine I saw what it was. It was a giant dog, as large as a calf, tawny tinted, with hanging jowl, black muzzle, and huge projecting bones. It walked slowly across the lawn and vanished into the shadow upon the other side. That dreadful sentinel sent a chill to my heart which I do not think that any burglar could have done.
紫鵑雪雁素日知道林黛玉的情性：無事悶坐，不是愁眉，便是長歎，且好端端的不知為了什么， 常常的便自淚道不干的．先時還有人解勸，怕他思父母，想家鄉，受了委曲，只得用話寬慰解勸．誰知后來一年一月的竟常常的如此，把這個樣儿看慣，也都不理論了． 所以也沒人理，由他去悶坐，只管睡覺去了．那林黛玉倚著床欄杆，兩手抱著膝， 眼睛含著淚，好似木雕泥塑的一般，直坐到二更多天方才睡了．一宿無話．至次日乃是四月二十六日，原來這日未時交芒种節．尚古風俗：凡交芒种節的這日，都要設擺各色禮物， 祭餞花神，言芒种一過，便是夏日了，眾花皆卸，花神退位，須要餞行．然閨中更興這件風俗， 所以大觀園中之人都早起來了．那些女孩子們，或用花瓣柳枝編成轎馬的， 或用綾錦紗羅疊成干旄旌幢的，都用彩線系了．每一顆樹上，每一枝花上，都系了這些物事． 滿園里繡帶飄□，花枝招展，更兼這些人打扮得桃羞杏讓，燕妒鶯慚，一時也道不盡．
“Yes, always,” she replied, without knowing what she said; for her thoughts had wandered far from the subject, as soon afterwards appeared by her suddenly exclaiming, “I remember hearing you once say, Mr. Darcy, that you hardly ever forgave;--that your resentment, once created, was unappeasable. You are very cautious, I suppose, as to its _being created_?”
--Och därför upprepar jag ännu en gång: du skall akta dig för din jarl. Han har förbjudit bönderna att äta hästkött. Vad skola de då leva på? Det hästköttet kan bli dig en dyr stek.
--Du kan utbyta dina trasor mot en mer passande klädsel och börja ett annat liv. Det vore litet tacksamt mot Inge att tanklöst förstöra allt genom att lämna ut sig åt hopens åtlöje. Vi behöva tålamod. Det onda, som talats om Folketuna, skall lättare glömmas, om du låter din rikedom lysa. På så sätt kommer den både dig och oss till godo. Då få vi sätta oss hos dig vid dina fötter, utan att någon missaktning vågar smyga sig bakefter oss. Vi ha inte så hårda hjärtan, som det kan tyckas i vår iver. Den vördnad, som vi då öppet kunna visa dig, skall småningom också smitta de andra. Där på din rika gård skall du i den rätta stunden mottaga oss i prakt och heder. Men vi skola inte i dag besinningslöst släpa ned en gammal gubbe från höskullen och säga: svear, här se ni jarlens far!
--I denna stunden är det du, som lider. Jag har mist allt, till och med mina söner, som tagit kristnan och måste hålla sig borta. Och i natt kommo du och Inge och togo min gård och mig själv. Den enda tjänst du numer kan göra mig, är att binda mig vid den ek, som jag så ofta vilade mig under i yngre dagar. Jag ber dig heller inte, att du skall benåda mig eller lösa mina band. Men vore jag fri, skulle jag från bäcken hämta vatten i händerna till att styrka dig med, ty du lider förfärligt.
Fast döden var i huset, tog julstöket ut sin rätt med ett stimmande av röster som över en myr, där flyttfåglarna hålla på att samlas. Sjutton baner blevo uppsatta i salen. Från takbjälkarna hängde kransar med ljus, och väggarna blådrogos med bonader, på vilka Birger Jarls snäckor styrde fram över havets krusningar med korsfanor och spjutbärande manskap.
閒文少述，且說賈妃看了四字，笑道：“`花漵'二字便妥，何必，`蓼汀'？"侍座太監听了，忙下小舟登岸，飛傳与賈政．賈政听了，即忙移換．一時，舟臨內岸，复棄舟上輿，便見琳宮綽約，桂殿巍峨．石牌坊上明顯"天仙寶境"四字，賈妃忙命換"省親別墅"四字． 于是進入行宮．但見庭燎燒空，香屑布地，火樹琪花，金窗玉檻．說不盡帘卷蝦須，毯舖魚獺，鼎飄麝腦之香，屏列雉尾之扇．真是：
Charles, pour obéir, s’était rassis, et il crachait dans sa main les noyaux des abricots, qu’il déposait ensuite dans son assiette.
Bovary était loin. Il marchait à grands pas, le long du mur, près de l’espalier, et il grinçait des dents, il levait au ciel des regards de malédiction; mais pas une feuille seulement n’en bougea.
“‘After mentioning the likelihood of this marriage to her Ladyship last night, she immediately, with her usual condescension, expressed what she felt on the occasion; when it became apparent, that, on the score of some family objections on the part of my cousin, she would never give her consent to what she termed so disgraceful a match. I thought it my duty to give the speediest intelligence of this to my cousin, that she and her noble admirer may be aware of what they are about, and not run hastily into a marriage which has not been properly sanctioned.’ Mr. Collins, moreover, adds, ‘I am truly rejoiced that my cousin Lydia’s sad business has been so well hushed up, and am only concerned that their living together before the marriage took place should be so generally known. I must not, however, neglect the duties of my station, or refrain from declaring my amazement, at hearing that you received the young couple into your house as soon as they were married. It was an encouragement of vice; and had I been the rector of Longbourn, I should very strenuously have opposed it. You ought certainly to forgive them as a Christian, but never to admit them in your sight, or allow their names to be mentioned in your hearing.’ _That_ is his notion of Christian forgiveness! The rest of his letter is only about his dear Charlotte’s situation, and his expectation of a young olive-branch. But, Lizzy, you look as if you did not enjoy it. You are not going to be _missish_, I hope, and pretend to be affronted at an idle report. For what do we live, but to make sport for our neighbours, and laugh at them in our turn?”
“I paused. This, I thought, was the moment of decision, which was to rob me of or bestow happiness on me for ever. I struggled vainly for firmness sufficient to answer him, but the effort destroyed all my remaining strength; I sank on the chair and sobbed aloud. At that moment I heard the steps of my younger protectors. I had not a moment to lose, but seizing the hand of the old man, I cried, ‘Now is the time! Save and protect me! You and your family are the friends whom I seek. Do not you desert me in the hour of trial!’
DIE MASSIVEN. Platz und Platz! und ringsherum! So gehn die Gräschen nieder. Geister kommen, Geister auch, Sie haben plumpe Glieder.
“No crime, but a very great error has been committed,” said Holmes. “You would have done better to have trusted your wife.”
孝景皇帝生十四子。第七子乃中山靖王劉勝。勝生陸城亭侯劉貞。貞生沛侯劉昂。昂生漳侯劉祿。祿生沂水侯劉戀。戀生欽陽侯劉英。英生安國侯劉建。建生廣陵侯劉哀。哀生膠水侯劉憲。憲生祖邑侯劉舒。舒生祁陽侯劉誼。誼生原澤侯劉必。必生潁川侯劉達。達生豐靈侯劉不疑。不疑生濟川侯劉惠。惠生東郡范令劉雄。雄生劉弘。弘不仕劉備乃劉弘之子也。
MEPHISTOPHELES. Der arme Knabe wartet lange, Der darf nicht ungetröstet gehn. Komm, gib mir deinen Rock und Mütze; Die Maske muß mir köstlich stehn. (Er kleidet sich um.) Nun überlaß es meinem Witze! Ich brauche nur ein Viertelstündchen Zeit; Indessen mache dich zur schönen Fahrt bereit! (Faust ab.)
“All right,” said Holmes quietly. “I have given you the chance. Here are your lodgings. Good-bye. I shall drop you a line before I leave.”
“No, no; I call him a gentleman by courtesy, but he was quite a common-looking person. I hardly noticed his appearance. But really I think that we are wandering rather far from the point.”
--Jag har något att tillstå för dig, broder, började Magnus och slog ned ögonen. Minns du, hur försonligt du räckte mig handen den gången vid skogsladan? Jag kände, att hade jag då mottagit den, skulle du ha haft mig igen för alltid. Och så red jag bort.
這里鳳姐自己起來， 正在梳洗，忽見王夫人那邊小丫頭過來道：“太太說了，叫問二奶奶今日過舅太爺那邊去不去？要去，說叫二奶奶同著寶二奶奶一路去呢。”鳳姐因方才一段話，已經灰心喪意，恨娘家不給爭气，又兼昨夜園中受了那一惊，也實在沒精神，便說道：“你先回太太去，我還有一兩件事沒辦清，今日不能去．況且他們那又不是什么正經事．寶二奶奶要去各自去罷。”小丫頭答應著，回去回复了．不在話下．
話說賈璉自在梨香院伴宿七日夜， 天天僧道不斷做佛事．賈母喚了他去，吩咐不許送往家廟中．賈璉無法，只得又和時覺說了，就在尤三姐之上點了一個穴，破土埋葬．那日送殯，只不過族中人与王信夫婦，尤氏婆媳而已．鳳姐一應不管，只憑他自去辦理．因又年近歲逼，諸務蝟集不算外，又有林之孝開了一個人名單子來，共有八個二十五歲的單身小廝應該娶妻成房， 等里面有該放的丫頭們好求指配．鳳姐看了，先來問賈母和王夫人．大家商議，雖有几個應該發配的，奈各人皆有原故：第一個鴛鴦發誓不去．自那日之后，一向未和寶玉說話，也不盛妝濃飾．眾人見他志堅，也不好相強．第二個琥珀， 又有病，這次不能了．彩云因近日和賈環分崩，也染了無醫之症．只有鳳姐儿和李紈房中粗使的大丫鬟出去了，其余年紀未足．令他們外頭自娶去了．
It was a few weeks before my own marriage, during the days when I was still sharing rooms with Holmes in Baker Street, that he came home from an afternoon stroll to find a letter on the table waiting for him. I had remained indoors all day, for the weather had taken a sudden turn to rain, with high autumnal winds, and the jezail bullet which I had brought back in one of my limbs as a relic of my Afghan campaign throbbed with dull persistence. With my body in one easy-chair and my legs upon another, I had surrounded myself with a cloud of newspapers until at last, saturated with the news of the day, I tossed them all aside and lay listless, watching the huge crest and monogram upon the envelope upon the table and wondering lazily who my friend’s noble correspondent could be.
“What I cannot understand,” said I, “is why they should have spared you when they found you lying fainting in the garden. Perhaps the villain was softened by the woman’s entreaties.”
Et elle lança bien loin les deux boutons, dont la chaîne d’or se rompit en cognant contre la muraille.
“And if I had not a letter to write myself, I might sit by you, and admire the evenness of your writing, as another young lady once did. But I have an aunt, too, who must not be longer neglected.”
BÖSER GEIST. Ihr Antlitz wenden Verklärte von dir ab. Die Hände dir zu reichen, Schauert’s den Reinen. Weh!
Quand elle les rouvrit, au milieu du salon, une dame assise sur un tabouret avait devant elle trois valseurs agenouillés. Elle choisit le Vicomte, et le violon recommença.
次日，薛姨媽回家將這邊的話細細的告訴了寶釵，還說：“我已經應承了。”寶釵始則低頭不語，后來便自垂淚．薛姨媽用好言勸慰解釋了好些話．寶釵自回房內，寶琴隨去解悶． 薛姨媽才告訴了薛蝌，叫他明日起身，"一則打听審詳的事，二則告訴你哥哥一個信儿，你即便回來。”
Med ett gapskratt slog han armarna om stenguden och lyfte honom. Han visste icke varifrån han fick en sådan styrka. Följd av gnistor och dunder störtade Den enögde från sin tron och rullade ned i forsen. Där blev han liggande med ryggen uppåt och översköljd av skummet, så att ingen mer kunde skilja honom från de andra stenarna.
說著，引人進入房內．只見這几間房內收拾的与別處不同，竟分不出間隔來的．原來四面皆是雕空玲瓏木板，或"流云百蝠"，或"歲寒三友"，或山水人物，或翎毛花卉，或集錦，或博古，或万福万壽各种花樣，皆是名手雕鏤，五彩銷金嵌寶的．一□一□，或有貯書處，或有設鼎處，或安置筆硯處，或供花設瓶，安放盆景處．其□各式各樣，或天圓地方，或葵花蕉葉，或連環半璧．真是花團錦簇，剔透玲瓏．倏爾五色紗糊就，竟系小窗，倏爾彩凌輕覆，竟系幽戶．且滿牆滿壁，皆系隨依古董玩器之形摳成的槽子．諸如琴，劍，懸瓶，桌屏之類，雖懸于壁，卻都是与壁相平的眾人都贊：“好精致想頭！難為怎么想來，"原來賈政等走了進來，未進兩層，便都迷了舊路，左瞧也有門可通，右瞧又有窗暫隔，及到了跟前，又被一架書擋住．回頭再走，又有窗紗明透，門徑可行，及至門前，忽見迎面也進來了一群人，都与自己形相一樣，-卻是一架玻璃大鏡相照．及轉過鏡去，益發見門子多了．賈珍笑道：“老爺隨我來．從這門出去，便是后院，從后院出去，倒比先近了。”說著，又轉了兩層紗廚錦□，果得一門出去，院中滿架薔薇，寶相．轉過花障，則見青溪前阻．眾人吒异：“這股水又是從何而來？"賈珍遙指道：“原從那閘起流至那洞口，從東北山坳里引到那村庄里，又開一道岔口，引到西南上，共總流到這里，仍舊合在一處，從那牆下出去。”眾人听了，都道：“神妙之极，"說著，忽見大山阻路．眾人都道"迷了路了。”賈珍笑道：“隨我來。”仍在前導引，眾人隨他，直由山腳邊忽一轉，便是平坦寬闊大路，豁然大門前見．眾人都道：“有趣，有趣，真搜神奪巧之至！"于是大家出來．那寶玉一心只記挂著里邊，又不見賈政吩咐，少不得跟到書房．賈政忽想起他來，方喝道：“你還不去？難道還逛不足！也不想逛了這半日，老太太必懸挂著．快進去，疼你也白疼了。”寶玉听說，方退了出來．在看下回分解．第十八回　　隔珠帘父女勉忠勤　搦湘管姊弟裁題詠------------------------------------------------------------------話說寶玉來至院外，就有跟賈政的几個小廝上來攔腰抱住， 都說：“今儿虧我們，老爺才喜歡，老太太打發人出來問了几遍，都虧我們回說喜歡，不然，若老太太叫你進去，就不得展才了．人人都說，你才那些詩比世人的都強．今儿得了這樣的彩頭． 該賞我們了。”寶玉笑道：“每人一吊錢。”眾人道：“誰沒見那一吊錢！把這荷包賞了罷。” 說著，一個上來解荷包， 那一個就解扇囊，不容分說，將寶玉所佩之物盡行解去． 又道：“好生送上去，罷。”一個抱了起來，几個圍繞，送至賈母二門前． 那時賈母已命人看了几次．眾奶娘丫鬟跟上來，見過賈母，知不曾難為著他，心中自是歡喜．
MARTHE. Drum, werter Herr, beratet Euch in Zeiten. (Gehn vorüber.)
“We must sit without light. He would see it through the ventilator.”
這金桂初時原要假意發作薛蝌兩句， 無奈一見他兩頰微紅，雙眸帶澀，別有一种謹愿可怜之意， 早把自己那驕悍之气感化到爪洼國去了，因笑說道：“這么說，你的酒是硬強著才肯喝的呢． "薛蝌道：“我那里喝得來。”金桂道：“不喝也好，強如象你哥哥喝出亂子來， 明儿娶了你們奶奶儿，象我這樣守活寡受孤單呢！"說到這里，兩個眼已經乜斜了，兩腮上也覺紅暈了．薛蝌見這話越發邪僻了，打算著要走．金桂也看出來了，那里容得，早已走過來一把拉住．薛蝌急了道：“嫂子放尊重些。”說著渾身亂顫．金桂索性老著臉道：“你只管進來，我和你說一句要緊的話。”正鬧著，忽听背后一個人叫道：“奶奶，香菱來了。”把金桂唬了一跳，回頭瞧時，卻是寶蟾掀著帘子看他二人的光景，一抬頭見香菱從那邊來了，赶忙知會金桂．金桂這一惊不小，手已松了．薛蝌得便脫身跑了．那香菱正走著，原不理會，忽听寶蟾一嚷，才瞧見金桂在那里拉住薛蝌往里死拽．香菱卻唬的心頭亂跳，自己連忙轉身回去．這里金桂早已連嚇帶气，呆呆的瞅著薛蝌去了．怔了半天，恨了一聲，自己掃興歸房，從此把香菱恨入骨髓．那香菱本是要到寶琴那里，剛走出腰門，看見這般，嚇回去了．
盛世無饑餒，何須耕織忙．賈妃看畢，喜之不盡，說：“果然進益了！"又指"杏帘"一首為前三首之冠，遂將"浣葛山庄"改為"稻香村"．又命探春另以彩箋謄錄出方才一共十數首詩， 出令太監傳与外廂．賈政等看了，都稱頌不已．賈政又進《歸省頌》．元春又命以瓊酥金膾等物，賜与寶玉并賈蘭．此時賈蘭极幼，未達諸事，只不過隨母依叔行禮，故無別傳．賈環從年內染病未痊，自有閒處調養，故亦無傳．
卻說公孫淵乃遼東公孫度之孫，公孫康之子也。建安十二年，曹操追袁尚，未到遼東，康斬尚首級獻操，操封康為襄平侯，後康死，有二子：長曰晃，次曰淵，一皆幼；康弟公孫恭繼職。曹丕時封恭為車騎將軍襄平侯。太和二年，淵長大，文武兼備，性剛好鬥，奪其叔公孫恭之位，曹叡封淵為揚烈將軍遼東太守。後孫權遺張彌、許宴齎金寶珍玉赴遼東，封淵為燕王。淵懼中原，乃斬張、許二人，送首與曹叡。叡封淵為大司馬樂浪公。淵心不足，與眾商議，自號為燕王，改元紹漢元年。副將賈範諫曰：「中原待主公以上公之爵，不為卑賤；今若背反，實為不順。更兼司馬懿善能用兵，西蜀諸葛武侯且不能取勝，何況主公呼？」
La diligence descendait à l’hôtel de la Croix rouge, sur la place Beauvoisine. C’était une de ces auberges comme il y en a dans tous les faubourgs de province, avec de grandes écuries et de petites chambres à coucher, où l’on voit au milieu de la cour des poules picorant l’avoine sous les cabriolets crottés des commis voyageurs; — bons vieux gîtes à balcon de bois vermoulu qui craquent au vent dans les nuits d’hiver, continuellement pleins de monde, de vacarme et de mangeaille, dont les tables noires sont poissées par les glorias, les vitres épaisses jaunies par les mouches, les serviettes humides tachées par le vin bleu; et qui, sentant toujours le village, comme des valets de ferme habillés en bourgeois, ont un café sur la rue, et du côté de la campagne un jardin à légumes. Charles immédiatement se mit en courses. Il confondit l’avant-scène avec les galeries, le parquet avec les loges, demanda des explications, ne les comprit pas, fut renvoyé du contrôleur au directeur, revint à l’auberge, retourna au bureau, et, plusieurs fois ainsi, arpenta toute la longueur de la ville, depuis le théâtre jusqu’au boulevard.
“Upon my word, sir,” cried Elizabeth, “your hope is rather an extraordinary one after my declaration. I do assure you that I am not one of those young ladies (if such young ladies there are) who are so daring as to risk their happiness on the chance of being asked a second time. I am perfectly serious in my refusal. You could not make _me_ happy, and I am convinced that I am the last woman in the world who would make _you_ so. Nay, were your friend Lady Catherine to know me, I am persuaded she would find me in every respect ill qualified for the situation.”
“Then we had a talk as to what we should do, and Frank was all for openness, but I was so ashamed of it all that I felt as if I should like to vanish away and never see any of them again—just sending a line to Pa, perhaps, to show him that I was alive. It was awful to me to think of all those lords and ladies sitting round that breakfast-table and waiting for me to come back. So Frank took my wedding-clothes and things and made a bundle of them, so that I should not be traced, and dropped them away somewhere where no one could find them. It is likely that we should have gone on to Paris to-morrow, only that this good gentleman, Mr. Holmes, came round to us this evening, though how he found us is more than I can think, and he showed us very clearly and kindly that I was wrong and that Frank was right, and that we should be putting ourselves in the wrong if we were so secret. Then he offered to give us a chance of talking to Lord St. Simon alone, and so we came right away round to his rooms at once. Now, Robert, you have heard it all, and I am very sorry if I have given you pain, and I hope that you do not think very meanly of me.”
“Thus I relieve thee, my creator,” he said, and placed his hated hands before my eyes, which I flung from me with violence; “thus I take from thee a sight which you abhor. Still thou canst listen to me and grant me thy compassion. By the virtues that I once possessed, I demand this from you. Hear my tale; it is long and strange, and the temperature of this place is not fitting to your fine sensations; come to the hut upon the mountain. The sun is yet high in the heavens; before it descends to hide itself behind your snowy precipices and illuminate another world, you will have heard my story and can decide. On you it rests, whether I quit for ever the neighbourhood of man and lead a harmless life, or become the scourge of your fellow creatures and the author of your own speedy ruin.”
--Det är inte så mycket honom själv, som jag fruktar, viskade hon. Det är hans många ljus och den blida sången, som göra mig vek i hjärtat. Och ännu vet jag ingenting om, vart de förde min far!
Morning dawned before I arrived at the village of Chamounix; I took no rest, but returned immediately to Geneva. Even in my own heart I could give no expression to my sensations—they weighed on me with a mountain’s weight and their excess destroyed my agony beneath them. Thus I returned home, and entering the house, presented myself to the family. My haggard and wild appearance awoke intense alarm, but I answered no question, scarcely did I speak. I felt as if I were placed under a ban—as if I had no right to claim their sympathies—as if never more might I enjoy companionship with them. Yet even thus I loved them to adoration; and to save them, I resolved to dedicate myself to my most abhorred task. The prospect of such an occupation made every other circumstance of existence pass before me like a dream, and that thought only had to me the reality of life.
--Kristus, hör dina riddares böner. Spegla ljuvligt din mildhets stjärna i det stål, som vår panna kröner, faderlösa och arma att värna!
維見人心思漢，乃以善言撫之曰：「眾將勿憂。吾有一計，可復漢室。」眾將求問。姜維與諸將附耳低言，說了計策。即於劍閣關遍豎降旗，先令人報入鍾會寨中，說姜維引張翼、廖化、董厥前來降。會大喜，令人迎接維入帳，會曰：「伯約來何遲也？」維正色流涕曰：「國家全師在吾，今日至此，猶為速也。」
Hippolyte, le garçon de l’auberge, vint prendre par la bride les chevaux du cocher, et tout en boitant de son pied bot, il les conduisit sous le porche du Lion d’or, où beaucoup de paysans s’amassèrent à regarder la voiture. Le tambour battit, l’obusier tonna, et les messieurs à la file montèrent s’asseoir sur l’estrade, dans les fauteuils en utrecht rouge qu’avait prêtés madame Tuvache.
操大喜回寨，請入帳中，置酒共飲，同說兵機。統高談雄辯，應答如流。操深敬服，慇懃相待。統佯醉曰：「敢問軍中有良醫否？」操問何用。統曰：「水軍多疾，須用良醫治之。」時操軍因不服水土，俱生嘔吐之疾，多有死者。操正慮此事，忽聞統言，如何不問？統曰：「丞相教練水軍之法甚妙，但可惜不全。」操再三請問。統曰：「某有一策，使大小水軍，並無疾病，安穩成功。」
卻說張郃與夏侯尚來見夏侯淵，說：「天蕩山已失，折了夏侯德，韓浩。今聞劉備親自領兵來取漢中，可速奏魏王，早發精兵猛將，前來策應。」夏侯淵便差人報知曹洪。
--Och jag har nu uppnått min ärelystnads högsta mål, svarade Älg Klubbehövding. Jag begär ingenting av dig. Du gav mig mer än nog, då ditt blod rann ned i mitt. Men hälsa Ulv Ulvsson, och kalla på mig, ifall det blir av nöden.
--Denna skall hon få, sade han. Och en silversömmad huvudbindel skall hon få och fingerguld och ärmkappa och nyckelring... och en sadlad mjölkvit gångare. Du skall se, Ulv Ulvsson, att jag kan bjuda högt!
They found Mary, as usual, deep in the study of thorough bass and human nature; and had some new extracts to admire and some new observations of threadbare morality to listen to. Catherine and Lydia had information for them of a different sort. Much had been done, and much had been said in the regiment since the preceding Wednesday; several of the officers had dined lately with their uncle; a private had been flogged; and it had actually been hinted that Colonel Forster was going to be married.
這里紅玉听說，不便分證，只得忍著气來找鳳姐儿．到了李氏房中，果見鳳姐儿在這里和李氏說話儿呢． 紅玉上來回道：“平姐姐說，奶奶剛出來了，他就把銀子收了起來， 才張材家的來討，當面稱了給他拿去了。”說著將荷包遞了上去，又道：“平姐姐教我回奶奶： 才旺儿進來討奶奶的示下，好往那家子去．平姐姐就把那話按著奶奶的主意打發他去了．"鳳姐笑道：“他怎么按我的主意打發去了？"紅玉道：“平姐姐說：我們奶奶問這里奶奶好．原是我們二爺不在家，雖然遲了兩天，只管請奶奶放心．等五奶奶好些， 我們奶奶還會了五奶奶來瞧奶奶呢．五奶奶前儿打發了人來說，舅奶奶帶了信來了，問奶奶好，還要和這里的姑奶奶尋兩丸延年神驗万全丹．若有了，奶奶打發人來，只管送在我們奶奶這里．明儿有人去，就順路給那邊舅奶奶帶去的。”
第五十七回　 慧紫鵑情辭試忙玉　慈姨媽愛語慰痴顰
寶玉因不見了林黛玉，便知他躲了別處去了，想了一想，索性遲兩日，等他的气消一消再去也罷了．因低頭看見許多鳳仙石榴等各色落花，錦重重的落了一地，因歎道：“ 這是他心里生了气，也不收拾這花儿來了．待我送了去，明儿再問著他。”說著，只見寶釵約著他們往外頭去． 寶玉道：“我就來。”說畢，等他二人去遠了，便把那花兜了起來， 登山渡水，過樹穿花，一直奔了那日同林黛玉葬桃花的去處來．將已到了花冢，猶未轉過山坡，只听山坡那邊有嗚咽之聲，一行數落著，哭的好不傷感．寶玉心下想道：“這不知是那房里的丫頭，受了委曲，跑到這個地方來哭。”一面想，一面煞住腳步，听他哭道是：
“Then they carried me in. She was bound to have me in. What else could she do? And into her sitting-room, which was the very room which I suspected. It lay between that and her bedroom, and I was determined to see which. They laid me on a couch, I motioned for air, they were compelled to open the window, and you had your chance.”
--Inges karlar? Är då han så nära? sade Ingemund. Nej, ännu äro vi inte hans män, men vill Gud, skola vi snart bli det. Varför så brått, valkyria?
“You will repay me entirely if you do not discompose yourself, but get well as fast as you can; and since you appear in such good spirits, I may speak to you on one subject, may I not?”
“In that case I shall continue my professional round. But I shall come back in the evening at the hour you have mentioned, for I should like to see the solution of so tangled a business.”
“You are uniformly charming!” cried he, with an air of awkward gallantry; “and I am persuaded that, when sanctioned by the express authority of both your excellent parents, my proposals will not fail of being acceptable.”
且說元妃疾愈之后， 家中俱各喜歡．過了几日，有几個老公走來，帶著東西銀兩，宣貴妃娘娘之命，因家中省問勤勞，俱有賞賜．把物件銀兩一一交代清楚．賈赦賈政等稟明了賈母， 一齊謝恩畢，太監吃了茶去了．大家回到賈母房中，說笑了一回．外面老婆子傳進來說：“小廝們來回道，那邊有人請大老爺說要緊的話呢。”賈母便向賈赦道：“你去罷。”賈赦答應著，退出來自去了．
PUCK. Tretet nicht so mastig auf Wie Elefantenkälber, Und der plumpst’ an diesem Tag Sei Puck, der derbe, selber.
— Tu n’as donc jamais rien vu? répondait en riant Félicité; comme si ta patronne, madame Homais, n’en portait pas de pareils.
I returned home not disappointed, for I have said that I had long considered those authors useless whom the professor reprobated; but I returned not at all the more inclined to recur to these studies in any shape. M. Krempe was a little squat man with a gruff voice and a repulsive countenance; the teacher, therefore, did not prepossess me in favour of his pursuits. In rather a too philosophical and connected a strain, perhaps, I have given an account of the conclusions I had come to concerning them in my early years. As a child I had not been content with the results promised by the modern professors of natural science. With a confusion of ideas only to be accounted for by my extreme youth and my want of a guide on such matters, I had retrod the steps of knowledge along the paths of time and exchanged the discoveries of recent inquirers for the dreams of forgotten alchemists. Besides, I had a contempt for the uses of modern natural philosophy. It was very different when the masters of the science sought immortality and power; such views, although futile, were grand; but now the scene was changed. The ambition of the inquirer seemed to limit itself to the annihilation of those visions on which my interest in science was chiefly founded. I was required to exchange chimeras of boundless grandeur for realities of little worth.
Hon blev icke rädd, men icke heller glad genast utan misstrodde sina egna sinnen. Hon försökte höra, om det icke knäppte och knakade, då han flyttade benen från stegen och reste sig. Och hon forskade tveksamt i hans ögon. Hon kände på honom för att övertyga sig, att han var varm. Men när han då ville fatta om hennes hand, ryggade hon ovillkorligt baklänges.
“Beautiful Soup, so rich and green, Waiting in a hot tureen! Who for such dainties would not stoop? Soup of the evening, beautiful Soup! Soup of the evening, beautiful Soup! Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop of the e—e—evening, Beautiful, beautiful Soup!
“Much more rational, my dear Caroline, I dare say; but it would not be near so much like a ball.”
DICHTER. O sprich mir nicht von jener bunten Menge, Bei deren Anblick uns der Geist entflieht. Verhülle mir das wogende Gedränge, Das wider Willen uns zum Strudel zieht. Nein, führe mich zur stillen Himmelsenge, Wo nur dem Dichter reine Freude blüht; Wo Lieb und Freundschaft unsres Herzens Segen Mit Götterhand erschaffen und erpflegen.
James McCarthy was acquitted at the Assizes on the strength of a number of objections which had been drawn out by Holmes and submitted to the defending counsel. Old Turner lived for seven months after our interview, but he is now dead; and there is every prospect that the son and daughter may come to live happily together in ignorance of the black cloud which rests upon their past.
“Felix trembled violently as he said this. He and his companion entered the cottage, in which they remained for a few minutes, and then departed. I never saw any of the family of De Lacey more.
卻說曹仁收拾殘軍，就新野屯住，使曹洪去見曹操，具言失利之事。操大怒曰：「諸葛村夫，安敢如此！」催動三軍，漫山塞野，盡至新野下寨；傳令軍士一面搜山，一面填塞白河；令大軍分作八路，一齊去取樊城。劉曄曰：「丞相初至襄陽，必須先買民心。今劉備盡遷新野百姓入樊城，若我兵逕進，二縣為虀粉矣；不如先使人招降劉備。備即不降，亦可見我愛民之心；若其來降，則荊州之地，可不戰而定也。」
--Så långt en världslig krigare förmår. Är det dig emot, så straffa mig.
The moment Alice appeared, she was appealed to by all three to settle the question, and they repeated their arguments to her, though, as they all spoke at once, she found it very hard indeed to make out exactly what they said.
雲長引數騎東衝西突。正殺之間，劉玄德領三萬軍隨後到。前面哨馬探知，報與玄德云：「今番又是紅面長髯的斬了文醜。」玄德慌忙驟馬來看，隔河望見一簇人馬，往來如飛，旗上寫著「漢壽亭侯關雲長」七字。玄德暗謝天地曰：「原來吾弟果然在曹操處！」欲待招呼相見，被曹兵大隊擁來，只得收兵回去。袁紹接應官渡，下定寨柵。郭圖、審配入見袁紹，說：「今番又是關某殺了文醜，劉備佯推不知。」袁紹大怒，罵曰：「大耳賊焉敢如此！」
Elizabeth made no objection: the door was then allowed to be shut, and the carriage drove off.
Till sist kom en knäsvag och vacklande flock i dörren och skrattet ekade genom huset. Mjödet stod ända upp i ögonen och rann ut över kinderna, och trälarna omfamnades och kysstes, under det att de fortfarande utstötte sina drillande jämmerrop. Men de flesta sysselsatte sig med att uppfinna allt mer förnärmande och oanständiga beskyllningar, som Soldis skulle frambära till asagudarna och särskilt till asynjorna. De skreko varann i ansiktet, kastade händerna upp i luften och togo varann om livet och hoppade på stället i en sorts dans.
“Well, girls,” said she, as soon as they were left to themselves, “what say you to the day? I think everything has passed off uncommonly well, I assure you. The dinner was as well dressed as any I ever saw. The venison was roasted to a turn--and everybody said, they never saw so fat a haunch. The soup was fifty times better than what we had at the Lucases’ last week; and even Mr. Darcy acknowledged that the partridges were remarkably well done; and I suppose he has two or three French cooks at least. And, my dear Jane, I never saw you look in greater beauty. Mrs. Long said so too, for I asked her whether you did not. And what do you think she said besides? ‘Ah! Mrs. Bennet, we shall have her at Netherfield at last!’ She did, indeed. I do think Mrs. Long is as good a creature as ever lived--and her nieces are very pretty behaved girls, and not at all handsome: I like them prodigiously.”
Var sena darrade i den hand, som Valdemar hade lagt på bänkknappen. Det var som hade femtio år plötsligt ilat förbi över taköppningen och kastat sin aska på hans ansikte i förtidiga veck och fåror. Han satt böjd som en gammal man.
“For two days after my arrival at the Copper Beeches my life was very quiet; on the third, Mrs. Rucastle came down just after breakfast and whispered something to her husband.
君臣甘屈膝，一子獨悲傷。去矣西川事，雄哉北地王！殞身酬烈祖，搔首泣穹蒼。凜凜人如在，誰云漢已亡。
_Still, all this does not explain her charm, which, taking beauty as a common form of all heroines, may perhaps consist in the addition to her playfulness, her wit, her affectionate and natural disposition, of a certain fearlessness very uncommon in heroines of her type and age. Nearly all of them would have been in speechless awe of the magnificent Darcy; nearly all of them would have palpitated and fluttered at the idea of proposals, even naughty ones, from the fascinating Wickham. Elizabeth, with nothing offensive, nothing_ viraginous, _nothing of the “New Woman” about her, has by nature what the best modern (not “new”) women have by education and experience, a perfect freedom from the idea that all men may bully her if they choose, and that most will away with her if they can. Though not in the least “impudent and mannish grown,” she has no mere sensibility, no nasty niceness about her. The form of passion common and likely to seem natural in Miss Austen’s day was so invariably connected with the display of one or the other, or both of these qualities, that she has not made Elizabeth outwardly passionate. But I, at least, have not the slightest doubt that she would have married Darcy just as willingly without Pemberley as with it, and anybody who can read between lines will not find the lovers’ conversations in the final chapters so frigid as they might have looked to the Della Cruscans of their own day, and perhaps do look to the Della Cruscans of this._
“But perhaps it may grow lighter as we go. What do you think, Miss Holder?”
我所居兮，青埂之峰．我所游兮，鴻蒙太空．誰与我游
“‘No, I have not. It must be those wretched gipsies in the plantation.’
只顧里頭鬧， 誰知那些老婆子們見林黛玉大哭大吐，寶玉又砸玉，不知道要鬧到什么田地，倘或連累了他們，便一齊往前頭回賈母王夫人知道，好不干連了他們．那賈母王夫人見他們忙忙的作一件正經事來告訴，也都不知有了什么大禍，便一齊進園來瞧他兄妹． 急的襲人抱怨紫鵑為什么惊動了老太太，太太，紫鵑又只當是襲人去告訴的，也抱怨襲人．那賈母，王夫人進來，見寶玉也無言，林黛玉也無話，問起來又沒為什么事，便將這禍移到襲人紫鵑兩個人身上，說"為什么你們不小心伏侍，這會子鬧起來都不管了！ "因此將他二人連罵帶說教訓了一頓．二人都沒話，只得听著．還是賈母帶出寶玉去了，方才平服．
“Threatens to send them the photograph. And she will do it. I know that she will do it. You do not know her, but she has a soul of steel. She has the face of the most beautiful of women, and the mind of the most resolute of men. Rather than I should marry another woman, there are no lengths to which she would not go—none.”
寶玉便也正要去瞧林黛玉， 便起身拄拐辭了他們，從沁芳橋一帶堤上走來．只見柳垂金線，桃吐丹霞，山石之后，一株大杏樹，花已全落，葉稠陰翠，上面已結了豆子大小的許多小杏．寶玉因想道：“能病了几天，竟把杏花辜負了！不覺倒`綠葉成蔭子滿枝'了！"因此仰望杏子不舍．又想起邢岫煙已擇了夫婿一事，雖說是男女大事，不可不行， 但未免又少了一個好女儿．不過兩年，便也要"綠葉成蔭子滿枝"了．再過几日，這杏樹子落枝空， 再几年，岫煙未免烏發如銀，紅顏似槁了，因此不免傷心，只管對杏流淚歎息． 正悲歎時，忽有一個雀儿飛來，落于枝上亂啼．寶玉又發了呆性，心下想道：“這雀儿必定是杏花正開時他曾來過， 今見無花空有子葉，故也亂啼．這聲韻必是啼哭之聲，可恨公冶長不在眼前，不能問他．但不知明年再發時，這個雀儿可還記得飛到這里來与杏花一會了？”
--Det säger du, som aldrig har mött honom. Ingen vänder ryggen åt honom. Att visa honom ett ovänligt ansikte, det är en svår konst, och därför satte jag mig på hästen och flydde. Han är så modig, så glad, så strålande i högsätet som Tor själv, och hans handslag är så gott. Det finns många ordstäv om honom, men det allmännaste är detta: När Inge skrattar ler hela jorden med honom.
那賈環賈芸邢夫人三個人互相埋怨， 說道：“如今且不用埋怨，想來死是不死的，必是平儿帶了他到那什么親戚家躲著去了． "邢夫人叫了前后的門人來罵著，問巧姐儿和平儿知道那里去了．豈知下人一口同音說是：“大太太不必問我們，問當家的爺們就知道了．在大太太也不用鬧，等我們太太問起來我們有話說．要打大家打，要發大家都發．自從璉二爺出了門，外頭鬧的還了得！我們的月錢月米是不給了，賭錢喝酒鬧小旦，還接了外頭的媳婦儿到宅里來．這不是爺嗎。”說得賈芸等頓口無言．王夫人那邊又打發人來催說：“叫爺們快找來。”那賈環等急得恨無地縫可鑽，又不敢盤問巧姐那邊的人．明知眾人深恨，是必藏起來了．但是這句話怎敢在王夫人面前說．只得各處親戚家打听，毫無蹤跡．里頭一個邢夫人，外頭環儿等，這几天鬧的晝夜不宁．
Les jours qu’il faisait beau, elle descendait dans le jardin. La rosée avait laissé sur les choux des guipures d’argent avec de longs fils clairs qui s’étendaient de l’un à l’autre. On n’entendait pas d’oiseaux, tout semblait dormir, l’espalier couvert de paille et la vigne comme un grand serpent malade sous le chaperon du mur, où l’on voyait, en s’approchant, se traîner des cloportes à pattes nombreuses. Dans les sapinettes, près de la haie, le curé en tricorne qui lisait son bréviaire avait perdu le pied droit et même le plâtre, s’écaillant à la gelée, avait fait des gales blanches sur sa figure.
When the ladies were separating for the toilette, he said to Elizabeth,--
Yonville-l’Abbaye (ainsi nommé à cause d’une ancienne abbaye de Capucins dont les ruines n’existent même plus) est un bourg à huit lieues de Rouen, entre la route d’Abbeville et celle de Beauvais, au fond d’une vallée qu’arrose la Rieule, petite rivière qui se jette dans l’Andelle, après avoir fait tourner trois moulins vers son embouchure, et où il y a quelques truites, que les garçons, le dimanche, s’amusent à pêcher à la ligne.
They did not see the gentlemen again till Tuesday; and Mrs. Bennet, in the meanwhile, was giving way to all the happy schemes which the good-humour and common politeness of Bingley, in half an hour’s visit, had revived.
溫？鼎爐之剩藥猶存，襟淚之余痕尚漬．鏡分鸞別，愁開麝月之奩，梳化龍飛，哀折檀云之齒．委金鈿于草莽，拾
且說臨安伯第二天又打發人來請．賈政告訴賈赦道：“我是衙門里有事，璉儿要在家等候拿車的事情，也不能去，倒是大老爺帶寶玉應酬一天也罷了。”賈赦點頭道：“也使得。”賈政遣人去叫寶玉，說"今儿跟大爺到臨安伯那里听戲去。”寶玉喜歡的了不得，便換上衣服，帶了焙茗，掃紅，鋤藥三個小子出來，見了賈赦，請了安，上了車，來到臨安伯府里． 門上人回進去，一會子出來說：“老爺請。”于是賈赦帶著寶玉走入院內，只見賓客喧闐．賈赦寶玉見了臨安伯，又与眾賓客都見過了禮．大家坐著說笑了一回．只見一個掌班的拿著一本戲單，一個牙笏，向上打了一個千儿，說道：“求各位老爺賞戲。”先從尊位點起，挨至賈赦，也點了一出．那人回頭見了寶玉，便不向別處去，竟搶步上來打個千儿道：“求二爺賞兩出。”寶玉一見那人，面如傅粉，唇若涂朱，鮮潤如出水芙蕖，飄揚似臨風玉樹．原來不是別人，就是蔣玉菡．前日听得他帶了小戲儿進京，也沒有到自己那里． 此時見了，又不好站起來，只得笑道：“你多早晚來的？"蔣玉菡把手在自己身子上一指， 笑道：“怎么二爺不知道么？"寶玉因眾人在坐，也難說話，只得胡亂點了一出． 蔣玉菡去了，便有几個議論道：“此人是誰？"有的說：“他向來是唱小旦的，如今不肯唱小旦， 年紀也大了，就在府里掌班．頭里也改過小生．他也攢了好几個錢，家里已經有兩三個舖子，只是不肯放下本業，原舊領班。”有的說：“想必成了家了。”有的說：“親還沒有定．他倒拿定一個主意，說是人生配偶關系一生一世的事，不是混鬧得的，不論尊卑貴賤，總要配的上他的才能．所以到如今還并沒娶親。”寶玉暗忖度道：“不知日后誰家的女孩儿嫁他．要嫁著這樣的人材儿，也算是不辜負了。”那時開了戲，也有昆腔，也有高腔，也有弋腔梆子腔，做得熱鬧．
Le jeune homme fut irrité de cette fantaisie bigote; puis il éprouva pourtant un certain charme à la voir, au milieu du rendez-vous, ainsi perdue dans les oraisons comme une marquise andalouse; puis il ne tarda pas à s’ennuyer, car elle n’en finissait.
黛玉瞧瞧，又閉了眼坐著，喘了一會子，又道：“籠上火盆。”紫鵑打諒他冷．因說道：“姑娘躺下，多蓋一件罷．那炭气只怕耽不住。”黛玉又搖頭儿．雪雁只得籠上，擱在地下火盆架上． 黛玉點頭，意思叫挪到炕上來．雪雁只得端上來，出去拿那張火盆炕桌．那黛玉卻又把身子欠起，紫鵑只得兩只手來扶著他．黛玉這才將方才的絹子拿在手中，瞅著那火點點頭儿，往上一撂．紫鵑唬了一跳，欲要搶時，兩只手卻不敢動．雪雁又出去拿火盆桌子，此時那絹子已經燒著了．紫鵑勸道：“姑娘這是怎么說呢。”黛玉只作不聞， 回手又把那詩稿拿起來，瞧了瞧又撂下了．紫鵑怕他也要燒，連忙將身倚住黛玉，騰出手來拿時，黛玉又早拾起，撂在火上．此時紫鵑卻夠不著，干急．雪雁正拿進桌子來，看見黛玉一撂，不知何物，赶忙搶時，那紙沾火就著，如何能夠少待，早已烘烘的著了．雪雁也顧不得燒手，從火里抓起來撂在地下亂踩，卻已燒得所余無几了．那黛玉把眼一閉，往后一仰，几乎不曾把紫鵑壓倒．紫鵑連忙叫雪雁上來將黛玉扶著放倒，心里突突的亂跳．欲要叫人時，天又晚了，欲不叫人時，自己同著雪雁和鸚哥等几個小丫頭， 又怕一時有什么原故．好容易熬了一夜．到了次日早起，覺黛玉又緩過一點儿來．飯后， 忽然又嗽又吐，又緊起來．紫鵑看著不祥了，連忙將雪雁等都叫進來看守，自己卻來回賈母． 那知到了賈母上房，靜悄悄的，只有兩三個老媽媽和几個做粗活的丫頭在那里看屋子呢． 紫鵑因問道：“老太太呢？"那些人都說不知道．紫鵑听這話詫异，遂到寶玉屋里去看，竟也無人．遂問屋里的丫頭，也說不知．紫鵑已知八九，"但這些人怎么竟這樣狠毒冷淡！"又想到黛玉這几天竟連一個人問的也沒有，越想越悲，索性激起一腔悶气來， 一扭身便出來了．自己想了一想，"今日倒要看看寶玉是何形狀！看他見了我怎么樣過的去！ 那一年我說了一句謊話他就急病了，今日竟公然做出這件事來！可知天下男子之心真真是冰寒雪冷，令人切齒的！"一面走，一面想，早已來到怡紅院．只見院門虛掩，里面卻又寂靜的很．紫鵑忽然想到：“他要娶親，自然是有新屋子的，但不知他這新屋子在何處？ "正在那里徘徊瞻顧，看見墨雨飛跑，紫鵑便叫住他．墨雨過來笑嘻嘻的道：“姐姐在這里做什么？"紫鵑道：“我听見寶二爺娶親，我要來看看熱鬧儿．誰知不在這里，也不知是几儿。”墨雨悄悄的道：“我這話只告訴姐姐，你可別告訴雪雁他們． 上頭吩咐了，連你們都不叫知道呢．就是今日夜里娶，那里是在這里，老爺派璉二爺另收拾了房子了． "說著又問：“姐姐有什么事么？"紫鵑道：“沒什么事，你去罷。”墨雨仍舊飛跑去了． 紫鵑自己也發了一回呆，忽然想起黛玉來，這時候還不知是死是活． 因兩淚汪汪，咬著牙發狠道：“寶玉，我看他明儿死了，你算是躲的過不見了！你過了你那如心如意的事儿，拿什么臉來見我！"一面哭，一面走，嗚嗚咽咽的自回去了．還未到瀟湘館，只見兩個小丫頭在門里往外探頭探腦的，一眼看見紫鵑，那一個便嚷道：“那不是紫鵑姐姐來了嗎。”紫鵑知道不好了，連忙擺手儿不叫嚷，赶忙進去看時，只見黛玉肝火上炎， 兩□紅赤．紫鵑覺得不妥，叫了黛玉的奶媽王奶奶來．一看，他便大哭起來．這紫鵑因王奶媽有些年紀，可以仗個膽儿，誰知竟是個沒主意的人，反倒把紫鵑弄得心里七上八下．忽然想起一個人來，便命小丫頭急忙去請．你道是誰，原來紫鵑想起李宮裁是個孀居，今日寶玉結親，他自然回避．況且園中諸事向系李紈料理，所以打發人去請他．
操自封為大將軍武平侯，以荀彧為侍中尚書令；荀攸為軍師；郭嘉為司馬祭酒；劉曄為司空掾曹；毛玠，任峻為典農中郎將，催督錢糧；程昱為東平相，范成，董昭為洛陽令；滿寵為許都令；夏侯惇，夏侯淵，曹仁，曹洪皆為將軍；呂虔，李典，樂進，于禁，徐晃，皆為校尉；許褚，典韋，皆為都尉；其餘將士，各各封官。自此大權皆歸於曹操。朝廷大務，先稟曹操，然後方奏天子。
術用其言，留李豐、樂就、梁剛、陳紀四人，分兵十萬，堅守壽春；其餘將卒，並庫藏金玉寶貝，盡數收拾過淮去了。
Den lilla gården beboddes av en frigiven träl, som varken hade någon kvinna eller några tjänare. Han stod i dörren till nöthuset med stävan och en tranlampa, som han av förvåning glömde att blåsa ut. Mest häpnade han över att den unga kvinnan bar en dräkt, som påminde om en nunnas.
“I must confess that he did not speak so well of Wickham as he formerly did. He believed him to be imprudent and extravagant; and since this sad affair has taken place, it is said that he left Meryton greatly in debt: but I hope this may be false.”
Jarlen tog nyckeln och gick bort och öppnade kistan. Det knäppte och gnisslade i låsen, och det dundrade när järnbommarna föllo i marken. Folke Filbyter makade sig på härdkanten åt den sidan, där kistan stod, och hans ögon släppte ej sönerna. Ingemund och Hallsten hjälpte jarlen att hålla i locket. Då det slutligen blev upplyft, häpnade de alla tre.
賈珍賈璉等忙答了几個"是"，复領王太醫出到外書房中．王太醫說：“太夫人并無別症，偶感一點風涼，究竟不用吃藥，不過略清淡些，暖著一點儿，就好了．如今寫個方子在這里， 若老人家愛吃便按方煎一劑吃，若懶待吃，也就罷了。”說著吃過茶寫了方子． 剛要告辭，只見奶子抱了大姐儿出來，笑說：“王老爺也瞧瞧我們。”王太醫听說忙起身，就奶子怀中，左手托著大姐儿的手，右手診了一診，又摸了一摸頭，又叫伸出舌頭來瞧瞧，笑道：“我說姐儿又罵我了，只是要清清淨淨的餓兩頓就好了．不必吃煎藥，我送丸藥來，臨睡時用姜湯研開，吃下去就是了。”說畢作辭而去．
Alice sighed wearily. “I think you might do something better with the time,” she said, “than waste it in asking riddles that have no answers.”
Their visitors stayed with them above half an hour; and when they arose to depart, Mr. Darcy called on his sister to join him in expressing their wish of seeing Mr. and Mrs. Gardiner, and Miss Bennet, to dinner at Pemberley, before they left the country. Miss Darcy, though with a diffidence which marked her little in the habit of giving invitations, readily obeyed. Mrs. Gardiner looked at her niece, desirous of knowing how _she_, whom the invitation most concerned, felt disposed as to its acceptance, but Elizabeth had turned away her head. Presuming, however, that this studied avoidance spoke rather a momentary embarrassment than any dislike of the proposal, and seeing in her husband, who was fond of society, a perfect willingness to accept it, she ventured to engage for her attendance, and the day after the next was fixed on.
一時賈珍進來吃飯，賈蓉之妻回避了．賈珍因問尤氏：“咱們春祭的恩賞可領了不曾？ "尤氏道：“今儿我打發蓉儿關去了。”賈珍道：“咱們家雖不等這几兩銀子使，多少是皇上天恩． 早關了來，給那邊老太太見過，置了祖宗的供，上領皇上的恩，下則是托祖宗的福．咱們那怕用一万銀子供祖宗，到底不如這個又体面，又是沾恩錫福的．除咱們這樣一二家之外，那些世襲窮官儿家，若不仗著這銀子，拿什么上供過年？真正皇恩浩大，想的周到。”尤氏道：“正是這話。”
MEPHISTOPHELES. Nachher, vor allen andern Sachen, Müßt Ihr Euch an die Metaphysik machen! Da seht, daß Ihr tiefsinnig faßt, Was in des Menschen Hirn nicht paßt; Für was drein geht und nicht drein geht, Ein prächtig Wort zu Diensten steht. Doch vorerst dieses halbe Jahr Nehmt ja der besten Ordnung wahr. Fünf Stunden habt Ihr jeden Tag; Seid drinnen mit dem Glockenschlag! Habt Euch vorher wohl präpariert, Paragraphos wohl einstudiert, Damit Ihr nachher besser seht, Daß er nichts sagt, als was im Buche steht; Doch Euch des Schreibens ja befleißt, Als diktiert, Euch der Heilig Geist!
相見畢，允曰：「老夫日來因染微恙，閉門不出，故久未得與將軍一見。今日太師駕歸郿塢，只得扶病出送，卻喜得晤將軍。請問將軍，為何在此長歎？」布曰：「正為公女耳。」允佯驚曰：「許多時尚未與將軍耶？」布曰：「老賊自寵幸久矣！」允佯大驚曰：「不信有此事！」布將前事一一告允。允仰面跌足，半晌不語；良久，乃言曰：「不意太師作此禽獸之行！」因挽布手曰：「且到寒舍商議。」布隨允歸。允延入密室，置酒款待。布又將鳳儀亭相遇之事，細說一遍。允曰：「太師淫吾之女，奪將軍之妻，誠為天下恥笑-－非笑太師，笑允與將軍耳！然允老邁無能之輩，不足為道；可惜將軍蓋世英雄，亦受此汙辱也！」
The gentlemen came; and she thought he looked as if he would have answered her hopes; but, alas! the ladies had crowded round the table, where Miss Bennet was making tea, and Elizabeth pouring out the coffee, in so close a confederacy, that there was not a single vacancy near her which would admit of a chair. And on the gentlemen’s approaching, one of the girls moved closer to her than ever, and said, in a whisper,--
Mr. Collins, meanwhile, was meditating in solitude on what had passed. He thought too well of himself to comprehend on what motive his cousin could refuse him; and though his pride was hurt, he suffered in no other way. His regard for her was quite imaginary; and the possibility of her deserving her mother’s reproach prevented his feeling any regret.
His tale had occupied the whole day, and the sun was upon the verge of the horizon when he departed. I knew that I ought to hasten my descent towards the valley, as I should soon be encompassed in darkness; but my heart was heavy, and my steps slow. The labour of winding among the little paths of the mountain and fixing my feet firmly as I advanced perplexed me, occupied as I was by the emotions which the occurrences of the day had produced. Night was far advanced when I came to the halfway resting-place and seated myself beside the fountain. The stars shone at intervals as the clouds passed from over them; the dark pines rose before me, and every here and there a broken tree lay on the ground; it was a scene of wonderful solemnity and stirred strange thoughts within me. I wept bitterly, and clasping my hands in agony, I exclaimed, “Oh! stars and clouds and winds, ye are all about to mock me; if ye really pity me, crush sensation and memory; let me become as nought; but if not, depart, depart, and leave me in darkness.”
Et, comme elle objectait qu’elle n’avait point de cheval, M. Rodolphe en offrit un; elle refusa ses offres; il n’insista pas; puis, afin de motiver sa visite, il conta que son charretier, l’homme à la saignée, éprouvait toujours des étourdissements.
Il y avait même des jours où, à peine rentrée, elle montait dans sa chambre; et Justin, qui se trouvait là, circulait à pas muets, plus ingénieux à la servir qu’une excellente camériste. Il plaçait les allumettes, le bougeoir, un livre, disposait sa camisole, ouvrait les draps.
於是成都之人，皆具香花迎接。艾拜後主為驃騎將軍，其餘文武各隨高下拜官，請後主還宮，出榜安民，交割倉庫，又令太常張峻、益州別駕張紹，招安各郡軍民。又令人說姜維歸降。一面遣人赴洛陽報捷。艾聞黃皓奸險，欲斬之。皓用金寶賂其左右，因此得免。自是漢亡。後人因漢之亡，有追思武侯詩曰：
次日醒來，就有人回：“那邊小蓉大爺帶了秦相公來拜。”寶玉忙接了出去，領了拜見賈母．賈母見秦鐘形容標致，舉止溫柔，堪陪寶玉讀書，心中十分歡喜，便留茶留飯，又命人帶去見王夫人等．眾人因素愛秦氏，今見秦鐘是這般人品，也都歡喜，臨去時都有表禮．賈母又与了一個荷包并一個金魁星，取"文星和合"之意．又囑咐他道：“你家住的遠，或有一時寒熱饑飽不便，只管住在這里，不必限定了．只和你寶叔在一處，別跟著那些不長進的東西們學。”秦鐘一一的答應，回去稟知．
宗預領命，逕到金陵，入見吳主孫權。禮畢，只見左右人皆著素衣。權作色而言曰：「吳、蜀已為一家，卿主何故而增白帝之守也？」預曰：「臣以為東益巴丘之戍，西增白帝之守，皆事勢宜然，俱不足以相問也。」權笑曰：「卿不亞於鄧芝。」乃謂宗預曰：「朕聞諸葛丞相歸天，每日流涕，令官僚盡皆挂孝。朕恐魏人乘喪取蜀，故增巴丘守兵萬人，以為救援，別無他意也。」預頓首拜謝。權曰：「朕既許以同盟，安有背義之理？」預曰：「天子因丞相新亡，特命臣來報喪。」權遂取金鈚箭一技折之，設誓曰：「朕若負前盟，子孫絕滅！」又命使齎香帛奠儀，入川致祭。
Sherlock Holmes leaned back in his chair and laughed heartily.
第九十回　　　失綿衣貧女耐嗷嘈　送果品小郎惊叵測
--Och kvinnorna, herre, så de skrattade nyss! Jag menar ammorna och kvinnorna av folket. Och några av de förnäma. Alla de där, som annars brukade rycka på axlarna åt den fula junker Måns. Nu tycka de nog, att du borde vara rikets husbonde... Usling, säger du? Omhulda mig, så blir jag en god människa. Och då kan jag tiga. Du hade så många vackra talesätt nyss, då jag stod utanför väggen och väntade på, att du skulle bli ensam. Du behöver vackra ord, junker. Det behöver också en lekare. Lär mig några, så att jag kan skölja dem i mig som friskt vatten, när tungan ligger och flämtar som torrast... Ja, nu lyser det på oss från elden i helvetet.
“Very, very much. Nothing could give either Bingley or myself more delight. But we considered it, we talked of it as impossible. And do you really love him quite well enough? Oh, Lizzy! do anything rather than marry without affection. Are you quite sure that you feel what you ought to do?”
杜預引兵前進。孫歆船早到。兩兵初交，杜預便退。歆引兵上岸，迤邐追時，不到二十里，一聲砲響，四面晉兵大至，吳兵急回。杜預乘勢掩殺，吳兵死者，不計其數。孫歆奔到城邊，周旨八百軍混雜於中，就城上舉火。歆大驚曰：「北來諸軍乃飛渡江也！」急欲退時，被周旨大喝一聲，斬於馬下。
媯覽聞之甚喜。至夜，徐氏遣婢妾請覽入府。設席堂中飲酒。飲既醉，徐氏乃邀覽入密室。覽喜，乘醉而入。徐氏大呼曰：「孫、傅二將軍何在？」二人即從幃幕中持刀躍出。媯覽措手不及，被傅嬰一刀砍倒在地，孫高再復一刀，登時殺死。徐氏復傳請戴員赴宴。員入府來，至堂中，亦被孫、傳二將所殺。一面使人誅戮二賊家小，及其餘黨。徐氏遂重穿孝服，將媯覽、戴員首級，祭於孫翊靈前。不一日，孫權自領軍馬至丹陽，見徐氏已殺媯、戴二賊，乃封孫高、傅嬰為牙門將，令守丹陽，取徐氏歸家養老。江東人無不稱徐氏之德。後人有詩讚曰：
卻說孔明犒軍已畢，班師回蜀，令魏延引本部兵為前鋒。延引兵方至瀘水，忽然陰雲四合，水面上一陣狂風驟起，飛沙走石，軍不能進。延退兵回報孔明。孔明遂請孟獲問之。正是：塞外蠻人方帖服，水邊鬼卒又猖狂。未知孟獲所言若何，且看下文分解。
卻說張虎在營中，望見火光沖天，大開寨門，與樂★（左糸右林）盡引人馬，殺奔蜀寨來，寨中不見一人；急收軍回時，吳班、吳懿兩路兵殺出，斷其歸路。張、樂二將急衝出軍圍，奔回本寨，只見土城之上，箭如非蝗。原來卻被關興、張苞襲了營寨。魏兵大敗，皆投曹真寨來，方欲入寨，只見一彪敗軍飛奔而來，乃是孫禮；遂同入寨見真，各言中計之事。
“I see—her ladyship’s waiting-maid. Well, the temptation of sudden wealth so easily acquired was too much for you, as it has been for better men before you; but you were not very scrupulous in the means you used. It seems to me, Ryder, that there is the making of a very pretty villain in you. You knew that this man Horner, the plumber, had been concerned in some such matter before, and that suspicion would rest the more readily upon him. What did you do, then? You made some small job in my lady’s room—you and your confederate Cusack—and you managed that he should be the man sent for. Then, when he had left, you rifled the jewel-case, raised the alarm, and had this unfortunate man arrested. You then—”
“If you can call upon me at my Baker Street rooms to-morrow morning between nine and ten I shall be happy to do what I can to make it clearer. I understand that you give me _carte blanche_ to act for you, provided only that I get back the gems, and that you place no limit on the sum I may draw.”
這日王夫人正是往錦鄉侯府去赴席， 李紈与探春早已梳洗，伺候出門去后，回至廳上坐了．剛吃茶時，只見吳新登的媳婦進來回說：“趙姨娘的兄弟趙國基昨日死了．昨日回過太太， 太太說知道了，叫回姑娘奶奶來。”說畢，便垂手旁侍，再不言語．彼時來回話者不少，都打听他二人辦事如何：若辦得妥當，大家則安個畏懼之心，若少有嫌隙不當之處， 不但不畏伏，出二門還要編出許多笑話來取笑．吳新登的媳婦心中已有主意， 若是鳳姐前，他便早已獻勤說出許多主意，又查出許多舊例來任鳳姐儿揀擇施行．如今他藐視李紈老實，探春是青年的姑娘，所以只說出這一句話來，試他二人有何主見． 探春便問李紈．李紈想了一想，便道：“前儿襲人的媽死了，听見說賞銀四十兩．這也賞他四十兩罷了． "吳新登家的听了，忙答應了是，接了對牌就走．探春道：“你且回來． "吳新登家的只得回來．探春道：“你且別支銀子．我且問你：那几年老太太屋里的几位老姨奶奶， 也有家里的也有外頭的這兩個分別．家里的若死了人是賞多少，外頭的死了人是賞多少， 你且說兩個我們听听。”一問，吳新登家的便都忘了，忙陪笑回說：“這也不是什么大事，賞多少，誰還敢爭不成？"探春笑道：“這話胡鬧．依我說，賞一百倒好． 若不按例，別說你們笑話，明儿也難見你二奶奶。”吳新登家的笑道：“既這么說，我查舊帳去，此時卻記不得。”探春笑道：“你辦事辦老了的，還記不得，倒來難我們．你素日回你二奶奶也現查去？若有這道理，鳳姐姐還不算利害，也就是算寬厚了！還不快找了來我瞧．再遲一日，不說你們粗心，反象我們沒主意了。”吳新登家的滿面通紅，忙轉身出來．眾媳婦們都伸舌頭．這里又回別的事．
Vakterna och spelmännen bytte en blick, när de gingo förbi och sågo de båda samtalande, men det ökade hennes lust att trotsa. Hon förstod, att munken sökte hennes närhet, och det brann något i hans ögon, som nästan såg ut som kärlek. Det behagade henne, fast han var henne likgiltig och fast hon med saknad tänkte på sin herre.
孫策一連攻了數日，不能成功，乃與眾將計議。孫靜曰：「王朗負固守城，難可卒拔；會稽錢糧，大半屯於查瀆；其地離此數十里，莫若以兵先據其內：所謂攻其無備，出其不意也。」策大喜曰：「叔父妙用，足破賊人矣！」即下令於各門燃火，虛張旗號，設為疑兵，連夜撤圍南去。周瑜進曰：「主公大兵一起，王朗必然出城來趕，可用奇兵勝之。」策曰：「吾今準備了，取城只在今夜。」遂令軍馬起行。
如冰水好空相妒，枉与他人作笑談．后面又畫著高樓大廈，有一美人懸自縊．其判云：
“Yes, the lodge-keeper brought it up. You said that you wished to see me here to avoid scandal.”
“Yes; but as it happens, they are all of them very clever.”
奐泣謝而去。太傳司馬孚哭拜於奐前曰：「臣身為魏臣，終不背魏也。」炎見孚如此，封孚為安平王。孚不受而退。是日文武百官，再拜於臺下，三呼萬歲。炎紹魏統，國號大晉，改元為太始元年，大赦天下。魏遂亡。後人有詩歎曰：
“_That_ generally takes some time,” interrupted the Gryphon.
操視其人，乃文聘也。眾官曰：「且看文仲業射法。」文聘拈弓縱馬一箭，亦中紅心。眾皆喝采，金鼓亂鳴。聘大呼曰：「快取袍來！」只見紅袍隊中，又一將飛馬而出，厲聲曰：「文烈先射，汝何得爭奪？看我與你兩個解箭！」曳滿弓，一箭射去，也中紅心。眾人齊聲喝采。視其人，乃曹洪也。洪方欲取袍，只見綠袍隊裏又一將出，揚弓叫曰：「你三人射法，何足為奇！看我射來！」眾視之，乃張郃也。郃飛馬翻身，背射一箭，也中紅心。四枝箭齊齊的攢在紅心裏。眾人俱道：「好射法！」郃曰：「錦袍須該是我的！」
Madame Bovary, le dos tourné, avait la figure posée contre un carreau; Léon tenait sa casquette à la main et la battait doucement le long de sa cuisse.
原來這李氏即賈珠之妻．珠雖夭亡，幸存一子，取名賈蘭，今方五歲，已入學攻書．這李氏亦系金陵名宦之女，父名李守中，曾為國子監祭酒，族中男女無有不誦詩讀書者．至李守中繼承以來，便說"女子無才便有德"，故生了李氏時，便不十分令其讀書，只不過將些《女四書》，《列女傳》，《賢媛集》等三四种書，使他認得几個字，記得前朝這几個賢女便罷了，卻只以紡績井臼為要，因取名為李紈，字宮裁．因此這李紈雖青春喪偶，居家處膏粱錦繡之中，竟如槁木死灰一般，一概無見無聞，唯知侍親養子，外則陪侍小姑等針黹誦讀而已．今黛玉雖客寄于斯，日有這般姐妹相伴，除老父外，余者也都無庸慮及了．
張飛回到陣中，略歇馬片時，不用頭盔，只裹包巾上馬，又出陣前搦馬超廝殺。超又出，兩個再戰。玄德恐張飛有失，自披挂下關，直至陣前；看張飛與馬超又鬥百餘合，兩個精神倍加，玄德教鳴金收軍。二將分開，各回本陣。是日天色已晚。玄德謂張飛曰：「馬超英勇，不可輕敵。且退上關。來日再戰。」張飛殺得性起，那裏肯休；大叫曰：「誓死不回！」玄德曰：「今日天晚，不可戰矣。」飛曰：「可多點火把，安排夜戰！」馬超亦換了馬，再出陣前，大叫曰﹕「張飛！敢夜戰麼？」張飛性起，向玄德換了坐下馬，搶出陣來，叫曰：「我捉你不得，誓不上關！」超曰：「我勝你不得，誓不回寨！」
Elle se ranima cependant, et vint à penser à Berthe, qui dormait là-bas, dans la chambre de sa bonne. Mais une charrette pleine de longs rubans de fer passa, en jetant contre le mur des maisons une vibration métallique assourdissante.
Folke Filbyter red tyst på, men bryten tänkte, att han väl skulle betänka sig, om han fann sig ensam. Därför steg han av. Han stannade ändå vaksamt i skogsbrynet, fast han visste att han icke mycket kunde hjälpa honom, utan vapen som han var.
— C’est qu’il est fort probable, reprit Homais en dressant ses sourcils et en prenant une figure des plus sérieuses, que les comices agricoles de la Seine-Inférieure se tiendront cette année à Yonville-l’Abbaye. Le bruit, du moins, en circule. Ce matin, le journal en touchait quelque chose. Ce serait pour notre arrondissement de la dernière importance! Mais nous en causerons plus tard. J’y vois, je vous remercie; Justin a la lanterne.
— Pardonnez-moi! j’ai connu là de pauvres mères de famille, des femmes vertueuses, je vous assure, de véritables saintes, qui manquaient même de pain.
--Nej, inte blod. Åtminstone en enda Folkunge skall kunna gå i graven utan att ha dräpt. Hitåt, ni arma syndare och undersåtar! Vem har orätt? Vem har rätt? Säckpipan eller flöjten, harpan eller basunen? Jag tänker, att spelmannen där ovan rätt härligt fröjdar sig åt samklangen. Det är det präktiga med oss, vi konungar med lejonklor, att vi sen gammalt äro upprorsflammorna ur jordens inälvor. Kom, mina barn, och låt oss glädja oss en stund i ondo, om vi omöjligt ändå kunna vara goda!... Men träng mig inte in mot väggen, släpp manteln... Lagkränkare, som själva bryta distingsfrid och kungsfrid! Jag ville återskänka er den forna friheten och bli en god husbonde, men era axlar orka inte längre bära den.
謀士田豐曰：「兵起連年，百姓疲弊，倉廩無積，不可復興大軍。宜先遣人獻捷天子，若不得通，乃表稱曹操隔我王路，然後提兵屯黎陽；更於河內增益舟楫，繕置軍器，分遣精兵，屯劄邊鄙。三年之中，大事可定也。」謀士審配曰：「不然：以明公之神武，撫河朔之強盛，興兵討曹賊，易如反掌，何必遷延日月？」謀士沮授曰：「制勝之策，不在強盛。曹操法令既行，士迕精練，比公孫瓚坐受困者不同。今棄獻捷良策，而興無名之兵，竊為明公不取。」謀士郭圖曰：「非也：兵加曹操，豈曰無名？公正當及時早定大業。願從鄭尚書之言，與劉備共仗大義，剿滅曹賊；上合天意，下合民情，實為萬幸甚！」
許芝又奏曰：「臣等職掌司天，夜觀乾象，見炎漢氣數已終，陛下帝星隱匿不明；魏國乾象，極天察地，言之難盡。更兼上應圖讖。其讖曰：『鬼在邊，委相連；當代漢，無可言。言在東，午在西；兩日並光上下移。』以此論之，陛下可早禪位。『鬼在邊』，『委相連』，是『魏』字也；『言在東，午在西』，乃『許』字也；『兩日並光上下移』，乃『昌』字也：此是魏在許昌應受漢禪也。願陛下察之。」
Emma ne répondit rien. Elle haletait, tout en roulant les yeux autour d’elle, tandis que la paysanne, effrayée de son visage, se reculait instinctivement, la croyant folle. Tout à coup elle se frappa le front, poussa un cri, car le souvenir de Rodolphe, comme un grand éclair dans une nuit sombre, lui avait passé dans l’âme. Il était si bon, si délicat, si généreux! Et, d’ailleurs, s’il hésitait à lui rendre ce service, elle saurait bien l’y contraindre en rappelant d’un seul clin d’œil leur amour perdu. Elle partit donc vers la Huchette, sans s’apercevoir qu’elle courait s’offrir à ce qui l’avait tantôt si fort exaspérée, ni se douter le moins du monde de cette prostitution.
卻說晴雯的表兄吳貴正住在園門口， 他媳婦自從晴雯死后，听見說作了花神，每日晚間便不敢出門．這一日吳貴出門買東西，回來晚了．那媳婦子本有些感冒著了，日間吃錯了藥，晚上吳貴到家，已死在炕上．外面的人因那媳婦子不妥當，便都說妖怪爬過牆吸了精去死的． 于是老太太著急的了不得，替另派了好些人將寶玉的住房圍住，巡邏打更． 這些小丫頭們還說，有的看見紅臉的，得丫頭們混說，便唬嚇著要打，所以那些謠言略好些． 無奈各房的人都是疑人疑鬼的不安靜，也添了人坐更，于是更加了好些食用．獨有賈赦不大很信，說：“好好園子，那里有什么鬼怪！"挑了個風清日暖的日子，帶了好几個家人， 手內持著器械，到園踹看動靜．眾人勸他不依．到了園中，果然陰气逼人． 賈赦還扎掙前走，跟的人都探頭縮腦．內中有個年輕的家人，心內已經害怕，只听呼的一聲， 回過頭來，只見五色燦爛的一件東西跳過去了，唬得噯喲一聲，腿子發軟，便躺倒了．賈赦回身查問，那小子喘噓噓的回道：“親眼看見一個黃臉紅須綠衣青裳一個妖怪走到樹林子后頭山窟窿里去了。”賈赦听了，便也有些膽怯，問道：“你們都看見么？ "有几個推順水船儿的回說：“怎么沒瞧見，因老爺在頭里，不敢惊動罷了．奴才們還撐得住。”說得賈赦害怕，也不敢再走，急急的回來，吩咐小子們：“不要提及，只說看遍了， 沒有什么東西。”心里實也相信，要到真人府里請法官驅邪．豈知那些家人無事還要生事，今見賈赦怕了，不但不瞞著，反添些穿鑿，說得人人吐舌．
«Dans vingt-quatre heures pour tout délai.» — Quoi donc?»Payer la somme totale de huit mille francs.» Et même il y avait plus bas: «Elle y sera contrainte par toute voie de droit, et notamment par la saisie exécutoire de ses meubles et effets.»
“Mr. Darcy is not to be laughed at!” cried Elizabeth. “That is an uncommon advantage, and uncommon I hope it will continue, for it would be a great loss to _me_ to have many such acquaintance. I dearly love a laugh.”
寶玉听了這話， 公然又是一個襲人．因笑道：“我在這里坐著，你放心去罷。”麝月道：“你既在這里，越發不用去了，咱們兩個說話頑笑豈不好？"寶玉笑道：“咱兩個作什么呢？怪沒意思的，也罷了，早上你說頭痒，這會子沒什么事，我替你篦頭罷。”麝月听了便道：“就是這樣。”說著，將文具鏡匣搬來，卸去釵釧，打開頭發，寶玉拿了篦子替他一一的梳篦．只篦了三五下，只見晴雯忙忙走進來取錢．一見了他兩個，便冷笑道：“哦， 交杯盞還沒吃，倒上頭了！"寶玉笑道：“你來，我也替你篦一篦。”晴雯道：“我沒那么大福。”說著，拿了錢，便摔帘子出去了．
“Lady Catherine,” said she, “you have given me a treasure” 200
“Ay, there she comes,” continued Mrs. Bennet, “looking as unconcerned as may be, and caring no more for us than if we were at York, provided she can have her own way. But I tell you what, Miss Lizzy, if you take it into your head to go on refusing every offer of marriage in this way, you will never get a husband at all--and I am sure I do not know who is to maintain you when your father is dead. _I_ shall not be able to keep you--and so I warn you. I have done with you from this very day. I told you in the library, you know, that I should never speak to you again, and you will find me as good as my word. I have no pleasure in talking to undutiful children. Not that I have much pleasure, indeed, in talking to anybody. People who suffer as I do from nervous complaints can have no great inclination for talking. Nobody can tell what I suffer! But it is always so. Those who do not complain are never pitied.”
— Approchez, vénérable Catherine-Nicaise-Élisabeth Leroux! dit M. le Conseiller, qui avait pris des mains du président la liste des lauréats.
劉岱、王忠回見曹操，具言劉備不反之事。操怒罵：「辱國之徒，留你何用！」喝令左右推出斬之。正是：犬豕何堪共虎鬥，魚蝦空自與龍爭。不知二人性命如何，且看下文分解。
MEPHISTOPHELES (zu Faust). Mein Freund, das lerne wohl verstehn! Dies ist die Art, mit Hexen umzugehn.
“Indeed, Jane, you ought to believe me. No one who has ever seen you together can doubt his affection; Miss Bingley, I am sure, cannot: she is not such a simpleton. Could she have seen half as much love in Mr. Darcy for herself, she would have ordered her wedding clothes. But the case is this:--we are not rich enough or grand enough for them; and she is the more anxious to get Miss Darcy for her brother, from the notion that when there has been _one_ inter-marriage, she may have less trouble in achieving a second; in which there is certainly some ingenuity, and I dare say it would succeed if Miss de Bourgh were out of the way. But, my dearest Jane, you cannot seriously imagine that, because Miss Bingley tells you her brother greatly admires Miss Darcy, he is in the smallest degree less sensible of _your_ merit than when he took leave of you on Tuesday; or that it will be in her power to persuade him that, instead of being in love with you, he is very much in love with her friend.”
一句話未完，只見鳳姐儿打發人來叫襲人．寶釵笑道：“就是為那話了。”襲人只得喚起兩個丫鬟來，一同寶釵出怡紅院，自往鳳姐這里來．果然是告訴他這話，又叫他与王夫人叩頭，且不必去見賈母，倒把襲人不好意思的．見過王夫人急忙回來，寶玉已醒了，問起原故，襲人且含糊答應，至夜間人靜，襲人方告訴．寶玉喜不自禁，又向他笑道：“我可看你回家去不去了！那一回往家里走了一趟，回來就說你哥哥要贖你，又說在這里沒著落，終久算什么，說了那么些無情無義的生分話唬我．從今以后，我可看誰來敢叫你去． "襲人听了，便冷笑道：“你倒別這么說．從此以后我是太太的人了，我要走連你也不必告訴， 只回了太太就走。”寶玉笑道：“就便算我不好，你回了太太竟去了，叫別人听見說我不好，你去了你也沒意思。”襲人笑道：“有什么沒意思，難道作了強盜賊， 我也跟著罷．再不然，還有一個死呢．人活百歲，橫豎要死，這一口气不在，听不見看不見就罷了． "寶玉听見這話，便忙握他的嘴，說道：“罷，罷，罷，不用說這些話了。”襲人深知寶玉性情古怪，听見奉承吉利話又厭虛而不實，听了這些盡情實話又生悲感，便悔自己說冒撞了，連忙笑著用話截開，只揀那寶玉素喜談者問之．先問他春風秋月， 再談及粉淡脂螢，然后談到女儿如何好，又談到女儿死，襲人忙掩住口．寶玉談至濃快時，見他不說了，便笑道：“人誰不死，只要死的好．那些個須眉濁物，只知道文死諫，武死戰，這二死是大丈夫死名死節．竟何如不死的好！必定有昏君他方諫，他只顧邀名，猛拚一死，將來棄君于何地！必定有刀兵他方戰，猛拚一死，他只顧圖汗馬之名，將來棄國于何地！所以這皆非正死。”襲人道：“忠臣良將，出于不得已他才死。”寶玉道：“那武將不過仗血气之勇， 疏謀少略，他自己無能，送了性命，這難道也是不得已！那文官更不可比武官了，他念兩句書□在心里，若朝廷少有疵瑕，他就胡談亂勸，只顧他邀忠烈之名，濁气一涌，即時拚死，這難道也是不得已！還要知道，那朝廷是受命于天，他不圣不仁，那天地斷不把這万几重任与他了．可知那些死的都是沽名，并不知大義．比如我此時若果有造化，該死于此時的，趁你們在，我就死了，再能夠你們哭我的眼淚流成大河，把我的尸首漂起來，送到那鴉雀不到的幽僻之處，隨風化了，自此再不要托生為人，就是我死的得時了。”襲人忽見說出這些瘋話來，忙說困了，不理他．那寶玉方合眼睡著，至次日也就丟開了．
玄德從其言，即差關、張二人去訖；然後與單福、趙雲等，共引二千人馬出關相迎。行不數里，只見山後塵頭大起，呂曠、呂翔引軍來到。兩邊各射住陣角。玄德出馬於旗門下，大呼曰：「來者何人？敢犯吾境！」呂曠出馬曰：「吾乃大將呂曠也。奉丞相命，特來擒汝！」玄德大怒，使趙雲出馬。二將交戰，不數合，趙雲一槍刺呂曠於馬下。玄德麾軍掩殺，呂翔抵敵不住，引軍便走。
琮叱曰：「是何言也！孤受先君之基業，坐尚未穩，豈可便棄之他人？」蒯越曰：「傅公悌之言是也。夫逆順有大體，強弱有定勢。今曹操南征北討，以朝廷為名，主公拒之，其名不順。且主公新立，外患未寧，內憂將作。荊、襄之民，聞曹兵至，未戰而膽先寒，安能與之敵哉？」琮曰：「諸公之言，非我不從；但以先君之業，一旦棄與他人，恐貽笑於天下耳。」
那時手忙腳亂，雖有下人辦理，寶釵又恐他們思想不到，親來幫著，直鬧至四更才歇．到底富家女子嬌養慣的，心上又急，又苦勞了一會，晚上就發燒．到了明日，湯水都吃不下． 鶯儿去回了薛姨媽．薛姨媽急來看時，只見寶釵滿面通紅，身如燔灼，話都不說． 薛姨媽慌了手腳，便哭得死去活來．寶琴扶著勸薛姨媽．秋菱也淚如泉涌，只管叫著．寶釵不能說話，手也不能搖動，眼干鼻塞．先是鳳姐打發人送十香返魂丹來，隨后王夫人又送至寶丹來． 賈母邢王二夫人以及尤氏等都打發丫頭來問候，卻都不叫寶玉知道．一連治了七八天， 終不見了，沒有瞧去．
Holmes moved the lamp, and we both bent over the sheet of paper, which showed by its ragged edge that it had indeed been torn from a book. It was headed, “March, 1869,” and beneath were the following enigmatical notices:
一出西苑，因食生梅，令黃門取蜜，須臾取至，見蜜內有鼠糞數枚，召藏吏責之，藏吏叩首曰：「臣封閉甚嚴，安有鼠糞？」亮曰：「黃門曾向爾求蜜食否？」藏吏曰：「黃門於數日前曾求食蜜，臣實不敢與。」亮指黃門曰：「此必汝怒藏吏不與爾蜜，故置糞於蜜中，以陷之也。」黃門不服。亮曰：「此事易知耳。若糞久在蜜中，則內外皆溼；若新在蜜中，則外溼內燥。」命剖視之，果然內燥。黃門服罪。亮之聰明，大抵如此。雖然聰明，卻被孫綝把持，不能主張。綝之弟威遠將軍孫據入蒼龍宿衛；武衛將軍孫恩，偏將軍孫幹，長水校尉孫闓，分屯諸營。
Elle le reconduisait toujours jusqu’à la première marche du perron. Lorsqu’on n’avait pas encore amené son cheval, elle restait là. On s’était dit adieu, on ne parlait plus; le grand air l’entourait, levant pêle-mêle les petits cheveux follets de sa nuque, ou secouant sur sa hanche les cordons de son tablier, qui se tortillaient comme des banderoles. Une fois, par un temps de dégel, l’écorce des arbres suintait dans la cour, la neige sur les couvertures des bâtiments se fondait. Elle était sur le seuil; elle alla chercher son ombrelle, elle l’ouvrit. L’ombrelle, de soie gorge de pigeon, que traversait le soleil, éclairait de reflets mobiles la peau blanche de sa figure. Elle souriait là-dessous à la chaleur tiède; et on entendait les gouttes d’eau, une à une, tomber sur la moire tendue.
Homais se délectait. Quoiqu’il se grisât de luxe encore plus que de bonne chère, le vin de Pomard, cependant, lui excitait un peu les facultés, et, lorsque apparut l’omelette au rhum, il exposa sur les femmes des théories immorales. Ce qui le séduisait par-dessus tout, c’était le chic. Il adorait une toilette élégante dans un appartement bien meublé, et, quant aux qualités corporelles, ne détestait pas le morceau.
“Two offences of a very different nature, and by no means of equal magnitude, you last night laid to my charge. The first mentioned was, that, regardless of the sentiments of either, I had detached Mr. Bingley from your sister,--and the other, that I had, in defiance of various claims, in defiance of honour and humanity, ruined the immediate prosperity and blasted the prospects of Mr. Wickham. Wilfully and wantonly to have thrown off the companion of my youth, the acknowledged favourite of my father, a young man who had scarcely any other dependence than on our patronage, and who had been brought up to expect its exertion, would be a depravity, to which the separation of two young persons whose affection could be the growth of only a few weeks, could bear no comparison. But from the severity of that blame which was last night so liberally bestowed, respecting each circumstance, I shall hope to be in future secured, when the following account of my actions and their motives has been read. If, in the explanation of them which is due to myself, I am under the necessity of relating feelings which may be offensive to yours, I can only say that I am sorry. The necessity must be obeyed, and further apology would be absurd. I had not been long in Hertfordshire before I saw, in common with others, that Bingley preferred your elder sister to any other young woman in the country. But it was not till the evening of the dance at Netherfield that I had any apprehension of his feeling a serious attachment. I had often seen him in love before. At that ball, while I had the honour of dancing with you, I was first made acquainted, by Sir William Lucas’s accidental information, that Bingley’s attentions to your sister had given rise to a general expectation of their marriage. He spoke of it as a certain event, of which the time alone could be undecided. From that moment I observed my friend’s behaviour attentively; and I could then perceive that his partiality for Miss Bennet was beyond what I had ever witnessed in him. Your sister I also watched. Her look and manners were open, cheerful, and engaging as ever, but without any symptom of peculiar regard; and I remained convinced, from the evening’s scrutiny, that though she received his attentions with pleasure, she did not invite them by any participation of sentiment. If _you_ have not been mistaken here, _I_ must have been in an error. Your superior knowledge of your sister must make the latter probable. If it be so, if I have been misled by such error to inflict pain on her, your resentment has not been unreasonable. But I shall not scruple to assert, that the serenity of your sister’s countenance and air was such as might have given the most acute observer a conviction that, however amiable her temper, her heart was not likely to be easily touched. That I was desirous of believing her indifferent is certain; but I will venture to say that my investigations and decisions are not usually influenced by my hopes or fears. I did not believe her to be indifferent because I wished it; I believed it on impartial conviction, as truly as I wished it in reason. My objections to the marriage were not merely those which I last night acknowledged to have required the utmost force of passion to put aside in my own case; the want of connection could not be so great an evil to my friend as to me. But there were other causes of repugnance; causes which, though still existing, and existing to an equal degree in both instances, I had myself endeavoured to forget, because they were not immediately before me. These causes must be stated, though briefly. The situation of your mother’s family, though objectionable, was nothing in comparison of that total want of propriety so frequently, so almost uniformly betrayed by herself, by your three younger sisters, and occasionally even by your father:--pardon me,--it pains me to offend you. But amidst your concern for the defects of your nearest relations, and your displeasure at this representation of them, let it give you consolation to consider that to have conducted yourselves so as to avoid any share of the like censure is praise no less generally bestowed on you and your eldest sister than it is honourable to the sense and disposition of both. I will only say, farther, that from what passed that evening my opinion of all parties was confirmed, and every inducement heightened, which could have led me before to preserve my friend from what I esteemed a most unhappy connection. He left Netherfield for London on the day following, as you, I am certain, remember, with the design of soon returning. The part which I acted is now to be explained. His sisters’ uneasiness had been equally excited with my own: our coincidence of feeling was soon discovered; and, alike sensible that no time was to be lost in detaching their brother, we shortly resolved on joining him directly in London. We accordingly went--and there I readily engaged in the office of pointing out to my friend the certain evils of such a choice. I described and enforced them earnestly. But however this remonstrance might have staggered or delayed his determination, I do not suppose that it would ultimately have prevented the marriage, had it not been seconded by the assurance, which I hesitated not in giving, of your sister’s indifference. He had before believed her to return his affection with sincere, if not with equal, regard. But Bingley has great natural modesty, with a stronger dependence on my judgment than on his own. To convince him, therefore, that he had deceived himself was no very difficult point. To persuade him against returning into Hertfordshire, when that conviction had been given, was scarcely the work of a moment. I cannot blame myself for having done thus much. There is but one part of my conduct, in the whole affair, on which I do not reflect with satisfaction; it is that I condescended to adopt the measures of art so far as to conceal from him your sister’s being in town. I knew it myself, as it was known to Miss Bingley; but her brother is even yet ignorant of it. That they might have met without ill consequence is, perhaps, probable; but his regard did not appear to me enough extinguished for him to see her without some danger. Perhaps this concealment, this disguise, was beneath me. It is done, however, and it was done for the best. On this subject I have nothing more to say, no other apology to offer. If I have wounded your sister’s feelings, it was unknowingly done; and though the motives which governed me may to you very naturally appear insufficient, I have not yet learnt to condemn them.--With respect to that other, more weighty accusation, of having injured Mr. Wickham, I can only refute it by laying before you the whole of his connection with my family. Of what he has _particularly_ accused me I am ignorant; but of the truth of what I shall relate I can summon more than one witness of undoubted veracity. Mr. Wickham is the son of a very respectable man, who had for many years the management of all the Pemberley estates, and whose good conduct in the discharge of his trust naturally inclined my father to be of service to him; and on George Wickham, who was his godson, his kindness was therefore liberally bestowed. My father supported him at school, and afterwards at Cambridge; most important assistance, as his own father, always poor from the extravagance of his wife, would have been unable to give him a gentleman’s education. My father was not only fond of this young man’s society, whose manners were always engaging, he had also the highest opinion of him, and hoping the church would be his profession, intended to provide for him in it. As for myself, it is many, many years since I first began to think of him in a very different manner. The vicious propensities, the want of principle, which he was careful to guard from the knowledge of his best friend, could not escape the observation of a young man of nearly the same age with himself, and who had opportunities of seeing him in unguarded moments, which Mr. Darcy could not have. Here again I shall give you pain--to what degree you only can tell. But whatever may be the sentiments which Mr. Wickham has created, a suspicion of their nature shall not prevent me from unfolding his real character. It adds even another motive. My excellent father died about five years ago; and his attachment to Mr. Wickham was to the last so steady, that in his will he particularly recommended it to me to promote his advancement in the best manner that his profession might allow, and if he took orders, desired that a valuable family living might be his as soon as it became vacant. There was also a legacy of one thousand pounds. His own father did not long survive mine; and within half a year from these events Mr. Wickham wrote to inform me that, having finally resolved against taking orders, he hoped I should not think it unreasonable for him to expect some more immediate pecuniary advantage, in lieu of the preferment, by which he could not be benefited. He had some intention, he added, of studying the law, and I must be aware that the interest of one thousand pounds would be a very insufficient support therein. I rather wished than believed him to be sincere; but, at any rate, was perfectly ready to accede to his proposal. I knew that Mr. Wickham ought not to be a clergyman. The business was therefore soon settled. He resigned all claim to assistance in the church, were it possible that he could ever be in a situation to receive it, and accepted in return three thousand pounds. All connection between us seemed now dissolved. I thought too ill of him to invite him to Pemberley, or admit his society in town. In town, I believe, he chiefly lived, but his studying the law was a mere pretence; and being now free from all restraint, his life was a life of idleness and dissipation. For about three years I heard little of him; but on the decease of the incumbent of the living which had been designed for him, he applied to me again by letter for the presentation. His circumstances, he assured me, and I had no difficulty in believing it, were exceedingly bad. He had found the law a most unprofitable study, and was now absolutely resolved on being ordained, if I would present him to the living in question--of which he trusted there could be little doubt, as he was well assured that I had no other person to provide for, and I could not have forgotten my revered father’s intentions. You will hardly blame me for refusing to comply with this entreaty, or for resisting every repetition of it. His resentment was in proportion to the distress of his circumstances--and he was doubtless as violent in his abuse of me to others as in his reproaches to myself. After this period, every appearance of acquaintance was dropped. How he lived, I know not. But last summer he was again most painfully obtruded on my notice. I must now mention a circumstance which I would wish to forget myself, and which no obligation less than the present should induce me to unfold to any human being. Having said thus much, I feel no doubt of your secrecy. My sister, who is more than ten years my junior, was left to the guardianship of my mother’s nephew, Colonel Fitzwilliam, and myself. About a year ago, she was taken from school, and an establishment formed for her in London; and last summer she went with the lady who presided over it to Ramsgate; and thither also went Mr. Wickham, undoubtedly by design; for there proved to have been a prior acquaintance between him and Mrs. Younge, in whose character we were most unhappily deceived; and by her connivance and aid he so far recommended himself to Georgiana, whose affectionate heart retained a strong impression of his kindness to her as a child, that she was persuaded to believe herself in love and to consent to an elopement. She was then but fifteen, which must be her excuse; and after stating her imprudence, I am happy to add, that I owed the knowledge of it to herself. I joined them unexpectedly a day or two before the intended elopement; and then Georgiana, unable to support the idea of grieving and offending a brother whom she almost looked up to as a father, acknowledged the whole to me. You may imagine what I felt and how I acted. Regard for my sister’s credit and feelings prevented any public exposure; but I wrote to Mr. Wickham, who left the place immediately, and Mrs. Younge was of course removed from her charge. Mr. Wickham’s chief object was unquestionably my sister’s fortune, which is thirty thousand pounds; but I cannot help supposing that the hope of revenging himself on me was a strong inducement. His revenge would have been complete indeed. This, madam, is a faithful narrative of every event in which we have been concerned together; and if you do not absolutely reject it as false, you will, I hope, acquit me henceforth of cruelty towards Mr. Wickham. I know not in what manner, under what form of falsehood, he has imposed on you; but his success is not perhaps to be wondered at, ignorant as you previously were of everything concerning either. Detection could not be in your power, and suspicion certainly not in your inclination. You may possibly wonder why all this was not told you last night. But I was not then master enough of myself to know what could or ought to be revealed. For the truth of everything here related, I can appeal more particularly to the testimony of Colonel Fitzwilliam, who, from our near relationship and constant intimacy, and still more as one of the executors of my father’s will, has been unavoidably acquainted with every particular of these transactions. If your abhorrence of _me_ should make _my_ assertions valueless, you cannot be prevented by the same cause from confiding in my cousin; and that there may be the possibility of consulting him, I shall endeavour to find some opportunity of putting this letter in your hands in the course of the morning. I will only add, God bless you.
“You have really got it!” he cried, grasping Sherlock Holmes by either shoulder and looking eagerly into his face.
Maître Hareng, boutonné dans un mince habit noir, en cravate blanche, et portant des sous-pieds fort tendus, répétait de temps à autre:
Rodolphe répéta d’une voix basse et avec un regard tendre:
“I am almost afraid of asking what you thought of me when we met at Pemberley. You blamed me for coming?”
“Ah, well! It means much the same thing,” said the Duchess, digging her sharp little chin into Alice’s shoulder as she added, “and the moral of _that_ is—‘Take care of the sense, and the sounds will take care of themselves.’”
Lekaren gick fram till kanten och knöt handen över den mörka gropen. Han darrade i alla lemmar, och hans ansikte arbetade, utan att han på länge kunde få ett ljud över sina läppar. Till sist gjorde han sig i ordning att stiga ned och tog stegen, som låg vid sidan.
卻說徐晃引軍渡漢水，王平苦諫不聽，渡過漢水紮營。黃忠，趙雲，告玄德曰：「某等各引本部兵去迎曹兵。」玄德應允。二人引兵而行。忠謂雲曰：「今徐晃恃勇而來，且休與敵；待日暮兵疲，你我分兵兩路擊之，可也。」雲然之，各引一軍據住寨柵。徐晃引兵從辰時搦戰，直至申時，蜀兵不動。晃盡教弓弩手向前，望蜀營射去。黃忠謂趙雲曰：「徐晃令弓弩射者，其軍必將退也；可乘時擊之。」
MARGARETE. Wer konnte nur die beiden Kästchen bringen? Es geht nicht zu mit rechten Dingen! (Es klopft.)
Mrs. Gardiner about this time reminded Elizabeth of her promise concerning that gentleman, and required information; and Elizabeth had such to send as might rather give contentment to her aunt than to herself. His apparent partiality had subsided, his attentions were over, he was the admirer of some one else. Elizabeth was watchful enough to see it all, but she could see it and write of it without material pain. Her heart had been but slightly touched, and her vanity was satisfied with believing that _she_ would have been his only choice, had fortune permitted it. The sudden acquisition of ten thousand pounds was the most remarkable charm of the young lady to whom he was now rendering himself agreeable; but Elizabeth, less clear-sighted perhaps in this case than in Charlotte’s, did not quarrel with him for his wish of independence. Nothing, on the contrary, could be more natural; and, while able to suppose that it cost him a few struggles to relinquish her, she was ready to allow it a wise and desirable measure for both, and could very sincerely wish him happy.
承會意，穿袍繫帶，辭帝下閣。早有人報知曹操曰：「帝與董承登功臣閣說話。」操即入朝來看。董承出閣，纔過宮門，恰遇操來；急無躲避處，只得立於路側施禮。操問曰：「國舅何來？」承曰：「適蒙天子宣召，賜以錦袍玉帶。」操問曰：「何故見賜？」承曰：「因念某舊日西都救駕之功，故有此賜。」操曰：「解帶我看。」承心知衣帶中必有密詔，恐操看破，遲延不解。操叱左右：「急解下來！」看了半晌，笑曰：「果然是條好玉帶？再脫下錦袍來借看。」
“Fine birds they were, too. Now where did you get them from?”
此時孔明按察四郡未回。門吏傳報江東名士龐統，特來相投。玄德久聞統名，便教請入相見。統見玄德，長揖不拜，玄德見統貌陋，心中亦不悅，乃問統曰：「足下遠來不易？」統不即取出魯肅書并孔明投呈，但答曰：「聞皇叔招賢納士，特來相投。」玄德曰：「荊，楚稍定，苦無閒職。此去東南數百里，有一縣名耒陽縣，缺一縣宰，屈公任之。如後有缺，卻當重用。」
次日天明，關下鼓聲大震，馬超兵到。玄德在關上看時，門旗影裏，馬超縱馬提槍而出；獅盔獸帶，銀甲白袍；一來結束非凡，二者人才出眾。玄德歎曰：「人言『錦馬超』，名不虛傳！」張飛便要下關。玄德急止之曰：「且休出戰，當先避其銳氣。」關下馬超單搦張飛出戰，關上張飛恨不得平吞馬超，三五番皆被玄德擋住。
--Hallsten! sade Ingemund med barskt allvar, och munskägget spetsade sig uppåt över hans tjocka läppar. För säkerhetens skull sänkte han rösten och drog honom med sig ut i månljuset vid räckverket.--Förråd dig nu inte genom något hastigt ord, så att vi båda två bli till löje och spott. I en sak ger jag dig rätt. Vi kunna handla omtänksammare än att försöka spela ifrån varann vår sold.
Ännu en gång gick han ett sista varv kring den halvplundrade skattkammaren och sökte, och sedan följde han brodern tillbaka över gårdarna. Hans rov var icke större än att han kunde bära det framför sig i vänstra handen. Skattmästarna trodde, att anblicken av så många dyrbarheter skakat hans förstånd och att han inbillade sig hålla den yppersta klenoden.
卻說那撞倒董卓的人，正是李儒。當下李儒扶起董卓，至書院中坐定。卓曰：「汝為何來此？」儒曰：「儒適至府門，知太師怒入後園，尋問呂布。因急走來，正遇呂布奔出云：『太師殺我！』儒慌趕入園中勸解，不意誤撞恩相。死罪！死罪！」卓曰：「叵耐逆賊！戲吾愛姬，誓必殺之！」儒曰：「恩相差矣：昔楚莊王『絕纓』之會，不究戲愛姬之蔣雄，後為秦兵所困，得其死力相救。今貂蟬不過一女子，而呂布乃太師心腹猛將也。太師若就此機會，以蟬賜布，布感大恩，必以死報太師。太師請自三思。」卓沈吟良久曰：「汝言亦是，我當思之。」
Tyrgils stödde sin herre under armbågen och torkade över hans panna.
“I had a friend once called Maudsley, who went to the bad, and has just been serving his time in Pentonville. One day he had met me, and fell into talk about the ways of thieves, and how they could get rid of what they stole. I knew that he would be true to me, for I knew one or two things about him; so I made up my mind to go right on to Kilburn, where he lived, and take him into my confidence. He would show me how to turn the stone into money. But how to get to him in safety? I thought of the agonies I had gone through in coming from the hotel. I might at any moment be seized and searched, and there would be the stone in my waistcoat pocket. I was leaning against the wall at the time and looking at the geese which were waddling about round my feet, and suddenly an idea came into my head which showed me how I could beat the best detective that ever lived.
黃忠遂趨步下階，便叫小校將刀來。玄德急止之曰：「不可。吾今提兵取川，全仗汝二人之力。今兩虎相鬥，必有一傷。須誤了我大事。吾與你二人勸解，休得爭論。」龐統曰：「汝二人不必相爭。即今冷苞，鄧賢，下了兩個營寨。今汝二人自領本部軍馬，各打一寨。如先奪得者便為頭功。」於是分定黃忠打冷苞寨，魏延打鄧賢寨。二人各領命去了。龐統曰：「此二人去，恐於路中相爭。主公可自引軍為後應。」玄德留龐統守城，自與劉封，關平，引五千軍隨後進發。
“Not at all. This gentleman, Mr. Wilson, has been my partner and helper in many of my most successful cases, and I have no doubt that he will be of the utmost use to me in yours also.”
“I was recalled to myself by a frantic plucking at my wrist, and I found myself lying upon the stone floor of a narrow corridor, while a woman bent over me and tugged at me with her left hand, while she held a candle in her right. It was the same good friend whose warning I had so foolishly rejected.
“You must not be too severe upon yourself,” replied Elizabeth.
MARGARETE. Laßt einmal! (Sie pflückt eine Sternblume und zupft die Blätter ab, eins nach dem andern.)
書名尺素矢忠謀，慷慨思將君父酬。赤膽可憐捐百口，丹心自是足千秋。
And where does he now exist? Is this gentle and lovely being lost for ever? Has this mind, so replete with ideas, imaginations fanciful and magnificent, which formed a world, whose existence depended on the life of its creator;—has this mind perished? Does it now only exist in my memory? No, it is not thus; your form so divinely wrought, and beaming with beauty, has decayed, but your spirit still visits and consoles your unhappy friend.
Elizabeth, feeling really anxious, determined to go to her, though the carriage was not to be had: and as she was no horsewoman, walking was her only alternative. She declared her resolution.
松觀其人，單眉細眼，貌白神清。問其姓名，乃太尉楊彪之子楊修，字德祖，現為丞相門下掌庫主簿。此人博學能言，見識過人。松知脩是個舌辯之士，有心難之。脩亦自恃其才，小覷天下之士。當時見張松言語譏諷，遂邀出外面書院中，分賓主而坐，謂松曰：「蜀道崎嶇，遠來勞苦。」松曰：「奉主之命，雖赴湯蹈火，弗敢辭也。」修問：「蜀中風土何如？」松曰：「蜀為西郡，古號益州。路有錦江之險，地連劍閣之雄。回環二百八程，縱橫三萬餘里。雞鳴犬吠相聞，市井閭閻不斷。田肥地美，歲無水旱之憂；國富民豐，時有管絃之樂。所產之物，阜如山積。天下莫可及也！」
--Säg du genast sanningen, att det var bröderna, som skickade dig!
卻說司馬懿引兵布成陣勢，只待蜀兵亂動，一齊攻之。忽見張郃、戴陵狼狽而來，告曰：「孔明先如此提防，因此大敗而歸。」懿大驚曰：「孔明真神人也！不如且退。」即傳令教大軍盡回本寨，堅守不出。
“Why, what are _your_ shoes done with?” said the Gryphon. “I mean, what makes them so shiny?”
卻說玄德一行人馬，離柴桑較遠，來到劉郎浦，心纔稍寬。沿著江岸尋渡，一望江水瀰漫、並無船隻。玄德府首沈吟。趙雲曰：「主公在虎口中逃，出今已近本界，吾料軍師必有調度，何用憂疑？」玄德聽罷，驀然想起在東吳繁華之事，不覺淒然淚下。後人有詩歎曰：
Mais tout à coup, elle s’élança d’un bond à travers Quatremares, Sotteville, la Grande-Chaussée, la rue d’Elbeuf, et fit sa troisième halte devant le jardin des plantes.
“Thank you,” said my patient, “but I have felt another man since the doctor bandaged me, and I think that your breakfast has completed the cure. I shall take up as little of your valuable time as possible, so I shall start at once upon my peculiar experiences.”
At length, however, the remarks of her companions on her absence of mind roused her, and she felt the necessity of appearing more like herself.
當年聞操破西涼之眾，威震天下，乃聚眾商議曰：「西涼，馬騰遭戮，馬超新敗，曹操必將侵我漢中。我欲自稱漢寧王，督兵拒曹操，諸軍以為何如？」閻圃曰：「漢川之民，戶口十萬餘眾，財富糧足，四面險固；今馬超新敗，西涼之民，從子午谷奔入漢中者，不下數萬。愚意益州劉璋昏弱，不如先取西川四十一州為本，然後稱王末遲。」張魯大喜，遂與弟張衛商議起兵。早有細作報入川中。
It was close upon four before the door opened, and a drunken-looking groom, ill-kempt and side-whiskered, with an inflamed face and disreputable clothes, walked into the room. Accustomed as I was to my friend’s amazing powers in the use of disguises, I had to look three times before I was certain that it was indeed he. With a nod he vanished into the bedroom, whence he emerged in five minutes tweed-suited and respectable, as of old. Putting his hands into his pockets, he stretched out his legs in front of the fire and laughed heartily for some minutes.
第二十五回：屯土山關公約三事，救白馬曹操解重圍
Alors, l’inconnu, qui était resté debout, lançant de droite et de gauche des regards curieux que dissimulaient ses gros sourcils blonds, demanda d’un air naïf:
大家輪流亂划了一陣， 這上面湘云又和寶琴對了手，李紈和岫煙對了點子．李紈便覆了一個" 瓢"字，岫煙便射了一個"綠"字，二人會意，各飲一口．湘云的拳卻輸了，請酒面酒底． 寶琴笑道：“請君入瓮。”大家笑起來，說：“這個典用的當。”湘云便說道：
當下王允不聽馬日磾之言，命將蔡邕下獄中縊死。一時士大夫聞者，盡為流涕。後人論蔡邕之哭董卓，固自不是；允之殺邕，亦為已甚。有詩歎曰：
操曰：「汝知吾令否？」修曰：「知之。」操曰：「汝不怕死耶？」修曰：「我生受其祿，令亡而不哭，非義也。畏死忘義，何以立世乎！若得收葬譚屍，受戮無恨。」操曰：「河北義士，何其如此之多也！可惜袁氏不能用！若能用，則吾安敢正眼覷此地哉？」遂命收葬譚屍，禮修為上賓，以為司金中郎將；因問之曰：「今袁尚已投袁熙，取之當用何策？」修不答。操曰：「忠臣也。」問郭嘉，嘉曰：「可使袁氏降將焦觸、張南等自攻之。」操用其言，隨差焦觸、張南、呂曠、呂翔、馬延、張顗，各引本部兵，分三路進攻幽州；一面使李典、樂進會合張燕，打并州，攻高幹。
“At eight in the morning. She will not be up, so that we shall have a clear field. Besides, we must be prompt, for this marriage may mean a complete change in her life and habits. I must wire to the King without delay.”
張飛聽得，便要去廝殺。雲長曰：「他伏甕城邊待我，去必有失。我有一計，可殺車冑：乘夜扮入曹軍到徐州，引車冑出迎，襲而殺之。」飛然其言。那部下軍原有曹操旗號，衣甲都同。當夜三更，到城叫門。城上問是誰，眾應是曹丞相差張文遠的人馬。報知車冑，冑急請陳登議曰：「若不迎接，誠有疑；若出迎之，又恐有詐。」冑乃上城回言：「黑夜難以分辨，待明早相見。」城下答應：「只恐劉備知道，疾快開門！」
_In respect of her art generally, Mr. Goldwin Smith has truly observed that “metaphor has been exhausted in depicting the perfection of it, combined with the narrowness of her field;” and he has justly added that we need not go beyond her own comparison to the art of a miniature painter. To make this latter observation quite exact we must not use the term miniature in its restricted sense, and must think rather of Memling at one end of the history of painting and Meissonier at the other, than of Cosway or any of his kind. And I am not so certain that I should myself use the word “narrow” in connection with her. If her world is a microcosm, the cosmic quality of it is at least as eminent as the littleness. She does not touch what she did not feel herself called to paint; I am not so sure that she could not have painted what she did not feel herself called to touch. It is at least remarkable that in two very short periods of writing--one of about three years, and another of not much more than five--she executed six capital works, and has not left a single failure. It is possible that the romantic paste in her composition was defective: we must always remember that hardly anybody born in her decade--that of the eighteenth-century seventies--independently exhibited the full romantic quality. Even Scott required hill and mountain and ballad, even Coleridge metaphysics and German to enable them to chip the classical shell. Miss Austen was an English girl, brought up in a country retirement, at the time when ladies went back into the house if there was a white frost which might pierce their kid shoes, when a sudden cold was the subject of the gravest fears, when their studies, their ways, their conduct were subject to all those fantastic limits and restrictions against which Mary Wollstonecraft protested with better general sense than particular taste or judgment. Miss Austen, too, drew back when the white frost touched her shoes; but I think she would have made a pretty good journey even in a black one._
From the drawing-room they could distinguish nothing in the lane, and were indebted to Mr. Collins for the knowledge of what carriages went along, and how often especially Miss De Bourgh drove by in her phaeton, which he never failed coming to inform them of, though it happened almost every day. She not unfrequently stopped at the Parsonage, and had a few minutes’ conversation with Charlotte, but was scarcely ever prevailed on to get out.
吾又令趙子龍預備草車，安排於谷口，又於山上準備大木亂石。卻令魏延賺兀突骨藤甲軍入谷，放出魏延，即斷其路，隨後焚之。吾聞：『利於水者必不利於火』藤甲雖刀箭不入，乃油浸之物，見火必著。蠻兵如此頑皮，非火攻安能取勝？使烏戈國之人不留種類者，是吾之大罪也！」
寶釵在亭外听見說話， 便煞住腳往里細听，只听說道：“你瞧瞧這手帕子，果然是你丟的那塊，你就拿著，要不是，就還芸二爺去。”又有一人說話：“可不是我那塊！拿來給我罷。”又听道：“你拿什么謝我呢？難道白尋了來不成。”又答道：“我既許了謝你，自然不哄你。”又听說道：“我尋了來給你，自然謝我，但只是揀的人，你就不拿什么謝他？" 又回道：“你別胡說．他是個爺們家，揀了我的東西，自然該還的．我拿什么謝他呢？"又听說道：“你不謝他，我怎么回他呢？況且他再三再四的和我說了，若沒謝的，不許我給你呢． "半晌，又听答道：“也罷，拿我這個給他，算謝他的罷．——你要告訴別人呢？須說個誓來。”又听說道：“我要告訴一個人，就長一個疔，日后不得好死！"又听說道：“噯呀！咱們只顧說話，看有人來悄悄在外頭听見．不如把這槅子都推開了，便是有人見咱們在這里，他們只當我們說頑話呢．若走到跟前，咱們也看的見，就別說了。”
“Peculiar—that is the very word,” said Holmes. “It is not an English paper at all. Hold it up to the light.”
Martinus väntade redan vid altarhörnet, men han var icke ensam. Bakom honom lutade sig en smal man tankspritt mot väggen och lekte med en liten tunn guldbelagd stav. Det var junker Erik. Och hjärtlig och blank och frisk stod Bengt, den andra brodern, bredvid honom i sina mörka och runda prästkläder. Han hade skrivdon vid bältet och minst fem eller sex pergamentrullar under vardera armen. Men på samma gång som Magnus steg in, visade sig i den andra dörren ännu en besökare, och det var herr Svantepolk. Han var snöig och nyss kommen från hästryggen, och han hade bara en handske.
王濬樓船下益州，金陵王氣黯然收。千尋鐵鎖沉江底，一片降旛出石頭。人世幾回傷往事，山形依舊枕寒流。今逢四海為家日，故壘蕭蕭蘆狄秋。於是東吳四州八十三郡，三百一十三縣，戶口五十二萬三千，軍吏三萬二千，兵二十三萬，男女老幼二百三十萬，米榖二百八十萬斛，舟船五千餘艘，後宮五千餘人，皆歸大晉。大事已定，出榜安民，盡封府庫倉廩。次日，陶濬兵不戰自潰。瑯琊王司馬（左人右由）并王戎大兵皆至；見王濬成了大功，心中忻喜。次日，杜預亦至，大犒三軍，開倉賑濟吳民，於是吳民安堵。惟有建平太守吳彥，拒城不下，聞吳亡乃降。
MINISTER. Jetzt ist man von dem Rechten allzu weit, Ich lobe mir die guten Alten; Denn freilich, da wir alles galten, Da war die rechte goldne Zeit.
Der Schäfer putzte sich zum Tanz, Mit bunter Jacke, Band und Kranz, Schmuck war er angezogen. Schon um die Linde war es voll, Und alles tanzte schon wie toll. Juchhe! Juchhe! Juchheisa! Heisa! He! So ging der Fiedelbogen.
MEPHISTOPHELES. Denkt nur, den Schmuck, für Gretchen angeschafft, Den hat ein Pfaff hinweggerafft! Die Mutter kriegt das Ding zu schauen Gleich fängt’s ihr heimlich an zu grauen, Die Frau hat gar einen feinen Geruch, Schnuffelt immer im Gebetbuch Und riecht’s einem jeden Möbel an, Ob das Ding heilig ist oder profan; Und an dem Schmuck da spürt sie’s klar, Daß dabei nicht viel Segen war. “Mein Kind”, rief sie, “ungerechtes Gut Befängt die Seele, zehrt auf das Blut. Wollen’s der Mutter Gottes weihen, Wird uns mit Himmelsmanna erfreuen!” Margretlein zog ein schiefes Maul, Ist halt, dacht sie, ein geschenkter Gaul, Und wahrlich! gottlos ist nicht der, Der ihn so fein gebracht hierher. Die Mutter ließ einen Pfaffen kommen; Der hatte kaum den Spaß vernommen, Ließ sich den Anblick wohl behagen. Er sprach: “So ist man recht gesinnt! Wer überwindet, der gewinnt. Die Kirche hat einen guten Magen, Hat ganze Länder aufgefressen Und doch noch nie sich übergessen; Die Kirch allein, meine lieben Frauen, Kann ungerechtes Gut verdauen.”
--Dygdiga och välbördiga fruar och jungfrur! Vem kan svara för, att han har det rätta antalet anor och inte är en vanbörding, som fläckar sin motståndare... att han aldrig talat illa om en kvinna, aldrig förgripit sig på en värnlös... Och han kan vara så okunnig i ett riddarspels lagar, att han utdelar svåra sår, som äro ogiltiga.
Bingley she had likewise seen for an instant, and in that short period saw him looking both pleased and embarrassed. He was received by Mrs. Bennet with a degree of civility which made her two daughters ashamed, especially when contrasted with the cold and ceremonious politeness of her courtesy and address of his friend.
“_It does the boots and shoes_,” the Gryphon replied very solemnly.
Madame Bovary ne descendit pas dans la salle; elle voulut demeurer seule à garder son enfant. Alors, en la contemplant dormir, ce qu’elle conservait d’inquiétude se dissipa par degrés, et elle se parut à elle-même bien sotte et bien bonne de s’être troublée tout à l’heure pour si peu de chose. Berthe, en effet, ne sanglotait plus. Sa respiration, maintenant, soulevait insensiblement la couverture de coton. De grosses larmes s’arrêtaient au coin de ses paupières à demi closes, qui laissaient voir entre les cils deux prunelles pâles, enfoncées; le sparadrap, collé sur sa joue, en tirait obliquement la peau tendue.
少頃，孫權入。周瑜拜見畢，權曰：「願公無忘先兄遺命。」瑜頓首曰：「願以肝腦塗地，報知己之恩。」權曰：「今承父兄之業，將何策以守之？」瑜曰：「自古『得人者昌，失人者亡』。為今之計，須求高明遠見之人為輔，然後江東可定也。」權曰：「先兄遺言，內事託子布，外事全賴公瑾。」瑜曰：「子布賢達之士，足當大任。瑜不才，恐負倚託之重，願薦一人以輔將軍。」
— Oui, disait-il en se débattant, je serai raisonnable, je ne ferai pas de mal. Mais laissez-moi! je veux la voir! c’est ma femme!
近汝弟康喪，舉目無親。正悲悽間，不期曹丞相使人賺至許昌，言汝背反，下我於縲絏，賴程昱等救免。若得汝來降，能免我死。如書到日，可念劬勞之恩，星夜前來，以全孝道；然後徐圖歸耕故園，免遭大禍。吾今命若懸絲，專望救援！更不多囑。
L’hiver fut froid. Les carreaux, chaque matin, étaient chargés de givre, et la lumière, blanchâtre à travers eux, comme par des verres dépolis, quelquefois ne variait pas de la journée. Dès quatre heures du soir, il fallait allumer la lampe.
Und so ließ sie sich von ihrem Entschlusse durch die Mutter nicht abbringen, die auch in diesem Zimmer vor lauter Unruhe unsicher schien, bald verstummte und der Schwester nach Kräften beim Hinausschaffen des Kastens half. Nun, den Kasten konnte Gregor im Notfall noch entbehren, aber schon der Schreibtisch mußte bleiben. Und kaum hatten die Frauen mit dem Kasten, an dem sie sich ächzend drückten, das Zimmer verlassen, als Gregor den Kopf unter dem Kanapee hervorstieß, um zu sehen, wie er vorsichtig und möglichst rücksichtsvoll eingreifen könnte. Aber zum Unglück war es gerade die Mutter, welche zuerst zurückkehrte, während Grete im Nebenzimmer den Kasten umfangen hielt und ihn allein hin und her schwang, ohne ihn natürlich von der Stelle zu bringen. Die Mutter aber war Gregors Anblick nicht gewöhnt, er hätte sie krank machen können, und so eilte Gregor erschrocken im Rückwärtslauf bis an das andere Ende des Kanapees, konnte es aber nicht mehr verhindern, daß das Leintuch vorne ein wenig sich bewegte. Das genügte, um die Mutter aufmerksam zu machen. Sie stockte, stand einen Augenblick still und ging dann zu Grete zurück.
卻說周瑜聞諸葛瑾之言，轉恨孔明，存心欲謀殺之。次日點齊軍將，入辭孫權。權曰：「卿先行，孤即起兵繼後。」瑜辭出，與程普，魯肅，領兵起行，便邀孔明同往。孔明欣然從之，一同登舟，駕起帆檣，迤邐望夏口而進。離三江口五六十里，船依次第歇定。周瑜在中央下寨，岸上依西山結營，週圍屯住。孔明只在一葉小舟內安身。
Elizabeth was eager with her thanks and assurances of happiness. She had spent six weeks with great enjoyment; and the pleasure of being with Charlotte, and the kind attention she had received, must make _her_ feel the obliged. Mr. Collins was gratified; and with a more smiling solemnity replied,--
Och återigen började ljuslågorna att tåga, en efter en, ända till dess den sista var försvunnen.
--Om en fattig predikare, som hette Jakob och satt fastkedjad vid väggen i dina fäders gård. Det utströmmade ett så kärleksfullt och varmt sken från honom, att det blev ljust och gott, var han steg in. Hans utplågade kropp kom aldrig i något helgonskrin. Ingen vet var han vilar. Allt, som fanns kvar, var några skrivna ord på väggstocken. Den blev länge gömd, men Birger Jarl lät bränna upp den.
說著人回：“大夫來了。”賈母便坐在外間，邢王二夫人略避．那大夫同賈璉進來，給賈母請了安，方進房中．看了出來，站在地下躬身回賈母道：“妞儿一半是內熱，一半是惊風．須先用一劑發散風痰藥，還要用四神散才好，因病勢來得不輕．如今的牛黃都是假的，要找真牛黃方用得。”賈母道了乏，那大夫同賈璉出去開了方子，去了．鳳姐道：“人參家里常有，這牛黃倒怕未必有，外頭買去，只是要真的才好。”王夫人道：“等我打發人到姨太太那邊去找找．他家蟠儿是向与那些西客們做買賣，或者有真的也未可知． 我叫人去問問。”正說話間，眾姊妹都來瞧來了，坐了一回，也都跟著賈母等去了．
--Tag en spade och gräv under den murkna alen, som står nedanför vägen, så hittar du nog ett nystan åt Yrsa-lill. Kom med mig ut, så skall jag undervisa dig, hur du skall bära dig åt.
Une jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu’elle fit entrer dans la cuisine, où flambait un grand feu. Le déjeuner des gens bouillonnait alentour, dans des petits pots de taille inégale. Des vêtements humides séchaient dans l’intérieur de la cheminée. La pelle, les pincettes et le bec du soufflet, tous de proportion colossale, brillaient comme de l’acier poli, tandis que le long des murs s’étendait une abondante batterie de cuisine, où miroitait inégalement la flamme claire du foyer, jointe aux premières lueurs du soleil arrivant par les carreaux.
於是遂請孔明同議，起兵西行。孔明曰：「荊州重地，必須分兵守之。」玄德曰：「吾與龐士元，黃忠，魏延，前往西川；軍師可與關雲長，張翼德，趙子龍，守荊州。」孔明應允。於是孔明總守荊州；關公拒襄陽要路，當青泥隘口；張飛領四郡巡江；趙雲屯江陵，鎮公安。玄德令黃忠為前部，魏延為後軍。玄德自與劉封關平在中軍，龐統為軍師，馬步五萬，起程西行。
“Ten thousand pounds! Heaven forbid! How is half such a sum to be repaid?”
卻說張遼聞孫權在濡須，將欲興兵進攻，恐合淝兵少，難以扺敵，急令薛悌星夜往漢中，報知曹操，求請救兵。操同眾官議曰：「此時可收西川否﹖」劉曰：「今蜀中稍定，已有準備，不可擊也。不如撤兵去救合淝之急，就下江南。」
Very soon the Rabbit noticed Alice, as she went hunting about, and called out to her in an angry tone, “Why, Mary Ann, what _are_ you doing out here? Run home this moment, and fetch me a pair of gloves and a fan! Quick, now!” And Alice was so much frightened that she ran off at once in the direction it pointed to, without trying to explain the mistake it had made.
--Lär mig att dämma svavelflödet, där det sipprar fram ur ena hörnet av mitt sinne, stormade och mullrade det från hans läppar. Det förpestar där inne allt gott och ädelt. En ljusets riddare framför sin härskara utan fläck på skölden, det är den riddar Magnus, som jag drömmer om. Sjung ännu högre om den drömmen, stolta ulvungablod! Dig hör jag och dig vill jag tjäna. Men var och när, ty nu försmäktar jag och tvinar bort? Att vara född till handling och dömd att sitta stilla, det äter hullet av den tåligaste. Giv mig tio fria år, och på min faders stora riksbygge skall jag sätta tak och spira. Huvudet sprängs av planer... Kloster, kyrkor, riddarväsen, ett stort nytt välde bygger jag i tankarna... men också bara där!
Sherlock Holmes had opened his mouth to reply, when the door flew open, and Peterson, the commissionaire, rushed into the apartment with flushed cheeks and the face of a man who is dazed with astonishment.
I must pause here, for it requires all my fortitude to recall the memory of the frightful events which I am about to relate, in proper detail, to my recollection.
聲猶未絕，只見馬超已將李蒙擒在馬上。原來馬超明知李蒙追趕，卻故意俄延；等他馬近，舉鎗刺來，超將身一閃，李蒙搠個空，兩馬相並，被馬超輕舒猿臂，生擒過去。軍士無主，望風奔逃。馬騰、韓遂乘勢追殺，大獲勝捷，直逼隘口下寨，把李蒙斬首號令。
“Yes, indeed, and received no inconsiderable pleasure from the sight. Do you often dance at St. James’s?”
五絲之縷？況乃金天屬節，白帝司時，孤衾有夢，空室無
眾人更加傷感，明知此事掩飾不來，只得要商議定了話，回來好回賈母諸人．寶玉道：“你們竟也不用商議，硬說我砸了就完了。”平儿道：“我的爺，好輕巧話儿！上頭要問為什么砸的呢，他們也是個死啊．倘或要起砸破的碴儿來，那又怎么樣呢？"寶玉道：“不然便說我前日出門丟了。”眾人一想，這句話倒還混得過去，但是這兩天又沒上學，又沒往別處去． 寶玉道：“怎么沒有，大前儿還到南安王府里听戲去了呢，便說那日丟的． "探春道：“那也不妥．既是前儿丟的，為什么當日不來回。”眾人正在胡思亂想，要裝點撒謊，只听得趙姨娘的聲儿哭著喊著走來說：“你們丟了東西自己不找，怎么叫人背地里拷問環儿．我把環儿帶了來，索性交給你們這一起[上水的，該殺該剮，隨你們罷。”說著，將環儿一推說：“你是個賊，快快的招罷！"气得環儿也哭喊起來．
Our visitor had recovered something of his assurance while Holmes had been talking, and he rose from his chair now with a cold sneer upon his pale face.
Pendant qu’elle le considérait, goûtant ainsi dans son irritation une sorte de volupté dépravée, Léon s’avança d’un pas. Le froid qui le pâlissait semblait déposer sur sa figure une langueur plus douce; entre sa cravate et son cou, le col de la chemise, un peu lâche, laissait voir la peau; un bout d’oreille dépassait sous une mèche de cheveux, et son grand œil bleu, levé vers les nuages, parut à Emma plus limpide et plus beau que ces lacs des montagnes où le ciel se mire.
遂令人送李歆入川養病。維問夏侯霸曰：「羌兵未到，魏兵圍困麴山甚急，將軍有何高見？」霸曰：「若等羌兵到麴山，二城皆陷矣。吾料雍州兵，盡來麴山攻打。雍州城定然空虛，將軍可引兵逕往牛頭山，抄在雍州之後：郭淮、陳泰必回救雍州，則麴山之圍自解矣。」維大喜曰：「此計最善！」於是姜維引兵望牛頭山而去。
På härbärgets tröskel satt herr Svantepolk, gulblek, med skymfad riddarära. Åter hade det tempel, som han byggt åt kärleken, ramlat till sand med alla sina himmelssträvande spiror och korsblommor. Hans huvud darrade, och hans tjänare voro ivrigt sysselsatta med att två honom och kläda honom i en anständig dräkt. De andra riddarna voro samlade omkring honom. Ovanför dörren glimmade på timmergaveln klostrets märke: Den heliga jungfrun med barnet och en höjd fackla.
She saw him start at this; but he said nothing, and she continued,--
魯肅上馬去了。周瑜方纔歇息。忽報張昭、顧雍、張紘、步騭四人來相探。瑜接入堂中坐定，敘寒溫畢。張昭曰：「都督知江東之利害否？」瑜曰：「未知也。」昭曰：「曹操擁眾百萬，屯於漢上，昨傳檄文至此，欲請主公會獵於江夏。雖有相吞之意，尚未露其形。昭等勸主公且降之，庶免江東之禍。不想魯子敬從江夏帶劉備軍師諸葛亮至此，彼因自欲雪憤，特下說詞以激主公。子敬卻執迷不悟。正欲待都督一決。」瑜曰：「公等之見皆同否？」顧雍等曰：「所議皆同。」瑜曰：「吾亦欲降久矣。公等請回。明早見主公，自有定議。」
請晉王司馬炎登壇，授與大禮。奐下壇，具公服立於班首。炎端坐於臺上。賈充、裴秀列於左右，執劍，令曹奐再拜伏地聽命。充曰：「自漢建安二十五年，魏受漢禪，已經四十五年矣。今天祿永終，天命在晉，司馬氏功德彌隆，極天際地，可即皇帝正位，以紹魏統。封汝為陳留王，出就金墉城居止。當時起程，非宣詔不許入京。」
Un jour qu’ils causaient philosophiquement des désillusions terrestres, elle vint à dire (pour expérimenter sa jalousie ou cédant peut-être à un besoin d’épanchement trop fort) qu’autrefois, avant lui, elle avait aimé quelqu’un, «pas comme toi!» reprit-elle vite, protestant sur la tête de sa fille qu’il ne s’était rien passé.
--Känn här ett hjärta, som är troget som guld, fortsatte han försiktigt, som rädd att stenarna skulle lyssna. Du behöver någon att förtro dig till, Valdemar. Du har länge varit tungsint. Jag märker sådant. Andnöd, tryck över bröstet. Det börjar som en sjukdom.
允見其意已決，便說之曰：「將軍若扶漢室，乃忠臣也，青史傳名，流芳百世；將軍若助董卓，乃反臣也，載之史筆，遺臭萬年。」布避席下拜曰：「布意已決，司徒勿疑。」允曰：「但恐事或不成，反招大禍。」布拔帶刀，剌臂出血為誓。允跪謝曰：「漢祀不斬，皆出將軍之賜也。切勿洩漏！臨期有計，自當相報。」
He then asked her to walk into the house--but she declared herself not tired, and they stood together on the lawn. At such a time much might have been said, and silence was very awkward. She wanted to talk, but there seemed an embargo on every subject. At last she recollected that she had been travelling, and they talked of Matlock and Dovedale with great perseverance. Yet time and her aunt moved slowly--and her patience and her ideas were nearly worn out before the _tête-à-tête_ was over.
--Vi lämna dig inte, Ulva, sade Ingemund. Hur skulle du kunna livnära dig i något nattbol ute i skogen? Bättre är det, att vi vända din häst och följa dig tillbaka till ditt hem, där du har ditt sovställe och dina trälinnor. Nyss kände du dig hjälplös och utan manligt skydd i ditt eget hem, men nu har du träffat vänner. Vid Gud min drotten, vi skola vaka över dig, och du behöver inte mer gå fram inför Inge. Men spörj oss inte vilka vi äro och varför vi tiga och ha så litet att säga. Vi äro bara två hemkomna väringar, som äro nyfikna att få veta om allt, som hänt under deras långa frånvaro, men som bli främmande och stumma, när de fått sin lystnad mättad.
--Bröstkorgarna knastra under fötterna som torra såll, sade han, och fingrar och tomma skålar ligga kringströdda. Är det lämningar av mina forna vänner? Arma syndare, jag lovade er ett frihetsrike, som inte finns. Och ni följde mig. Det var ert brott. Hade jag inte nyss skickat bort min lekare, skulle han få stå och spela för er hela långa stjärnenatten. Det vore väl den enda heder, som jag hade kunnat visa er. Jag är en fattig ensam man och blir snart ett föraktat stoft som ni. Vi voro alla av de fördömdas skara, för vilken ingen förlossning finns. Men jag får leda för mina egna klagoord. De röra andras hjärtan mer än mitt. Det gläder mig att se dig, broder. Är du lycklig nu?
A slow and heavy step, which had been heard upon the stairs and in the passage, paused immediately outside the door. Then there was a loud and authoritative tap.
He listened to her with perfect indifference, while she chose to entertain herself in this manner; and as his composure convinced her that all was safe, her wit flowed along.
— Allons, calme-toi, disait l’apothicaire, tu témoigneras plus tard ta reconnaissance envers ton bienfaiteur!
About two o’clock the mist cleared away, and we beheld, stretched out in every direction, vast and irregular plains of ice, which seemed to have no end. Some of my comrades groaned, and my own mind began to grow watchful with anxious thoughts, when a strange sight suddenly attracted our attention and diverted our solicitude from our own situation. We perceived a low carriage, fixed on a sledge and drawn by dogs, pass on towards the north, at the distance of half a mile; a being which had the shape of a man, but apparently of gigantic stature, sat in the sledge and guided the dogs. We watched the rapid progress of the traveller with our telescopes until he was lost among the distant inequalities of the ice.
張肅見了，大驚曰：「吾弟作滅門之事，不可不首。」連夜將書見劉璋，具言弟張松與劉備同謀，欲獻西川。劉璋大怒曰：「吾平日未嘗薄待他，何故欲謀反！」遂下令捉張松全家，盡斬於市。後人有詩歎曰：一覽無遣自古稀，誰知書信洩天機。未觀玄德興王業，先向成都血染衣。
“You shut up the windows and doors the night before. Did you fasten all the windows?”
--Den förste tiggaren har i dag kommit till trakten, Ulv Ulvsson. Vad sådana vårfåglar varsla, har du nyss sagt oss. Välj själv, om du vill ha förbund eller strid mellan gårdarna.
“He shot one of his suspicious looks at me. ‘Perhaps we had better proceed to business, then,’ said he. ‘Mr. Ferguson and I will take you up to see the machine.’
“He investigated the case with great care, for Dr. Roylott’s conduct had long been notorious in the county, but he was unable to find any satisfactory cause of death. My evidence showed that the door had been fastened upon the inner side, and the windows were blocked by old-fashioned shutters with broad iron bars, which were secured every night. The walls were carefully sounded, and were shown to be quite solid all round, and the flooring was also thoroughly examined, with the same result. The chimney is wide, but is barred up by four large staples. It is certain, therefore, that my sister was quite alone when she met her end. Besides, there were no marks of any violence upon her.”
Sherlock Holmes hailed a four-wheeler which was passing. “In that case we had better discuss it in a cosy room rather than in this wind-swept market-place,” said he. “But pray tell me, before we go farther, who it is that I have the pleasure of assisting.”
Alors ils parlèrent de la médiocrité provinciale, des existences qu’elle étouffait, des illusions qui s’y perdaient.
“Yet I fear that the same feelings now exist that made you so miserable a year ago, even perhaps augmented by time. I would not disturb you at this period, when so many misfortunes weigh upon you, but a conversation that I had with my uncle previous to his departure renders some explanation necessary before we meet.
Est-ce que cette misère durerait toujours? est-ce qu’elle n’en sortirait pas? Elle valait bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses! Elle avait vu des duchesses à la Vaubyessard qui avaient la taille plus lourde et les façons plus communes, et elle exécrait l’injustice de Dieu; elle s’appuyait la tête aux murs pour pleurer; elle enviait les existences tumultueuses, les nuits masquées, les insolents plaisirs avec tous les éperduments qu’elle ne connaissait pas et qu’ils devaient donner.
— Quoi donc? fit le notaire, qui devint tout à coup extrêmement pâle.
“No; but one of them was mine all the same,” whined the little man.
En höst hade jarlens nya husfru rest till Sönderjylland, och sönerna beslöto att samlas i den nybyggda hovgården vid Bjälbo för att förströ den gamle. Den låg ett stycke från kyrkan i en lund nere vid den vassrika Tåkern.
由是呂蒙託病不起，上書辭職。陸遜回見孫權，具言前計。孫權乃召呂蒙還建業養病。蒙至，入見權。權問曰：「陸口之任，昔周公瑾薦魯子敬以自代；後子敬又薦卿自代；今卿亦須薦一才望兼隆者，代卿為妙。」蒙曰：「若用望重之人，雲長必然防備。陸遜意思深長，而未有遠名，非雲長所忌；若即用以代臣之任，必有所濟。」
“Give me a pencil and that slip of paper. Now, then: ‘Found at the corner of Goodge Street, a goose and a black felt hat. Mr. Henry Baker can have the same by applying at 6:30 this evening at 221B, Baker Street.’ That is clear and concise.”
--Nej, sade hon lugnt efter en stund och hade redan nyfiket vänt sig åt gatan till.
鄧芝見趙雲大勝，率蜀兵掩殺，西涼兵大敗而走。韓德險被趙雲擒住，棄甲步行而逃。雲與鄧芝收軍回寨。芝賀曰：「將軍壽已七旬，英勇如昨。今日陣前力斬四將，世所罕有！」雲曰：「丞相以吾年邁，不肯見用，故聊以自表耳。」遂差人解韓瑤，申報捷書，以達孔明。卻說韓德引敗軍回見夏侯楙，哭其事。楙自統兵來迎趙雲。探馬報入蜀寨，說夏侯楙引兵到。雲綽鎗上馬，引千餘軍，就鳳鳴山前擺成陣勢。當日夏侯楙戴金盔，坐白馬，手提大砍刀，立在門旗之下。見趙雲躍馬挺鎗，往來馳騁，楙欲自戰。韓德曰：「殺吾四子之讎，如何不報！」縱馬輪開山大斧，直取趙雲。雲奮怒挺鎗來迎；戰不三合，鎗起處，刺死韓德於馬下，急撥馬直取夏侯楙。楙慌忙閃入本陣。鄧芝驅兵掩殺，魏兵又折一陣，退十餘里下寨。楙連夜與眾將商議曰：「吾久聞趙雲之名，未嘗見面；今日年老，英雄尚在，方信當陽長（左土右反）之事。似此無人可敵，如之奈何？」參軍程武乃程昱之子也，進言曰：「某料趙雲有勇無謀，不足為慮。來日都督再引兵出，先伏兩軍於左右；都督臨陣先退，誘趙雲到伏兵處，都督卻登山指揮四面軍馬，重疊圍住，雲可擒矣。」楙從其言，遂遣董禧引三萬軍伏於左，薛則引三萬軍伏於右：二人埋伏已定。
問．始知上帝垂旌，花宮待詔，生儕蘭蕙，死轄芙蓉．听小
— Son billard, vous avez beau dire, est plus mignon que le vôtre; et qu’on ait l’idée, par exemple de monter une poule patriotique pour la Pologne ou les inondés de Lyon...
— Appelle ta bonne, disait Charles. Tu sais bien, ma petite, que ta maman ne veut pas qu’on la dérange.
MEPHISTOPHELES. Ich stand an seinem Sterbebette, Es war was besser als von Mist, Von halbgefaultem Stroh; allein er starb als Christ Und fand, daß er weit mehr noch auf der Zeche hätte. “Wie”, rief er, “muß ich mich von Grund aus hassen, So mein Gewerb, mein Weib so zu verlassen! Ach, die Erinnrung tötet mich Vergäb sie mir nur noch in diesem Leben!”
“That will await him when he enters port,” said he, chuckling. “It may give him a sleepless night. He will find it as sure a precursor of his fate as Openshaw did before him.”
外邊李貴等几個大仆人听見里邊作起反來，忙都進來一齊喝住．問是何原故，眾聲不一，這一個如此說，那一個又如彼說．李貴且喝罵了茗煙四個一頓，攆了出去．秦鐘的頭早撞在金榮的板上，打起一層油皮，寶玉正拿褂襟子替他揉呢，見喝住了眾人，便命：“李貴，收書！拉馬來，我去回太爺去！我們被人欺負了，不敢說別的，守禮來告訴瑞大爺，瑞大爺反倒派我們的不是，听著人家罵我們，還調唆他們打我們茗煙，連秦鐘的頭也打破．這還在這里念什么書！茗煙他也是為有人欺侮我的．不如散了罷。”李貴勸道：“哥儿不要性急．太爺既有事回家去了，這會子為這點子事去聒噪他老人家，倒顯的咱們沒理．依我的主意，那里的事那里了結好，何必去惊動他老人家．這都是瑞大爺的不是，太爺不在這里，你老人家就是這學里的頭腦了，眾人看著你行事．眾人有了不是，該打的打，該罰的罰，如何等鬧到這步田地還不管？"賈瑞道：“我吆喝著都不听。”李貴笑道：“不怕你老人家惱我，素日你老人家到底有些不正經，所以這些兄弟才不听．就鬧到太爺跟前去，連你老人家也是脫不過的．還不快作主意撕羅開了罷。”寶玉道：“撕羅什么？我必是回去的！"秦鐘哭道：“有金榮，我是不在這里念書的。”寶玉道：“這是為什么？難道有人家來的，咱們倒來不得？我必回明白眾人，攆了金榮去。”又問李貴：“金榮是那一房的親戚？"李貴想了一想道：“也不用問了．若問起那一房的親戚，更傷了兄弟們的和气。”
Must I then lose this admirable being? I have longed for a friend; I have sought one who would sympathise with and love me. Behold, on these desert seas I have found such a one, but I fear I have gained him only to know his value and lose him. I would reconcile him to life, but he repulses the idea.
MEPHISTOPHELES. Das Sprichwort sagt: Ein eigner Herd, Ein braves Weib sind Gold und Perlen wert.
A few moments later he was in our room, still puffing, still gesticulating, but with so fixed a look of grief and despair in his eyes that our smiles were turned in an instant to horror and pity. For a while he could not get his words out, but swayed his body and plucked at his hair like one who has been driven to the extreme limits of his reason. Then, suddenly springing to his feet, he beat his head against the wall with such force that we both rushed upon him and tore him away to the centre of the room. Sherlock Holmes pushed him down into the easy-chair and, sitting beside him, patted his hand and chatted with him in the easy, soothing tones which he knew so well how to employ.
卻說黛玉叫進寶釵家的女人來，問了好，呈上書子．黛玉叫他去喝茶，便將寶釵來書打開看時，只見上面寫著：
“You have probably waited impatiently for a letter to fix the date of your return to us; and I was at first tempted to write only a few lines, merely mentioning the day on which I should expect you. But that would be a cruel kindness, and I dare not do it. What would be your surprise, my son, when you expected a happy and glad welcome, to behold, on the contrary, tears and wretchedness? And how, Victor, can I relate our misfortune? Absence cannot have rendered you callous to our joys and griefs; and how shall I inflict pain on my long absent son? I wish to prepare you for the woeful news, but I know it is impossible; even now your eye skims over the page to seek the words which are to convey to you the horrible tidings.
二人慌忙下馬，拜伏於地曰：「丞相真神計也！」孔明令放入城，謂二人曰：「吾打探得郝昭病重，吾令汝三日內領兵取城，此乃穩眾人心也。吾卻令關興、張苞只推點軍，暗出漢中。吾即藏於軍中，星夜倍道逕到城下，使彼不能調兵。吾早有細作在城內放火，發喊相助，令魏兵驚疑不定。兵無主將，必自亂矣。吾因而取之，易如反掌。兵法云：『出其不意，攻其無備。』正謂此也。」
--Vet du, att jag har varit hövding och haft tre skepp på havet?
“Being thus provided, I resolved to reside in this hovel until something should occur which might alter my determination. It was indeed a paradise compared to the bleak forest, my former residence, the rain-dropping branches, and dank earth. I ate my breakfast with pleasure and was about to remove a plank to procure myself a little water when I heard a step, and looking through a small chink, I beheld a young creature, with a pail on her head, passing before my hovel. The girl was young and of gentle demeanour, unlike what I have since found cottagers and farmhouse servants to be. Yet she was meanly dressed, a coarse blue petticoat and a linen jacket being her only garb; her fair hair was plaited but not adorned: she looked patient yet sad. I lost sight of her, and in about a quarter of an hour she returned bearing the pail, which was now partly filled with milk. As she walked along, seemingly incommoded by the burden, a young man met her, whose countenance expressed a deeper despondence. Uttering a few sounds with an air of melancholy, he took the pail from her head and bore it to the cottage himself. She followed, and they disappeared. Presently I saw the young man again, with some tools in his hand, cross the field behind the cottage; and the girl was also busied, sometimes in the house and sometimes in the yard.
Hardly knowing what she did, she picked up a little bit of stick, and held it out to the puppy; whereupon the puppy jumped into the air off all its feet at once, with a yelp of delight, and rushed at the stick, and made believe to worry it; then Alice dodged behind a great thistle, to keep herself from being run over; and the moment she appeared on the other side, the puppy made another rush at the stick, and tumbled head over heels in its hurry to get hold of it; then Alice, thinking it was very like having a game of play with a cart-horse, and expecting every moment to be trampled under its feet, ran round the thistle again; then the puppy began a series of short charges at the stick, running a very little way forwards each time and a long way back, and barking hoarsely all the while, till at last it sat down a good way off, panting, with its tongue hanging out of its mouth, and its great eyes half shut.
So saying, he stepped aside and wrote down a list of several books treating of natural philosophy which he desired me to procure, and dismissed me after mentioning that in the beginning of the following week he intended to commence a course of lectures upon natural philosophy in its general relations, and that M. Waldman, a fellow professor, would lecture upon chemistry the alternate days that he omitted.
卻說鄧艾引兵追趕，只見前面蜀兵旗幟整齊，人馬徐徐而退。艾歎曰：「姜維深得武侯之法也！」因此不敢追趕，勒軍回祁山寨去了。
“Here is the first notice which I can find. It is in the personal column of the _Morning Post_, and dates, as you see, some weeks back: ‘A marriage has been arranged,’ it says, ‘and will, if rumour is correct, very shortly take place, between Lord Robert St. Simon, second son of the Duke of Balmoral, and Miss Hatty Doran, the only daughter of Aloysius Doran. Esq., of San Francisco, Cal., U.S.A.’ That is all.”
OBERON. Seid ihr Geister, wo ich bin, So zeigt’s in diesen Stunden; König und die Königin, Sie sind aufs neu verbunden.
話說趙姨娘正在屋里抱怨賈環， 只听賈環在外間屋里發話道：“我不過弄倒了藥吊子，洒了一點子藥，那丫頭子又沒就死了，值的他也罵我，你也罵我，賴我心坏，把我往死里糟踏． 等著我明儿還要那小丫頭子的命呢，看你們怎么著！只叫他們□防著就是了。”那趙姨娘赶忙從里間出來，握住他的嘴說道：“你還只管信口胡□，還叫人家先要了我的命呢！ "娘儿兩個吵了一回．趙姨娘听見鳳姐的話，越想越气，也不著人來安慰鳳姐一聲儿．過了几天，巧姐儿也好了．因此兩邊結怨比從前更加一層了．
姜維聽得此信，忻然上表，再議出師伐魏。時蜀漢景耀元年冬，大將軍姜維，以廖化、張翼為先鋒，王含、蔣斌為左軍，蔣舒、傅僉為右軍，胡濟為合後。維與夏侯霸為總中軍，共起蜀兵二十萬，拜辭後主，逕到漢中，與夏侯霸商議，當先攻取何地。霸曰：「祁山乃用武之地，可以進兵，故丞相昔日六出祁山。因他處不可出也。」
湘蓮便起身出來瞅人不防去了，至門外，命小廝杏奴：“先家去罷，我到城外就來。”說畢，已跨馬直出北門，橋上等候薛蟠．沒頓飯時工夫，只見薛蟠騎著一匹大馬，遠遠的赶了來， 張著嘴，瞪著眼，頭似撥浪鼓一般不住往左右亂瞧，及至從湘蓮馬前過去，只顧望遠處瞧，不曾留心近處，反踩過去了．湘蓮又是笑，又是恨，便也撒馬隨后赶來．薛蟠往前看時， 漸漸人煙稀少，便又圈馬回來再找，不想一回頭見了湘蓮，如獲奇珍，忙笑道：“我說你是個再不失信的。湘蓮笑道：“快往前走，仔細人看見跟了來，就不便了。”說著，先就撒馬前去，薛蟠也緊緊的跟來．
得的。”東邊便設著臥榻，拔步床上懸著蔥綠雙繡花卉草虫的紗帳．板儿又跑過來看， 說"這是蟈蟈，這是螞蚱"．劉姥姥忙打了他一巴掌，罵道：“下作黃子，沒干沒淨的亂鬧．倒叫你進來瞧瞧，就上臉了。”打的板儿哭起來，眾人忙勸解方罷．賈母因隔著紗窗往后院內看了一回， 說道：“后廊檐下的梧桐也好了，就只細些。”正說話，忽一陣風過，隱隱听得鼓樂之聲．賈母問"是誰家娶親呢？這里臨街倒近。”王夫人等笑回道：“街上的那里听的見， 這是咱們的那十几個女孩子們演習吹打呢。”賈母便笑道：“既是他們演，何不叫他們進來演習．他們也逛一逛，咱們可又樂了。”鳳姐听說，忙命人出去叫來，又一面吩咐擺下條桌，舖上紅氈子．賈母道：“就舖排在藕香榭的水亭子上，借著水音更好听．回來咱們就在綴錦閣底下吃酒，又寬闊，又听的近。”眾人都說那里好．賈母向薛姨媽笑道：“咱們走罷．他們姊妹們都不大喜歡人來坐著，怕髒了屋子．咱們別沒眼色， 正經坐一回子船喝酒去。”說著大家起身便走．探春笑道：“這是那里的話，求著老太太姨太太來坐坐還不能呢。”賈母笑道：“我的這三丫頭卻好，只有兩個玉儿可惡．回來吃醉了，咱們偏往他們屋里鬧去。”
兩下軍兵在城邊混殺，喊聲大震。玄德曰：「本欲保民，反害民也！吾不願入襄陽！」孔明曰：「江陵乃荊州要地，不如先取江陵為家。」玄德曰：「正合吾心。」於是引著百姓，盡離襄陽大路，望江陵而走。襄陽城中百姓，多有乘亂逃出城來，跟玄德而去。魏延與文聘交戰，從已至未，手下兵卒，皆已折盡。延乃撥馬而逃，卻尋不見玄德，自投長沙太守韓玄去了。
一日，抗遣人候祜。祜問曰：「陸將軍安否？」來人曰：「主帥臥病數日未出。」祜曰：「料彼之病，與我相同。吾已合成熟藥在此，可送與服之。」來人持藥回見抗。眾將曰：「羊祜乃是吾敵也，此藥必非良藥。」抗曰：「豈有酖人羊叔子哉？汝眾人勿疑。」遂服之。次日病癒，眾將皆拜賀。抗曰：「彼專以德，我專以暴，是彼將不戰而服我也。今宜各保疆界而已，無求細利。」
“But if a woman is partial to a man, and does not endeavor to conceal it, he must find it out.”
FAUST. Mein schönes Fräulein, darf ich wagen, Meinen Arm und Geleit Ihr anzutragen?
“God help us!” said Holmes after a long silence. “Why does fate play such tricks with poor, helpless worms? I never hear of such a case as this that I do not think of Baxter’s words, and say, ‘There, but for the grace of God, goes Sherlock Holmes.’”
言未畢，只見曹洪、曹休帶劍而入，請帝出殿。曹后大罵曰：「俱是汝等亂賊，希圖富貴，共造逆謀！吾父功蓋寰區，威震天下，然且不敢篡竊神器。今吾兄嗣位未幾，輒思篡漢，皇天必不祚爾！」言罷，痛哭入宮。左右侍者皆歔欷流涕。
“Owe!” He caught up a pen. “Name the sum, and I will pay it.”
酒玉半酣，充以言挑誕曰：「近來洛陽諸賢，皆以主上懦弱，不堪為君。司馬大將軍三世輔國，功德彌天，可以禪代魏統。未審鈞意若何？」誕大怒曰：「汝乃賈豫州之子，世食魏祿，安敢出此亂言！」充謝曰：「某以他人之言告公耳。」誕曰：「朝廷有難，吾當以死報之。」
Er saß beim Königsmahle, Die Ritter um ihn her, Auf hohem Vätersaale, Dort auf dem Schloß am Meer.
Léon enfin avait juré de ne plus revoir Emma; et il se reprochait de n’avoir pas tenu sa parole, considérant tout ce que cette femme pourrait encore lui attirer d’embarras et de discours, sans compter les plaisanteries de ses camarades, qui se débitaient le matin, autour du poêle. D’ailleurs, il allait devenir premier clerc: c’était le moment d’être sérieux. Aussi renonçait-il à la flûte, aux sentiments exaltés, à l’imagination; — car tout bourgeois, dans l’échauffement de sa jeunesse, ne fût-ce qu’un jour, une minute, s’est cru capable d’immenses passions, de hautes entreprises. Le plus médiocre libertin a rêvé des sultanes; chaque notaire porte en soi les débris d’un poète.
FAUST. Ich wollt, du hättest mehr zu tun, Als mich am guten Tag zu plagen.
At last the Mouse, who seemed to be a person of authority among them, called out, “Sit down, all of you, and listen to me! _I’ll_ soon make you dry enough!” They all sat down at once, in a large ring, with the Mouse in the middle. Alice kept her eyes anxiously fixed on it, for she felt sure she would catch a bad cold if she did not get dry very soon.
Never in my life have I seen such a sight. The man’s face peeled off under the sponge like the bark from a tree. Gone was the coarse brown tint! Gone, too, was the horrid scar which had seamed it across, and the twisted lip which had given the repulsive sneer to the face! A twitch brought away the tangled red hair, and there, sitting up in his bed, was a pale, sad-faced, refined-looking man, black-haired and smooth-skinned, rubbing his eyes and staring about him with sleepy bewilderment. Then suddenly realising the exposure, he broke into a scream and threw himself down with his face to the pillow.
淮令人去麥田搜時，四角上火光沖天，喊聲大震，四路蜀兵，一齊殺至；鹵城四門大開，城內兵殺出；裏應外合，大殺一陣，魏兵死者無數。司馬懿引敗兵奮死突出重圍，占住了山頭；郭淮亦引敗兵奔到山後紮住。孔明入城，令四將於四角上安營。
“Indeed!” cried Wickham, with a look which did not escape her. “And pray may I ask--” but checking himself, he added, in a gayer tone, “Is it in address that he improves? Has he deigned to add aught of civility to his ordinary style? for I dare not hope,” he continued, in a lower and more serious tone, “that he is improved in essentials.”
Madame Bovary n’avait pas encore l’intelligence assez nette pour s’appliquer sérieusement à n’importe quoi; d’ailleurs, elle entreprit ces lectures avec trop de précipitation. Elle s’irrita contre les prescriptions du culte; l’arrogance des écrits polémiques lui déplut par leur acharnement à poursuivre des gens qu’elle ne connaissait pas; et les contes profanes relevés de religion lui parurent écrits dans une telle ignorance du monde, qu’ils l’écartèrent insensiblement des vérités dont elle attendait la preuve. Elle persista pourtant, et, lorsque le volume lui tombait des mains, elle se croyait prise par la plus fine mélancolie catholique qu’une âme éthérée pût concevoir.
— Je reprends, dit le pharmacien. «M. Bovary, un de nos praticiens les plus distingués, a opéré d’un pied-bot le nommé Hippolyte Tautain, garçon d’écurie depuis vingt-cinq ans à l’hôtel du Lion d’or, tenu par madame veuve Lefrançois, sur la place d’Armes. La nouveauté de la tentative et l’intérêt qui s’attachait au sujet avaient attiré un tel concours de population, qu’il y avait véritablement encombrement au seuil de l’établissement. L’opération, du reste, s’est pratiquée comme par enchantement, et à peine si quelques gouttes de sang sont venues sur la peau, comme pour dire que le tendon rebelle venait enfin de céder sous les efforts de l’art. Le malade, chose étrange (nous l’affirmons de visu) n’accusa point de douleur. Son état, jusqu’à présent, ne laisse rien à désirer. Tout porte à croire que la convalescence sera courte; et qui sait même si, à la prochaine fête villageoise, nous ne verrons pas notre brave Hippolyte figurer dans des danses bachiques, au milieu d’un chœur de joyeux drilles, et ainsi prouver à tous les yeux, par sa verve et ses entrechats, sa complète guérison? Honneur donc aux savants généreux! honneur à ces esprits infatigables qui consacrent leurs veilles à l’amélioration ou bien au soulagement de leur espèce! Honneur! trois fois honneur! N’est-ce pas le cas de s’écrier que les aveugles verront, les sourds entendront et les boiteux marcheront! Mais ce que le fanatisme autrefois promettait à ses élus, la science maintenant l’accomplit pour tous les hommes! Nous tiendrons nos lecteurs au courant des phases successives de cette cure si remarquable.»
“Mr. Henry Baker, I believe,” said he, rising from his armchair and greeting his visitor with the easy air of geniality which he could so readily assume. “Pray take this chair by the fire, Mr. Baker. It is a cold night, and I observe that your circulation is more adapted for summer than for winter. Ah, Watson, you have just come at the right time. Is that your hat, Mr. Baker?”
— J’ai une religion, ma religion, et même j’en ai plus qu’eux tous, avec leurs momeries et leurs jongleries! J’adore Dieu, au contraire! je crois en l’Être suprême, à un Créateur, quel qu’il soit, peu m’importe, qui nous a placés ici-bas pour y remplir nos devoirs de citoyen et de père de famille; mais je n’ai pas besoin d’aller, dans une église, baiser des plats d’argent, et engraisser de ma poche un tas de farceurs qui se nourrissent mieux que nous! Car on peut l’honorer aussi bien dans un bois, dans un champ, ou même en contemplant la voûte éthérée, comme les anciens. Mon Dieu, à moi, c’est le Dieu de Socrate, de Franklin, de Voltaire et de Béranger! Je suis pour la Profession de foi du vicaire savoyard et les immortels principes de 89! Aussi, je n’admets pas un bonhomme de bon Dieu qui se promène dans son parterre la canne à la main, loge ses amis dans le ventre des baleines, meurt en poussant un cri et ressuscite au bout de trois jours: choses absurdes en elles-mêmes et complètement opposées, d’ailleurs, à toutes les lois de la physique; ce qui nous démontre, en passant, que les prêtres ont toujours croupi dans une ignorance turpide, où ils s’efforcent d’engloutir avec eux les populations.
“Write that down,” the King said to the jury, and the jury eagerly wrote down all three dates on their slates, and then added them up, and reduced the answer to shillings and pence.
--Om du kan visa, att det finns en enda fläck på Magnus' riddarsköld... Ja, då, Valdemar! Till dess förlitar jag mig på honom.
MARGARETE. Ach wenn ich nur alleine schlief! Ich ließ dir gern heut nacht den Riegel offen; Doch meine Mutter schläft nicht tief, Und würden wir von ihr betroffen, Ich wär gleich auf der Stelle tot!
光祿勳鄭褒曰：「毋丘儉好謀而無斷，文欽有勇而無智。今大舉出其不意。江、淮之卒，銳氣正盛，不可輕敵；只宜深溝高壘，以挫其銳，此亞夫之長策也。」監軍王基曰：「不可。淮南之反，非軍民思亂也；皆因毋丘儉勢力所逼，不得已而從之。若大軍一臨，必然瓦解。」師曰：「此言甚妙。」遂進兵於引濦水之上，中軍屯於濦水橋。基曰：「南頓極好屯兵，可提兵星夜取之：若遲則毋丘儉必先至矣。」師遂令王基前部兵來南頓下寨。
This address caused a considerable change in the physiognomy of my own auditor. He had heard my story with that half kind of belief that is given to a tale of spirits and supernatural events; but when he was called upon to act officially in consequence, the whole tide of his incredulity returned. He, however, answered mildly, “I would willingly afford you every aid in your pursuit, but the creature of whom you speak appears to have powers which would put all my exertions to defiance. Who can follow an animal which can traverse the sea of ice and inhabit caves and dens where no man would venture to intrude? Besides, some months have elapsed since the commission of his crimes, and no one can conjecture to what place he has wandered or what region he may now inhabit.”
“I can tell you more than that, if you like,” said the Gryphon. “Do you know why it’s called a whiting?”
À deux heures, elle courut chez Léon, frappa contre sa porte. On n’ouvrit pas. Enfin il parut.
M. Bournisien, comme autrefois, survenait tous les jours, en sortant du catéchisme. Il préférait rester dehors, à prendre l’air au milieu du bocage, il appelait ainsi la tonnelle. C’était l’heure où Charles rentrait. Ils avaient chaud; on apportait du cidre doux, et ils buvaient ensemble au complet rétablissement de Madame.
“I have ordered a carriage,” said Lestrade as we sat over a cup of tea. “I knew your energetic nature, and that you would not be happy until you had been on the scene of the crime.”
一日， 寶蟾走來笑嘻嘻的向金桂道：“奶奶看見了二爺沒有？"金桂道：“沒有。”寶蟾笑道：“我說二爺的那种假正經是信不得的．咱們前日送了酒去，他說不會喝，剛才我見他到太太那屋里去， 那臉上紅扑扑儿的一臉酒气．奶奶不信，回來只在咱們院門口等他，他打那邊過來時奶奶叫住他問問，看他說什么。”金桂听了，一心的怒气，便道：“他那里就出來了呢．他既無情義，問他作什么！"寶蟾道：“奶奶又迂了．他好說，咱們也好說， 他不好說，咱們再另打主意。”金桂听著有理，因叫寶蟾瞧著他，看他出去了．寶蟾答應著出來．金桂卻去打開鏡奩，又照了一照，把嘴唇儿又抹了一抹，然后拿一條洒花絹子，才要出來，又似忘了什么的，心里倒不知怎么是好了．只听寶蟾外面說道：“二爺今日高興呵，那里喝了酒來了？"金桂听了，明知是叫他出來的意思，連忙掀起帘子出來．只見薛蝌和寶蟾說道：“今日是張大爺的好日子，所以被他們強不過吃了半鐘，到們自己家里的酒是有趣儿的。”薛蝌被他拿話一激，臉越紅了，連忙走過來陪笑道：“嫂子說那里的話。”寶蟾見他二人交談，便躲到屋里去了．
因薛姨媽看見邢岫煙生得端雅穩重， 且家道貧寒，是個釵荊裙布的女儿．便說与薛蟠為妻．因薛蟠素習行止浮奢，又恐遭踏人家的女儿．正在躊躇之際，忽想起薛蝌未娶， 看他二人恰是一對天生地設的夫妻，因謀之于鳳姐儿．鳳姐儿歎道：“姑媽素知我們太太有些左性的，這事等我慢謀。”因賈母去瞧鳳姐儿時，鳳姐儿便和賈母說：“薛姑媽有件事求老祖宗， 只是不好啟齒的。”賈母忙問何事，鳳姐儿便將求親一事說了．賈母笑道：“這有什么不好啟齒？這是极好的事．等我和你婆婆說了，怕他不依？"因回房來， 即刻就命人來請邢夫人過來，硬作保山．邢夫人想了一想：薛家根基不錯，且現今大富， 薛蝌生得又好，且賈母硬作保山，將机就計便應了．賈母十分喜歡，忙命人請了薛姨媽來．二人見了，自然有許多謙辭．邢夫人即刻命人去告訴邢忠夫婦．他夫婦原是此來投靠邢夫人的，如何不依，早极口的說妙极．賈母笑道：“我愛管個閒事，今儿又管成了一件事， 不知得多少謝媒錢？"薛姨媽笑道：“這是自然的．縱抬了十万銀子來，只怕不希罕．但只一件，老太太既是主親，還得一位才好。”賈母笑道：“別的沒有，我們家折腿爛手的人還有兩個． "說著，便命人去叫過尤氏婆媳二人來．賈母告訴他原故，彼此忙都道喜． 賈母吩咐道：“咱們家的規矩你是盡知的，從沒有兩親家爭禮爭面的．如今你算替我在當中料理， 也不可太嗇，也不可太費，把他兩家的事周全了回我。”尤氏忙答應了．薛姨媽喜之不盡，回家來忙命寫了請帖補送過宁府．尤氏深知邢夫人情性，本不欲管，無奈賈母親囑咐，只得應了，惟有忖度邢夫人之意行事．薛姨媽是個無可無不可的人，倒還易說．這且不在話下．
MEPHISTOPHELES. Wer weiß, wo nun es die vier Winde haben. Ein schönes Fräulein nahm sich seiner an, Als er in Napel fremd umherspazierte; Sie hat an ihm viel Liebs und Treus getan, Daß er’s bis an sein selig Ende spürte.
超聞言，哭倒於地。眾將救起。超咬牙切齒，痛恨操賊。忽報荊州，劉皇叔遣人齎書至。超拆視之，書略曰：「伏念漢室不幸，操賊專權，欺君罔上，黎民凋殘。備昔與令先君同受密詔，誓誅此賊。今令先君被操所害，此將軍不共天地，不同日月之讎也。若能率西涼之兵，以攻操之右，備當舉荊襄之眾，以遏操之前。則逆操可擒，奸黨可滅，讎辱亦可報，漢室可興矣。書不盡言，立待回音。」
卻說司馬懿奏曰：「臣嘗奏陛下，言孔明必出陳倉，故以郝昭守之。今果然矣。彼若從陳倉入寇運糧甚便。今幸有郝昭、王雙把守，不敢從此路運糧，其餘小道，搬運艱難。臣算蜀兵行糧止有一月，利在急戰。我軍只宜久守。陛下可降詔，令曹真堅守諸路關隘，不要出戰。不須一月，蜀兵自退。那時乘虛擊之。諸葛亮可擒也。」叡欣然曰：「卿既有先見之明，何不自引一軍以襲之？」懿曰：「臣非惜身重命，實欲存下此兵，以防東吳陸遜耳。孫權不久必僭號稱尊，如稱尊號，恐陛下伐之，定先入寇也。臣故欲以兵待之。」
周瑜麾兩翼軍殺出，曹軍大敗。瑜自引軍馬追至南郡城下，曹軍皆不入城，望西北而走。韓當，周泰引前部盡力追趕。瑜見城門大開；城上又無人，遂令眾軍搶城。數十騎當先而入。瑜在背後縱馬加鞭，直入甕城。陳矯在敵樓上，望見周瑜親自入城來，暗暗喝采道：「丞相妙策如神！」
晚間回來，都見過了，便往瀟湘館來．掀帘進去，紫鵑接著，見里間屋內無人，寶玉道：“姑娘那里去了？"紫鵑道：“上屋里去了．知道姨太太過來，姑娘請安去了．二爺沒有到上屋里去么？寶玉道：鵑道：“不定。”寶玉往外便走．剛出屋門，只見黛玉帶著雪雁，冉冉而來．寶玉道：“妹妹回來了。”縮身退步進來．
王夫人等正在哭泣， 听見寶玉蘇來，連忙叫喚．寶玉睜眼看時，仍躺在炕上，見王夫人寶釵等哭的眼泡紅腫． 定神一想，心里說道：“是了，我是死去過來的。”遂把神魂所歷的事呆呆的細想， 幸喜多還記得，便哈哈的笑道：“是了，是了。”王夫人只道舊病复發， 便好延醫調治，即命丫頭婆子快去告訴賈政，說是"寶玉回過來了，頭里原是心迷住了， 如今說出話來，不用備辦后事了。”賈政听了，即忙進來看視，果見寶玉蘇來，便道：“沒的痴儿你要唬死誰么！"說著，眼淚也不知不覺流下來了．又歎了几口气，仍出去叫人請醫生診脈服藥．這里麝月正思自盡，見寶玉一過來，也放了心．只見王夫人叫人端了桂圓湯叫他喝了几口，漸漸的定了神．王夫人等放心，也沒有說麝月，只叫人仍把那玉交給寶釵給他帶上， "想起那和尚來，這玉不知那里找來的，也是古怪．怎么一時要銀一時又不見了，莫非是神仙不成？"寶釵道：“說起那和尚來的蹤跡去的影響，那玉并不是找來的．頭里丟的時候，必是那和尚取去的。”王夫人道：“玉在家里怎么能取的了去？"寶釵道：“既可送來，就可取去。”襲人麝月道：“那年丟了玉，林大爺測了個字，后來二奶奶過了門，我還告訴過二奶奶，說測的那字是什么`賞'字．二奶奶還記得么？ "寶釵想道：“是了．你們說測的是當舖里找去，如今才明白了，竟是個和尚的`尚'字在上頭，可不是和尚取了去的么。”王夫人道：“那和尚本來古怪．那年寶玉病的時候，那和尚來說是我們家有寶貝可解，說的就是這塊玉了．他既知道，自然這塊玉到底有些來歷．況且你女婿養下來就嘴里含著的．古往今來，你們听見過這么第二個么．只是不知終久這塊玉到底是怎么著， 就連咱們這一個也還不知是怎么著．病也是這塊玉，好也是這塊玉， 生也是這塊玉——"說到這里忽然住了，不免又流下淚來．寶玉听了，心里卻也明白，更想死去的事愈加有因，只不言語，心里細細的記憶．那時惜春便說道：“那年失玉，還請妙玉請過仙，說是`青埂峰下倚古松'，還有什么`入我門來一笑逢'的話， 想起來`入我門'三字大有講究．佛教的法門最大，只怕二哥不能入得去。”寶玉听了，又冷笑几聲．寶釵听了，不覺的把眉頭儿□揪著發起怔來．尤氏道：“偏你一說又是佛門了．你出家的念頭還沒有歇么？"惜春笑道：“不瞞嫂子說，我早已斷了葷了。”王夫人道：“好孩子，阿彌陀佛，這個念頭是起不得的。”惜春听了，也不言語．寶玉想"青燈古佛前"的詩句，不禁連歎几聲．忽又想起一床席一枝花的詩句來，拿眼睛看著襲人， 不覺又流下淚來．眾人都見他忽笑忽悲，也不解是何意，只道是他的舊病．豈知寶玉触處机來， 竟能把偷看冊上詩句俱牢牢記住了，只是不說出來，心中早有一個成見在那里了．暫且不題．
— N’est-ce pas? dit-elle, en fixant sur lui ses grands yeux noirs tout ouverts.
— Ah! je m’en moque pas mal! dit Charles en faisant une pirouette. La santé avant tout! Tu as tort!
丕拖此女近前，見披髮垢面。丕以衫袖拭其面而觀之，見甄氏玉肌花貌，有傾國之色。遂對劉氏曰：「吾乃曹丞相之子也。願保汝家，汝勿憂慮。」遂按劍坐於堂上。
— Allez, dit-il quand il fut revenu près d’Emma, et en déployant son large mouchoir d’indienne, dont il mit un angle entre ses dents, les cultivateurs sont bien à plaindre!
這日薛蟠晚間微醺，又命寶蟾倒茶來吃．薛蟠接碗時，故意捏他的手．寶蟾又喬裝躲閃， 連忙縮手．兩下失誤，豁啷一聲，茶碗落地，潑了一身一地的茶．薛蟠不好意思，佯說寶蟾不好生拿著． 寶蟾說：“姑爺不好生接。”金桂冷笑道：“兩個人的腔調儿都夠使了．別打諒誰是傻子。”薛蟠低頭微笑不語，寶蟾紅了臉出去．一時安歇之時，金桂便故意的攆薛蟠別處去睡，"省得你饞癆餓眼。”薛蟠只是笑．金桂道：“要作什么和我說，別偷偷摸摸的不中用。”薛蟠听了，仗著酒蓋臉，便趁勢跪在被上拉著金桂笑道：“好姐姐， 你若要把寶蟾賞了我，你要怎樣就怎樣．你要人腦子也弄來給你。”金桂笑道：“這話好不通． 你愛誰，說明了，就收在房里，省得別人看著不雅．我可要什么呢。”薛蟠得了這話，喜的稱謝不盡，是夜曲盡丈夫之道，奉承金桂．次日也不出門，只在家中廝奈，越發放大了膽． 至午后，金桂故意出去，讓個空儿与他二人．薛蟠便拉拉扯扯的起來．寶蟾心里也知八九，也就半推半就，正要入港．誰知金桂是有心等候的，料必在難分之際，便叫丫頭小舍儿過來．原來這小丫頭也是金桂從小儿在家使喚的，因他自幼父母雙亡，無人看管，便大家叫他作小舍儿，專作些粗笨的生活．金桂如今有意獨喚他來吩咐道：“你去告訴秋菱，到我屋里將手帕取來，不必說我說的。”小舍儿听了，一徑尋著香菱說：“菱姑娘，奶奶的手帕子忘記在屋里了．你去取來送上去豈不好？"香菱正因金桂近日每每的折挫他． 不知何意，百般竭力挽回不暇．听了這話，忙往房里來取．不防正遇見他二人推就之際，一頭撞了進去，自己倒羞的耳面飛紅，忙轉身回避不迭．那薛蟠自為是過了明路的，除了金桂，無人可怕，所以連門也不掩，今見香菱撞來，故也略有些慚愧，還不十分在意．無奈寶蟾素日最是說嘴要強的，今遇見了香菱，便恨無地縫儿可入，忙推開薛蟠，一徑跑了，口內還恨怨不迭，說他強奸力逼等語．薛蟠好容易圈哄的要上手，卻被香菱打散，不免一腔興頭變作了一腔惡怒，都在香菱身上，不容分說，赶出來啐了兩口，罵道：“死娼婦，你這會子作什么來撞尸游魂！"香菱料事不好，三步兩步早已跑了． 薛蟠再來找寶蟾，已無蹤跡了，于是恨的只罵香菱．至晚飯后，已吃得醺醺然，洗澡時不防水略熱了些，燙了腳，便說香菱有意害他，赤條精光赶著香菱踢打了兩下．香菱雖未受過這气苦，既到此時，也說不得了，只好自悲自怨，各自走開．
Harporna spelade, och den nyvalde konungen kom i dörren till hovet. Larmet saktade av, och kvinnorna lade sig ned och lyddes på guden och viskade, att han nu vore död. De begynte därför påkläda honom hans dyrbara kläder till uppståndelsen. Under tiden blevo minnena druckna, först för Oden till seger och välde, sedan för Tor till frihet och mannakraft och slutligen för Frey till grodd och gröda. När bragefullet därefter blev framburet, tömde Blot-Sven hornet i ett enda långt drag och gick fram till Frey, som nu låg på en bår, färdig att bäras tillbaka in i hovet för att uppstå. När han hade blodbestänkt de kringståendes ansikten, händer och kläder, höll han över Frey den heliga kvisten--den sista, som grönskade i tiden.
卻說玄德引兵東取廣陵，被袁術劫寨，折兵大半；回來正遇呂布之使，呈上書札，玄德大喜。關、張曰：「呂布乃無義之人，不可信也。」玄德曰：「彼既以好情待我，奈何疑之？」遂來到徐州。布恐玄德疑惑，先令人送還家眷。甘、糜二夫人見玄德，具說呂布令兵把定宅門，禁諸人不得入；又常使侍妾送物，未嘗有缺。玄德謂關、張曰：「我知呂布必不害我家眷也。」乃入城謝呂布。張飛恨呂布，不肯隨往，先奉二嫂往小沛去了。
玄德領諾。次日，謝別劉表，引本部軍馬逕往新野。方出城門，只見一人在馬前長揖曰：「公所騎馬，不可乘也。」玄德視之，乃荊州幕賓伊藉，字機伯，山陽人也。玄德忙下馬問之。籍曰：「昨聞蒯異度對劉荊州云：『此馬名的盧，乘則妨主。』因此還公，公豈可復乘之？」玄德曰：「深感先生見愛。但凡人死生有命，豈馬所能妨哉！」籍深服其高見，自此常與玄德往來。
Als am frühen Morgen die Bedienerin kam -- vor lauter Kraft und Eile schlug sie, wie oft man sie auch schon gebeten hatte, das zu vermeiden, alle Türen derartig zu, daß in der ganzen Wohnung von ihrem Kommen an kein ruhiger Schlaf mehr möglich war --, fand sie bei ihrem gewöhnlichen kurzen Besuch bei Gregor zuerst nichts Besonderes. Sie dachte, er liege absichtlich so unbeweglich da und spiele den Beleidigten; sie traute ihm allen möglichen Verstand zu. Weil sie zufällig den langen Besen in der Hand hielt, suchte sie mit ihm Gregor von der Tür aus zu kitzeln. Als sich auch da kein Erfolg zeigte, wurde sie ärgerlich und stieß ein wenig in Gregor hinein, und erst als sie ihn ohne jeden Widerstand von seinem Platze geschoben hatte, wurde sie aufmerksam. Als sie bald den wahren Sachverhalt erkannte, machte sie große Augen, pfiff vor sich hin, hielt sich aber nicht lange auf, sondern riß die Tür des Schlafzimmers auf und rief mit lauter Stimme in das Dunkel hinein: »Sehen Sie nur mal an, es ist krepiert; da liegt es, ganz und gar krepiert!«
那個賈璉，只离了鳳姐便要尋事，獨寢了兩夜，便十分難熬，
計議方定，是夜風雨大作。龐德坐在帳中，只聽得萬馬爭奔，征鼙震地。德大驚，急出帳上馬看時，四面八方，大水驟至；七軍亂竄，隨波逐浪者，不計其數；平地水深丈餘。于禁，龐德，與諸將各登小山避水。比及平明，關公及眾將皆搖旗鼓譟，乘大船而來。于禁見四下無路，左右止有五六十人，料不能逃，口稱願降。關公令盡去衣甲，拘收入船，然後來擒龐德。
“Thank you,” said Alice, “it’s very interesting. I never knew so much about a whiting before.”
--Du vill befria mig från en svår frestelse. Att veta dig sörja så mycket och höra dina frågor utan att svara på dem, det är den största frestelse, som Gud ännu lagt på mig. Jag är bunden av en ed. Arma husbonde, jag får inte hjälpa dig.
湘云便取了詩題，用針綰在牆上．眾人看了，都說：“新奇固新奇，只怕作不出來。”湘云又把不限韻的原故說了一番．寶玉道：“這才是正理，我也最不喜限韻。”林黛玉因不大吃酒，又不吃螃蟹，自令人掇了一個繡墩倚欄杆坐著，拿著釣竿釣魚．寶釵手里拿著一枝桂花玩了一回， 俯在窗檻上忖F桂蕊擲向水面，引的游魚浮上來唼喋．湘云出一回神，又讓一回襲人等，又招呼山坡下的眾人只管放量吃．探春和李紈惜春立在垂柳陰中看鷗鷺． 迎春又獨在花陰下拿著花針穿茉莉花．寶玉又看了一回黛玉釣魚，一回又俯在寶釵旁邊說笑兩句， 一回又看襲人等吃螃蟹，自己也陪他飲兩口酒．襲人又剝一殼肉給他吃．黛玉放下釣竿，走至座間，拿起那烏銀梅花自斟壺來，揀了一個小小的海棠凍石蕉葉杯． 丫鬟看見，知他要飲酒，忙著走上來斟．黛玉道：“你們只管吃去，讓我自斟， 這才有趣儿。”說著便斟了半盞，看時卻是黃酒，因說道：“我吃了一點子螃蟹，覺得心口微微的疼，須得熱熱的喝口燒酒。”寶玉忙道：“有燒酒。”便令將那合歡花浸的酒燙一壺來．黛玉也只吃了一口便放下了．寶釵也走過來，另拿了一只杯來，也飲了一口， 便蘸筆至牆上把頭一個《憶菊》勾了，底下又贅了一個"蘅"字．寶玉忙道：“好姐姐， 第二個我已經有了四句了，你讓我作罷。”寶釵笑道：“我好容易有了一首，你就忙的這樣。”黛玉也不說話，接過筆來把第八個《問菊》勾了，接著把第十一個《菊夢》也勾了，也贅一個"瀟"字．寶玉也拿起筆來，將第二個《訪菊》也勾了，也贅上一個"絳"字．探春走來看看道：“竟沒有人作《簪菊》，讓我作這《簪菊》。”又指著寶玉笑道：“才宣過總不許帶出閨閣字樣來，你可要留神。”說著，只見史湘云走來，將第四第五《對菊》《供菊》一連兩個都勾了，也贅上一個"湘"字．探春道：“你也該起個號。”湘云笑道：“我們家里如今雖有几處軒館，我又不住著，借了來也沒趣。”寶釵笑道：“方才老太太說，你們家也有這個水亭叫`枕霞閣'，難道不是你的．如今雖沒了，你到底是舊主人。”眾人都道有理，寶玉不待湘云動手，便代將"湘"字抹了，改了一個"霞"字．又有頓飯工夫， 十二題已全，各自謄出來，都交与迎春，另拿了一張雪浪箋過來，一并謄錄出來，某人作的底下贅明某人的號．李紈等從頭看起：
It did so indeed, and much sooner than she had expected: before she had drunk half the bottle, she found her head pressing against the ceiling, and had to stoop to save her neck from being broken. She hastily put down the bottle, saying to herself “That’s quite enough—I hope I shan’t grow any more—As it is, I can’t get out at the door—I do wish I hadn’t drunk quite so much!”
I replied in the same language, with a feeble voice, “I believe I am; but if it be all true, if indeed I did not dream, I am sorry that I am still alive to feel this misery and horror.”
Trälen ledde bort hästen till den långa bom, där de ridande hade att binda sina gångare. Marknadsbodarna utmed tingsvägen voro ännu stängda och lekplatserna stodo tomma. Ej heller syntes några kvinnor eller barn, och fast så många människor voro samlade, hördes tydligt hela tiden blotprästernas sång inne från gudahovet.
時蜀將王含守樂城，蔣斌守漢城，見魏兵勢大，不敢出戰，只閉門自守。鍾會下令曰：「兵貴神速，不可少停。」乃令前軍李輔圍樂城，護軍荀愷圍漢城，自引大軍取陽平關。守關蜀將傅僉與副將蔣舒商議戰守之策：舒曰：「魏兵甚眾，勢不可當；不如堅守為上。」僉曰：「不然。魏兵遠來，必然疲乏，雖多不足懼。我等若不下關戰時，漢，樂二城休矣。」蔣舒默然不答。
“You know my method. It is founded upon the observation of trifles.”
Hon följde dem utefter bänkraderna, där det ibland låg ända till två eller tre män i samma bädd. De reste sig, plirade mot det strålande ljushelgonet och fingo sin kakbit och sin klunk. Sedan kröpo de lika hastigt ned igen, ty det rådde en fruktansvärd köld.
操見吉平已死，教左右牽過秦慶童至面前。操曰：「國舅認得此人否？」承大怒曰：「逃奴在此！即當誅之！」操曰：「他首告謀反，今來對證，誰敢誅之？」承曰：「丞相何故聽逃奴一面之說？」操曰：「王子服等吾已擒下，皆招證明白，汝尚抵賴乎？」即喚左右拏下，命從人直入董承臥房內，搜出衣帶詔并義狀。操看了，笑曰：「鼠輩安敢如此！」遂命：「將董承全家良賤，盡皆監禁，休教走脫一個。」操回府以詔狀示眾謀士商議，要廢獻帝，更立新君。正是：數行丹詔成虛望，一紙盟書惹禍殃。未知獻帝性命如何，且看下文分解。
--I mitt hjärta, husbonde. I mitt hjärta och mina tankar är han var stund. Mer säger jag dig aldrig. Därtill fäste jag mig för mycket vid det barnet. Du må lägga på mig alla de kval som du har makt till, ändå skall jag tiga.
Il avait lu dernièrement l’éloge d’une nouvelle méthode pour la cure des pieds-bots; et comme il était partisan du progrès, il conçut cette idée patriotique que Yonville, pour se mettre au niveau, devait avoir des opérations de stréphopodie.
時休．孰与話輕柔？東逝水，無复向西流．想象更無
過數日，曹兵下寨已定。操統眾將至城下，大叫呂布答話。布上城而立。操謂布曰：「聞奉先又欲結婚袁術，吾故領兵至此。夫術有反逆大非，而公有討董卓之功，今何自棄其前功而從逆賊耶？倘城池一破，悔之晚矣！若早來降，共扶王室，當不失封侯之位。」布曰：「丞相且退，尚容商議。」
Hon rörde på läpparna för att forma flera ord, men de ville icke längre lyda henne, och vansinne tändes i hennes ögon. Det var det vansinne, som alltid låg på lur i dvärgarnas själ, men som icke gjorde dem slösinta och sorgsna utan kom som en glad lättnad och oändlig lycka. Vansinnet lät deras människohamn falla, så att de återförenades med allt det hemlighetsfulla omkring dem, med vind och väder och vildmark och djur. Hennes önskningar kröpo nu ur sina små barnvaggor som rysliga varghundar. Hon längtade att bli en av de vittberömda valor, som med långa kattskinnshandskar och framdragna huvor brukade komma till gårdarna. Med vördnad och förskräckelse blevo de inledda i stugorna och rikligt undfägnade, och överst på anrättningen lades ett stekt ormhjärta. Det visste hon. Att skrämma människorna, att bli skydd för sin ondska och höra gråt, det var vad hon längtade till. Lätt som en liten fågel med yviga dun och stora vingar skulle hon flyga med stormen utefter skogsåsarna och utefter dikesrenarna. Mitt i natten skulle hon rycka upp stugdörrarna, kasta omkring kvastarna, hälla vatten över glöden på härden och med ett ohyggligt skrik väcka de sovande utan att någonsin bli sedd och fångad. Små spenbarn skulle hon stjäla och byta bort. Hon skulle gå många mil för att under den heliga midvintersnatten lägga dem hos en främmande mor eller hos en ung mö. Flera gånger försökte hon att tala. Munnen gick oupphörligt och blev än smal och lång och än rund och öppen. Men hon kunde icke draga sig till minnes några andra läten än de, som hon förr i tiden hade hört kring Jorgrimmes hög. Hon pep som en syrsa och knarrade som en gräshoppa. Under det att hennes ansikte med många ryckningar förvred sig på olika sätt allt efter de olika ljuden, härmade hon nattskärrans spinnande och surrande. Slutligen knäppte hon händerna om nacken på sonen och med ansiktet lyft uppåt framvisslade hon ett skärande och genomträngande vin. Då han såg på henne, tvangs han oemotståndligt att stämma in i samma ihållande vin--och det genskallade över skogarna.
Ingrid hade vuxit upp till en högbröstad och kraftig kvinna. De bruna ögonens glättighet skymtade fram mitt genom tårarna, men hade blivit fastare och klarare. Hur väl mindes hon icke leken på tunet vid Bjälbo, när hon icke kunde motstå att räcka Folke handen, just därför, att han med sin skygghet var så olik henne själv och de andra. Den handtryckningen var det enda. Och ändå nitade den en kedja mellan dem, som åren icke förmått slita. De långa åren! Nej, de hade ilat. Var fredag hade hon gisslat sig i kapellet, vänd mot öster. Hon hade ätit bjugg kokt med vatten och slagit åder på armen tre gånger vart år och sett det hetsiga sverkerska möderneblodet spruta i träfatet. Och var timme hade haft sitt verk, fast hon ju icke hade något rätt sinne för sygärning och läsning utan helst skulle ha levat i karlkläder, skjutit med båge och anfört härar. Allt detta sade hon sig vid båren. Varför hade också Folke varit en sådan svag man och aldrig bänt i klosterporten med ett svärd? Men då hade det icke varit han.
Enfin, pour se tenir au courant, il prit un abonnement à la Ruche médicale, journal nouveau dont il avait reçu le prospectus. Il en lisait un peu après son dîner; mais la chaleur de l’appartement, jointe à la digestion, faisait qu’au bout de cinq minutes il s’endormait; et il restait là, le menton sur ses deux mains, et les cheveux étalés comme une crinière jusqu’au pied de la lampe. Emma le regardait en haussant les épaules. Que n’avait-elle, au moins, pour mari un de ces hommes d’ardeurs taciturnes qui travaillent la nuit dans les livres, et portent enfin, à soixante ans, quand vient l’âge des rhumatismes, une brochette de croix, sur leur habit noir, mal fait. Elle aurait voulu que ce nom de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, répété dans les journaux, connu par toute la France. Mais Charles n’avait point d’ambition! Un médecin d’Yvetot, avec qui dernièrement il s’était trouvé en consultation, l’avait humilié quelque peu, au lit même du malade, devant les parents assemblés. Quand Charles lui raconta, le soir, cette anecdote, Emma s’emporta bien haut contre le confrère. Charles en fut attendri. Il la baisa au front avec une larme. Mais elle était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans le corridor ouvrir la fenêtre et huma l’air frais pour se calmer.
大中大夫孔融諫曰：「劉備、劉表皆漢室宗親，不可輕伐。孫權虎踞六郡，且有大江之險，亦不易取。今丞相興此無義之師，恐失天下之望。」操怒曰：「劉備、劉表、孫權皆逆命之臣，豈容不討？」遂叱退孔融，下令如有再諫者必斬。孔融出府，仰天歎曰：「以至不仁伐至仁，安得不敗乎！」
言未盡，一人應曰：「某雖不才，願助老將軍先引一軍前去破敵。」孔明視之，乃鄧芝也。孔明大喜，即撥精兵五千，副將十員，隨趙雲、鄧芝去訖。孔明出師，後主引百官送於北門外十里。孔明辭後主，旌旗蔽野，戈戟如林，率軍望漢中迤邐進發。
通，复氤氳而倏阻．离合兮煙云，空蒙兮霧雨．塵霾斂兮星
於是司馬師、司馬昭在後催軍;懿自引軍先行,追到山下,望見蜀兵不遠,乃奮力追趕，忽然山後一聲較響,喊聲大震：只見蜀兵俱回旗返鼓,樹影中飄出中軍大旗,上書一行大字曰：「漢丞相武鄉侯諸葛亮」懿大驚失色。定睛看時,只見中軍數十員上將,擁出一輛四輪車來;車上端坐孔明：綸巾羽扇,鶴氅皂★（左糸右條）。懿大驚曰：「孔明尚在,吾深入其重地,墮其計矣！」急勒回馬便走。背後姜維大叫：「賊將休走！你中了我丞相之計也！」
So they sat down, and nobody spoke for some minutes. Alice thought to herself, “I don’t see how he can _ever_ finish, if he doesn’t begin.” But she waited patiently.
“It proves nothing of the sort!” said Alice. “Why, you don’t even know what they’re about!”
“In nursing your sister I am sure you have pleasure,” said Bingley; “and I hope it will soon be increased by seeing her quite well.”
或問：古往能以弱勝強者，其術何如？曰：處大國無患者，恆多慢；處小國有憂者，恆思善。多慢則生亂，思善則生治，理之常也，故周文養民，以少取多；句踐恤眾，以弱斃強。此其術也。
From his garden, Mr. Collins would have led them round his two meadows; but the ladies, not having shoes to encounter the remains of a white frost, turned back; and while Sir William accompanied him, Charlotte took her sister and friend over the house, extremely well pleased, probably, to have the opportunity of showing it without her husband’s help. It was rather small, but well built and convenient; and everything was fitted up and arranged with a neatness and consistency, of which Elizabeth gave Charlotte all the credit. When Mr. Collins could be forgotten, there was really a great air of comfort throughout, and by Charlotte’s evident enjoyment of it, Elizabeth supposed he must be often forgotten.
“I do,” Alice hastily replied; “at least—at least I mean what I say—that’s the same thing, you know.”
至十五日五鼓，自賈母等有爵者，皆按品服大妝．園內各處，帳舞蟠龍，帘飛彩鳳，金銀煥彩，珠寶爭輝，鼎焚百合之香，瓶插長春之蕊，靜悄無人咳嗽．賈赦等在西街門外， 賈母等在榮府大門外．街頭巷口，俱系圍□擋嚴．正等的不耐煩，忽一太監坐大馬而來， 賈母忙接入，問其消息．太監道：“早多著呢！未初刻用過晚膳，未正二刻還到寶靈宮拜佛，酉初刻進大明宮領宴看燈方請旨，只怕戌初才起身呢。”鳳姐听了道：“既這么著，老太太，太太且請回房，等是時候再來也不遲。”于是賈母等暫且自便，園中悉賴鳳姐照理．又命執事人帶領太監們去吃酒飯．
“While Mary is adjusting her ideas,” he continued, “let us return to Mr. Bingley.”
一時雜使的老婆子煎了二和藥來． 寶玉見他才有汗意，不肯叫他起來，自己便端著就枕与他吃了，即命小丫頭子們舖炕．襲人道：“你吃飯不吃飯，到底老太太，太太跟前坐一會子，和姑娘們頑一會子再回來．我就靜靜的躺一躺也好。”寶玉听說，只得替他去了簪環，看他躺下，自往上房來．同賈母吃畢飯，賈母猶欲同那几個老管家嬤嬤斗牌解悶，寶玉記著襲人，便回至房中，見襲人朦朦睡去．自己要睡，天气尚早．彼時晴雯，綺霰，秋紋，碧痕都尋熱鬧，找鴛鴦琥珀等耍戲去了，獨見麝一個人在外間房里燈下抹骨牌． 寶玉笑問道：“你怎不同他們頑去？"麝月道：“沒有錢。”寶玉道：“床底下堆著那么些，還不夠你輸的？"麝月道：“都頑去了，這屋里交給誰呢？那一個又病了．滿屋里上頭是燈，地下是火．那些老媽媽子們，老天拔地，伏侍一天，也該叫他們歇歇，小丫頭子們也是伏侍了一天，這會子還不叫他們頑頑去．所以讓他們都去罷，我在這二天，里看著。”
MEPHISTOPHELES (auf die Tiere deutend). Nun fängt mir an fast selbst der Kopf zu schwanken.
原來寶玉心里有件私事，于頭一日就吩咐茗煙：“明日一早要出門，備下兩匹馬在后門口等著， 不要別一個跟著．說給李貴，我往北府里去了．倘或要有人找我，叫他攔住不用找，只說北府里留下了，橫豎就來的。”茗煙也摸不著頭腦，只得依言說了．今儿一早， 果然備了兩匹馬在園后門等著．天亮了，只見寶玉遍体純素，從角門出來，一語不發跨上馬，一彎腰，順著街就陘U去了．茗煙也只得跨馬加鞭赶上，在后面忙問：“往那里去？ "寶玉道：“這條路是往那里去的？"茗煙道：“這是出北門的大道．出去了冷清清沒有可頑的． "寶玉听說，點頭道：“正要冷清清的地方好。”說著，越性加了鞭，那馬早已轉了兩個彎子，出了城門．茗煙越發不得主意，只得緊緊跟著．
“More than that. It is probable. And now you see the deadly urgency of this new case, and why I urged young Openshaw to caution. The blow has always fallen at the end of the time which it would take the senders to travel the distance. But this one comes from London, and therefore we cannot count upon delay.”
卻說張郃、戴陵領兵前來，驟如風雨。馬忠、張嶷、吳懿、吳班四將接著，出馬
--Vi ha ingen tid för den stortalaren. Han är nöjd, bara han hör sin egen stämma. Men där ser jag huvorna på de första drevkarlarna. Hitåt, bjälbomän! Vad är det ni säga? Vem, vem? Det kan inte vara sant. Svears och götars unga konung borttagen av dvärgarna! Nu, bergsmän, förstå ni bättre att råda än jag.
Enfin, ces dames crurent distinguer le mot francs, et la mère Tuvache souffla tout bas:
‘By your language, stranger, I suppose you are my countryman; are you French?’
“It is difficult, indeed--it is distressing. One does not know what to think.”
— C’est un goût d’artiste, dit Homais. — Garçon! deux demi-tasses!
Alors, par lâcheté, par bêtise, par cet inqualifiable sentiment qui nous entraîne aux actions les plus antipathiques, il se laissa conduire chez Bridoux; et ils le trouvèrent dans sa petite cour, surveillant trois garçons qui haletaient à tourner la grande roue d’une machine pour faire de l’eau de Seltz... Homais leur donna des conseils; il embrassa Bridoux; on prit le garus. Vingt fois Léon voulut s’en aller; mais l’autre l’arrêtait par le bras en lui disant:
The son confirmed his father’s account, but when Daniel Nugent was called he swore positively that just before the fall of his companion, he saw a boat, with a single man in it, at a short distance from the shore; and as far as he could judge by the light of a few stars, it was the same boat in which I had just landed.
“What _is_ the use of repeating all that stuff,” the Mock Turtle interrupted, “if you don’t explain it as you go on? It’s by far the most confusing thing _I_ ever heard!”
När hon blev färdig med de sista, lyfte småtärnorna av henne kronan och gingo bort med den för att ställa den på julbordet. De andra fortsatte att leda henne framåt sjungande. Men sången gick oupphörligt sönder och de skrattade och smusslade, ty nu kom det betydelsefullaste, som de hela natten hade längtat efter men också fruktade mest.
Cependant les tables, alentour, se dégarnissaient; un garçon vint discrètement se poster près d’eux; Charles qui comprit, tira sa bourse; le clerc le retint par le bras, et même n’oublia point de laisser, en plus, deux pièces blanches, qu’il fit sonner contre le marbre.
原來文欽被山路崎嶇，迷入谷中；行了半夜，此及尋路而出，天色已曉：文鴦人馬不知所向。共見魏兵大勝，欽不戰而退。魏兵乘勢追殺，欽引兵望壽春而走。
“For some days I haunted the spot where these scenes had taken place, sometimes wishing to see you, sometimes resolved to quit the world and its miseries for ever. At length I wandered towards these mountains, and have ranged through their immense recesses, consumed by a burning passion which you alone can gratify. We may not part until you have promised to comply with my requisition. I am alone and miserable; man will not associate with me; but one as deformed and horrible as myself would not deny herself to me. My companion must be of the same species and have the same defects. This being you must create.”
卻說周泰從軍中殺出，到江邊不見孫權，勒回馬，從外又殺入陣中，問本部軍：「主公何在﹖」軍人以手指兵馬厚處，曰：「主公被圍甚急！」周泰挺身殺入，尋見孫權。泰曰：「主公可隨泰殺出。」於是泰在前，權在後，奮力衝突。泰到江邊，回顧又不見孫權，乃復翻身殺入圍中，又尋見孫權。權曰：「弓弩齊發，不能得出，如何﹖」泰曰：「主公在前，某在後，可以出圍。」
“I am by no means of opinion, I assure you,” said he, “that a ball of this kind, given by a young man of character, to respectable people, can have any evil tendency; and I am so far from objecting to dancing myself, that I shall hope to be honoured with the hands of all my fair cousins in the course of the evening; and I take this opportunity of soliciting yours, Miss Elizabeth, for the two first dances especially; a preference which I trust my cousin Jane will attribute to the right cause, and not to any disrespect for her.”
安下營寨，孔明聚眾言曰：「吾二出祁山，未得其利；今又到此，吾料魏人必依舊戰之地，與吾相敵。彼意疑我取雍、郿二處，必以兵拒守；吾觀武都、陰平與漢連接，若得此二郡，亦可分魏兵之勢。何人敢取之？」姜維曰：「某願往。」王平亦曰：「某亦願往。」孔明大喜；遂令姜維引兵一萬取武都、王平引兵一萬取陰平。二人受計去了。
“Precisely. And if it were guilty, why did he not invent a lie? His silence appears to me to cut both ways. There are several singular points about the case. What did the police think of the noise which awoke you from your sleep?”
--Och därmed skall jag fortsätta. När jag fick träffa dig i din sal och se din son, voro de tankarna fort bortblåsta. Din son är en vanbörding, och jag håller min dotter för god att bättra upp ditt ätteblod.
且說曹操既殺了董承等眾人，怒氣未消，遂帶劍入宮，來弒董貴妃。貴妃乃董承之妹，帝幸之，已懷孕五月。當日帝在後宮，正與伏皇后私論董承之事，至今尚無音耗。忽見曹操帶劍入宮，面有怒容，帝大驚失色。操曰：「董承謀反，陛下知否？」帝曰：「董卓已誅矣。」操大聲曰：「不是董卓！是董承！」帝戰慄曰：「朕實不知。」操曰：「忘了破指修詔耶？」帝不能答。操叱武士擒董妃至。帝告曰：「董妃有五月身孕，望丞相相憐。」操曰：「若非天敗，吾已被害。豈得復留此女，為吾後患？」伏后告曰：「貶於冷宮，待分娩了，殺之未遲。」操曰：「欲留此逆種，為母報讎乎？」董妃泣告曰：「乞全屍而死，勿令彰露。」操令取白練至面前。帝泣謂妃曰：「卿於九泉之下，勿怨朕躬！」言訖，淚下如雨。伏后亦大哭。操怒曰：「猶作女兒態耶！」叱武士牽出，勒死於宮門之外。後人有詩歎董妃曰：
Charles ne savait que répondre; il respectait sa mère, et il aimait infiniment sa femme; il considérait le jugement de l’une comme infaillible, et cependant il trouvait l’autre irréprochable. Quand madame Bovary était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes termes, une ou deux des plus anodines observations qu’il avait entendu faire à sa maman; Emma, lui prouvant d’un mot qu’il se trompait, le renvoyait à ses malades.
“Indeed, mamma, you are mistaken,” said Elizabeth, blushing for her mother. “You quite mistook Mr. Darcy. He only meant that there was not such a variety of people to be met with in the country as in town, which you must acknowledge to be true.”
“No, sir. But I want to find out about them, and who they are, and what their object was in playing this prank—if it was a prank—upon me. It was a pretty expensive joke for them, for it cost them two and thirty pounds.”
But in Clerval I saw the image of my former self; he was inquisitive and anxious to gain experience and instruction. The difference of manners which he observed was to him an inexhaustible source of instruction and amusement. He was also pursuing an object he had long had in view. His design was to visit India, in the belief that he had in his knowledge of its various languages, and in the views he had taken of its society, the means of materially assisting the progress of European colonization and trade. In Britain only could he further the execution of his plan. He was for ever busy, and the only check to his enjoyments was my sorrowful and dejected mind. I tried to conceal this as much as possible, that I might not debar him from the pleasures natural to one who was entering on a new scene of life, undisturbed by any care or bitter recollection. I often refused to accompany him, alleging another engagement, that I might remain alone. I now also began to collect the materials necessary for my new creation, and this was to me like the torture of single drops of water continually falling on the head. Every thought that was devoted to it was an extreme anguish, and every word that I spoke in allusion to it caused my lips to quiver, and my heart to palpitate.
— Et, à droite, ce gentilhomme tout bardé de fer, sur un cheval qui se cabre, est son petit-fils Louis de Brézé, seigneur de Breval et de Montchauvet, comte de Maulevrier, baron de Mauny, chambellan du roi, chevalier de l’Ordre et pareillement gouverneur de Normandie, mort le 23 juillet 1531, un dimanche, comme l’inscription porte; et, au-dessous, cet homme prêt à descendre au tombeau vous figure exactement le même. Il n’est point possible, n’est-ce pas, de voir une plus parfaite représentation du néant?
Quant au souvenir de Rodolphe, elle l’avait descendu tout au fond de son cœur; et il restait là, plus solennel et plus immobile qu’une momie de roi dans un souterrain. Une exhalaison s’échappait de ce grand amour embaumé et qui, passant à travers tout, parfumait de tendresse l’atmosphère d’immaculation où elle voulait vivre. Quand elle se mettait à genoux sur son prie-Dieu gothique, elle adressait au Seigneur les mêmes paroles de suavité qu’elle murmurait jadis à son amant, dans les épanchements de l’adultère. C’était pour faire venir la croyance; mais aucune délectation ne descendait des cieux, et elle se relevait, les membres fatigués, avec le sentiment vague d’une immense duperie. Cette recherche, pensait-elle, n’était qu’un mérite de plus; et dans l’orgueil de sa dévotion, Emma se comparait à ces grandes dames d’autrefois, dont elle avait rêvé la gloire sur un portrait de la Vallière, et qui, traînant avec tant de majesté la queue chamarrée de leurs longues robes, se retiraient en des solitudes pour y répandre aux pieds du Christ toutes les larmes d’un cœur que l’existence blessait.
Han knöt de starka händerna utan att kunna hjälpa henne, och det glimtade i hans ögon. Förgäves genomgick han i minnet de besvärjelser och svartkonster, som han var så kunnig i, och han vågade icke förråda sin kärlek till henne för de andra. När de hånskrattade, drog han också på munnen. Men den stunden kände han, att hans gamla lust att se barn och kvinnor korsa sig av skrämsel för hans svarta kåpa för alltid slocknade, att det icke längre fanns något annat för honom än hon, som låg där i ormburen. En enda, åtminstone en enda, skulle kalla honom god och älska honom. Han grubblade fram och åter, hopsatte de äventyrligaste planer och glömde icke att emellanåt le ett brett och instämmande leende med de andra.
--Det säger du! svarade hon klingande klart och gjorde lös nyckelknippan och räckte honom den. Bär du den tunga bördan och gå förut och hjälp mig att leta upp ett säkert gömställe. Sedan får du svära tystnad på krucifixet. Tror du, unga broder, att du kan skrämma Glimma med sagor!
--Det vill jag kalla dristigt sagt. En vild skogskarl, som ligger i höet på en stallskulle, lyfter upp armarna och säger: jag är far till konungens högste tignarman! Vid den heliga jungfrun, vid allt av gud och människor, förnuftigare kunde han bete sig, om han vore rädd om sitt skinn!
--Också på kummel och jordkulor växer det nytt gräs var sommar, svarade dvärgen. Men vad som nu skall växa, därom må vi väl med dans spörja Den enögde. Mina döttrar, om vi också skulle fråga honom, vad denne vandrare bär i sin säck!
FAUST. Und du verzeihst die Freiheit, die ich nahm? Was sich die Frechheit unterfangen, Als du jüngst aus dem Dom gegangen?
“This was a lucky idea of mine, indeed!” said Mrs. Bennet, more than once, as if the credit of making it rain were all her own. Till the next morning, however, she was not aware of all the felicity of her contrivance. Breakfast was scarcely over when a servant from Netherfield brought the following note for Elizabeth:--
“This account rather alarmed us, and we continued to search for him until night fell, when Elizabeth conjectured that he might have returned to the house. He was not there. We returned again, with torches; for I could not rest, when I thought that my sweet boy had lost himself, and was exposed to all the damps and dews of night; Elizabeth also suffered extreme anguish. About five in the morning I discovered my lovely boy, whom the night before I had seen blooming and active in health, stretched on the grass livid and motionless; the print of the murder’s finger was on his neck.
說猶未了，接連幾次飛報，西、南、北三門皆火起。曹仁急令眾將上馬時，滿縣火起，上下通紅。是夜之火，更勝前日博望燒屯之火。後人有詩歎曰：
操既定大事，乃設宴後堂，聚眾謀士共議曰：「劉備屯兵徐州，自領州事；近呂布以兵敗投之，備使居於小沛，若二人同心引兵來犯，乃心腹之患也。公等有何妙計可圖之？」許褚曰：「願借精兵五萬，斬劉備、呂布之頭，獻於丞相。」荀彧曰：「將軍勇則勇矣，不知用謀。今許都新定，未可造次用兵。彧有一計，名曰：『二虎競食之計』。今劉備雖領徐州，未得詔命。明公可奏請詔命實授備為徐州牧，因密與一書，教殺呂布。事成則備無猛士為輔，亦漸可圖；事不成，則呂布必殺備矣；此乃『二虎競食之計』也。」操從其言，即時奏請詔命，遣使齎往徐州，封劉備為征東將軍宜城亭侯，領徐州牧；並附密書一封。
Binet était rouge jusqu’aux oreilles. Elle lui prit les mains.
原來文鴦軍馬先到，一擁而進；在寨中左衝右突，所到之處，人不敢當；有相拒者，槍搠鞭打，無不被殺。鴦只望父到，以為外應：並不見來。數番殺到中軍，皆被弓弩射回。鴦直殺到天明，只聽得北邊鼓角喧天。鴦回顧從者曰：「父親不在南面為應，卻從北至，何也？」鴦縱馬看時，只見一軍行如猛風，為首一將，乃鄧艾也，縱馬橫刀，大呼曰：「反賊休走！」鴦大怒，挺槍迎之。戰有五十合，不分勝敗。正鬥間，魏兵大進，前後夾攻。鴦部下兵各自逃走，只文鴦單人獨馬，衝開魏兵，望南而走。背後數百員將，抖擻精神，驟馬追來；將至樂嘉橋邊，看看趕上。鴦忽然勒回馬大喝一聲，直衝入魏將陣中來，鋼鞭起處。紛紛落馬，各自退。鴦復緩緩而行。魏將聚在一處，驚訝曰：「此人尚敢退我等之眾耶！可併力追之！」於是魏將百員，復來追趕。鴦勃然大怒曰：「鼠輩何不惜命也！」提鞭撥馬，殺入魏將叢中，用鞭打死數人，復回馬緩轡而行。魏將連追四五番，皆被文鴦一人殺退。後人有詩曰：
I nästa ögonblick skyndade hon ut. Hon drog igen dörren bakom sig, ännu halvt blindad av vaxljusen, och ställde sig mellan de andra. Men den lilla gossen, som sprang omkring i svalgången, var med ett glatt rop vid hennes sida utan att skrämmas av den förändrade dräkten. Hon hann icke att frigöra sig från hans smekningar, innan fackelbärarna trädde ut och konungen kom i dörren. Han var upphettad och viftade med handskarna, och då han såg, hur alla männen, så pass det lät sig göra, försökte att böja ett knä, grep honom en lust att begyckla sin egen makt och det, som var heligt för de fromma. Han höjde armarna på det sätt, som påvarna brukade, när de utdelade välsignelsen.
Jakob satt på golvet med nacken mot väggen utan att röra sig.
當下李傕，郭汜，張濟，樊稠聞二軍將至，一同商議禦敵之策。謀士賈詡曰：「二軍遠來，只宜深溝高壘，堅守以拒之。不過百日，彼兵糧盡，必將自退，然後引兵追之，二將可擒矣。」李蒙、王方出曰：「此非好計。願借精兵萬人，立斬馬騰、韓遂之頭，獻於麾下。」賈詡曰：「今若即戰，必當敗績。」李蒙、王方齊聲曰：「若吾二人敗，情願斬首；吾若戰勝，公亦當輸首級與我。」詡謂李傕、郭汜曰：「長安西二百里盩厔山，其路險崚，可使張、樊兩將軍屯兵於此，堅壁守之；待李蒙、王方自引兵迎敵，可也。」李傕、郭汜從其言，點一萬五千人馬與李蒙、王方。二人忻喜而去，離長安二百八十里下寨。西涼兵到，兩個引軍迎去。西涼軍馬攔路擺開陣勢。馬騰、韓遂聯轡而出，指李蒙、王方罵曰：「反國之賊！誰去擒之？」
“‘On the contrary,’ said I, ‘I opened the door myself because I felt the room to be a little close.’
孫皓聞晉兵入城，欲自刎。中書令胡沖，光祿勳薛瑩，奏曰：「陛下何不效安樂公劉禪乎？」皓從之，亦輿櫬自縛，率諸文武，詣王濬軍前歸降。濬釋其縛，焚其櫬，以王禮待之。唐人有詩歎曰：
“I have said that though the floor and ceiling were of iron, the walls were of wood. As I gave a last hurried glance around, I saw a thin line of yellow light between two of the boards, which broadened and broadened as a small panel was pushed backward. For an instant I could hardly believe that here was indeed a door which led away from death. The next instant I threw myself through, and lay half-fainting upon the other side. The panel had closed again behind me, but the crash of the lamp, and a few moments afterwards the clang of the two slabs of metal, told me how narrow had been my escape.
一日邢大舅王仁都在賈家外書房喝酒，一時高興，叫了几個陪酒的來唱著喝著勸酒．賈薔便說：“你們鬧的太俗．我要行個令儿。”眾人道：“使得。”賈薔道：“咱們`月'字流觴罷． 我先說起`月'字，數到那個便是那個喝酒，還要酒面酒底．須得依著令官，不依者罰三大杯。”眾人都依了．賈薔喝了一杯令酒，便說：“飛羽觴而醉月。”順飲數到賈環． 賈薔說：“酒面要個`桂'字。”賈環便說道"`冷露無聲濕桂花'．酒底呢？"賈薔道：“說個` 香'字。”賈環道：“天香云外飄。”大舅說道：“沒趣，沒趣．你又懂得什么字了，也假斯文起來！這不是取樂，竟是慪人了．咱們都□了，倒是□□拳，輸家喝輸家唱，叫做` 苦中苦'．若是不會唱的，說個笑話儿也使得，只要有趣。”眾人都道：“使得。”于是亂□起來． 王仁輸了，喝了一杯，唱了一個．眾人道好，又□起來了．是個陪酒的輸了，唱了一個什么" 小姐小姐多丰彩"．以后邢大舅輸了，眾人要他唱曲儿，他道：“我唱不上來的，我說個笑話儿罷。”賈薔道：“若說不笑仍要罰的。”邢大舅就喝了杯，便說道：“諸位听著：村庄上有一座元帝廟，旁邊有個土地祠．那元帝老爺常叫土地來說閒話儿．一日元帝廟里被了盜，便叫土地去查訪．土地稟道：`這地方沒有賊的，必是神將不小心，被外賊偷了東西去．'元帝道：`胡說，你是土地，失了盜不問你問誰去呢？你倒不去拿賊，反說我的神將不小心嗎？'土地稟道：`雖說是不小心，到底是廟里的風水不好．'元帝道：你倒會看風水么？'土地道：`待小神看看．'那土地向各處瞧了一會，便來回稟道：`老爺坐的身子背后兩扇紅門就不謹慎．小神坐的背后是砌的牆，自然東西丟不了． 以后老爺的背后亦改了牆就好了．'元帝老爺听來有理，便叫神將派人打牆．眾神將歎口气道：`如今香火一炷也沒有，那里有磚灰人工來打牆！'元帝老爺沒法，叫眾神將作法，卻都沒有主意．那元帝老爺腳下的龜將軍站起來道：`你們不中用，我有主意．你們將紅門拆下來，到了夜里拿我的肚子墊住這門口，難道當不得一堵牆么？'眾神將都說道：`好，又不花錢，又便當結實．'于是龜將軍便當這個差使，竟安靜了．豈知過了几天， 那廟里又丟了東西．眾神將叫了土地來說道：`你說砌了牆就不丟東西，怎么如今有了牆還要丟？ '那土地道：`這牆砌的不結實．'眾神將道：`你瞧去．'土地一看，果然是一堵好牆，怎么還有失事？把手摸了一摸道：`我打諒是真牆，那里知道是個假牆！'"眾人听了大笑起來． 賈薔也忍不住的笑，說道：“傻大舅，你好！我沒有罵你，你為什么罵我！ 快拿杯來罰一大杯。”邢大舅喝了，已有醉意．眾人又喝了几杯，都醉起來．邢大舅說他姐姐不好，王仁說他妹妹不好，都說的狠狠毒毒的．賈環听了，趁著酒興也說鳳姐不好， 怎樣苛刻我們，怎么樣踏我們的頭．眾人道：“大凡做個人，原要厚道些．看鳳姑娘仗著老太太這樣的利害， 如今焦了尾巴梢子了，只剩了一個姐儿，只怕也要現世現報呢． "賈芸想著鳳姐待他不好，又想起巧姐儿見他就哭，也信著嘴儿混說．還是賈薔道：“喝酒罷，說人家做什么。”那兩個陪酒的道：“這位姑娘多大年紀了？長得怎么樣？ "賈薔道：“模樣儿是好的很的．年紀也有十三四歲了。”那陪酒的說道：“可惜這樣人生在府里這樣人家， 若生在小戶人家，父母兄弟都做了官，還發了財呢。”眾人道：“怎么樣？"那陪酒的說：“現今有個外藩王爺，最是有情的，要選一個妃子．若合了式，父母兄弟都跟了去． 可不是好事儿嗎？"眾人都不大理會，只有王仁心里略動了一動，仍舊喝酒．
De lastade då på sina händer så mycket de kunde rymma och tågade sedan ut igen med det blänkande rovet framför sig. Folkesönerna voro de sista, som blevo kvar. Ingemund hade valt ut ringar och mynt och sådant, som var av rent guld, men Hallsten gick ännu villrådig omkring och hade bara plockat ihop några enstaka pärlor.
Mr. Bennet’s expectations were fully answered. His cousin was as absurd as he had hoped; and he listened to him with the keenest enjoyment, maintaining at the same time the most resolute composure of countenance, and, except in an occasional glance at Elizabeth, requiring no partner in his pleasure.
“Laugh as much as you choose, but you will not laugh me out of my opinion. My dearest Lizzy, do but consider in what a disgraceful light it places Mr. Darcy, to be treating his father’s favourite in such a manner,--one whom his father had promised to provide for. It is impossible. No man of common humanity, no man who had any value for his character, could be capable of it. Can his most intimate friends be so excessively deceived in him? Oh no.”
Ingemund och Hallsten drogo nu i österviking, men Ingevald fick sitta hemma hos trälarna. Han var moderns kelpilt. Hon klädde ut honom i skrikande tyglappar efter dvärgfolkets tycke, men han följde trälarna i arbetet och högg störar och repade vidjor som de andra. Om kvällen kröp han in mellan dem, när de sutto kring härden och bundo bast eller gjorde kardor, och han lärde sig att härma deras tungsinta och släpande tal. En träl förblev han i alla sina tankar, ty han visste ingenting annat om världen än vad trälarna visste.
一日，史湘云出嫁回門，來賈母這邊請安．賈母提起他女婿甚好，史湘云也將那里過日平安的話說了，請老太太放心．又提起黛玉去世，不免大家淚落．賈母又想起迎春苦楚， 越覺悲傷起來．史湘云勸解一回，又到各家請安問好畢，仍到賈母房中安歇，言及" 薛家這樣人家被薛大哥鬧的家破人亡．今年雖是緩決人犯，明年不知可能減等？"賈母道：“你還不知道呢，昨儿蟠儿媳婦死的不明白，几乎又鬧出一場大事來．還幸虧老佛爺有眼，叫他帶來的丫頭自己供出來了，那夏奶奶才沒的鬧了，自家攔住相驗．你姨媽這里才將皮裹肉的打發出去了．你說說，真真是六親同運！薛家是這樣了，姨太太守著薛蝌過日， 為這孩子有良心他說哥哥在監里尚未結局，不肯娶親．你邢妹妹在大太太那邊也就很苦． 琴姑娘為他公公死了尚未滿服，梅家尚未娶去．二太太的娘家舅太爺一死，鳳丫頭的哥哥也不成人，那二舅太爺也是個小气的，又是官項不清，也是打饑荒．甄家自從抄家以后別無信息。”湘云道：“三姐姐去了曾有書字回家么？"賈母道：“自從嫁了去，二老爺回來說，你三姐姐在海疆甚好．只是沒有書信，我也日夜惦記，為著我們家連連的出些不好事，所以我也顧不來．如今四丫頭也沒有給他提親．環儿呢，誰有功夫提起他來．如今我們家的日子比你從前在這里的時侯更苦些．只可怜你寶姐姐，自過了門，沒過一天安逸日子．你二哥哥還是這樣瘋瘋顛顛，這怎么處呢！"湘云道：“我從小儿在這里長大的，這里那些人的脾气我都知道的．這一回來了，竟都改了樣子了．我打量我隔了好些時沒來，他們生疏我．我細想起來，竟不是的，就是見了我，瞧他們的意思原要象先前一樣的熱鬧，不知道怎么，說說就傷心起來了．我所以坐坐就到老太太這里來了。”賈母道：“如今這樣日子在我也罷了，你們年輕輕儿的人還了得！我正要想個法儿叫他們還熱鬧一天才好， 只是打不起這個精神來。”湘云道：“我想起來了， 寶姐姐不是后儿的生日嗎，我多住一天，給他拜過壽，大家熱鬧一天．不知老太太怎么樣？ "賈母道：“我真正气糊涂了．你不提我竟忘了，后日可不是他的生日！我明日拿出錢來，給他辦個生日．他沒有定親的時侯倒做過好几次，如今他過了門，越發弄的話都沒有了．倒是珠儿媳婦還好，他有的時侯是這么著，沒的時侯他也是這么著，帶著蘭儿靜靜儿的過日子， 倒難為他。”湘云道：“別人還不离，獨有璉二嫂子連模樣儿都改了，說話也不伶俐了．明日等我來引導他們，看他們怎么樣．但是他們嘴里不說，心里要抱怨我，說我有了——"湘云說到那里，卻把臉飛紅了．賈母會意，道：“這怕什么．原來姊妹們都是在一處樂慣了的， 說說笑笑，再別要留這些心．大凡一個人，有也罷沒也罷，總要受得富貴耐得貧賤才好． 你寶姐姐生來是個大方的人，頭里他家這樣好，他也一點儿不驕傲， 后來他家坏了事，他也是舒舒坦坦的．如今在我家里，寶玉待他好，他也是那樣安頓，一時待他不好，不見他有什么煩惱．我看這孩子倒是個有福气的．你林姐姐那是個最小性儿又多心的， 所以到底不長命．鳳丫頭也見過些事，很不該略見些風波就改了樣子，他若這樣沒見識，也就是小器了．后儿寶丫頭的生日，我替另拿出銀子來， 熱熱鬧鬧給他做個生日，也叫他歡喜這一天。”湘云答應道：“老太太說得很是．索性把那些姐妹們都請來了， 大家敘一敘。”賈母道：“自然要請的。”一時高興道：“叫鴛鴦拿出一百銀子來交給外頭，叫他明日起預備兩天的酒飯。”鴛鴦領命，叫婆子交了出去．一宿無話．次日傳話出去，打發人去接迎春，又請了薛姨媽寶琴，叫帶了香菱來．又請李嬸娘．不多半日，李紋李綺都來了．寶釵本沒有知道，听見老太太的丫頭來請，說：“ 薛姨太太來了，請二奶奶過去呢。”寶釵心里喜歡，便是隨身衣服過去，要見他母親．只見他妹子寶琴并香菱都在這里，又見李嬸娘等人也都來了．心想：“那些人必是知道我們家的事情完了， 所以來問侯的。”便去問了李嬸娘好，見了賈母，然后与他母親說了几句話， 便与李家姐妹們問好．湘云在旁說道：“太太們請都坐下，讓我們姐妹們給姐姐拜壽． "寶釵听了倒呆了一呆，回來一想：“可不是明日是我的生日嗎！"便說：“妹妹們過來瞧老太太是該的，若說為我的生日，是斷斷不敢的。”正推讓著，寶玉也來請薛姨媽李嬸娘的安． 听見寶釵自己推讓，他心里本早打算過寶釵生日，因家中鬧得七顛八倒，也不敢在賈母處提起，今見湘云等眾人要拜壽，便喜歡道：“明日才是生日，我正要告訴老太太來． "湘云笑道：“扯臊，老太太還等你告訴．你打量這些人為什么來？是老太太請的！"寶釵听了，心下未信．只听賈母合他母親道：“可怜寶丫頭做了一年新媳婦， 家里接二連三的有事，總沒有給他做過生日．今日我給他做個生日，請姨太太，太太們來大家說說話儿． "薛姨媽道：“老太太這些時心里才安，他小人儿家還沒有孝敬老太太，倒要老太太操心。”湘云道：“老太太最疼的孫子是二哥哥，難道二嫂子就不疼了么！況且寶姐姐也配老太太給他做生日。”寶釵低頭不語．寶玉心里想道：“我只說史妹妹出了閣是換了一個人了，我所以不敢親近他，他也不來理我．如今听他的話，原是和先前一樣的．為什么我們那個過了門更覺得靦腆了，話都說不出來了呢？"正想著， 小丫頭進來說：“二姑奶奶回來了。”隨后李紈鳳姐都進來，大家廝見一番．迎春提起他父親出門，說：“本要赶來見見，只是他攔著不許來，說是咱們家正是晦气時侯，不要沾染在身上．我扭不過，沒有來，直哭了兩三天。”鳳姐道：“今儿為什么肯放你回來？"迎春道：“他又說咱們家二老爺又襲了職，還可以走走，不妨事的，所以才放我來。”說著，又哭起來．賈母道：“我原為气得慌，今日接你們來給孫子媳婦過生日，說說笑笑解個悶儿． 你們又提起這些煩事來，又招起我的煩惱來了。”迎春等都不敢作聲了．鳳姐雖勉強說了几句有興的話，終不似先前爽利，招人發笑．賈母心里要寶釵喜歡，故意的嘔鳳姐儿說話．鳳姐也知賈母之意，便竭力張羅，說道：“今儿老太太喜歡些了．你看這些人好几時沒有聚在一處， 今儿齊全。”說著回過人等，叫人請去．邢夫人，尤氏惜春等听見老太太叫， 不敢不來，心內也十分不愿意，想著家業零敗，偏又高興給寶釵做生日，到底老太太偏心，便來了也是無精打采的．賈母問起岫煙來，邢夫人假說病著不來．賈母會意，知薛姨媽在這里有些不便，也不提了．
À ce moment, M. Léon sortit d’une porte voisine avec une liasse de papiers sous son bras. Il vint la saluer et se mit à l’ombre devant la boutique de Lheureux, sous la tente grise qui avançait.
“No, no, he found it. Its owner is unknown. I beg that you will look upon it not as a battered billycock but as an intellectual problem. And, first, as to how it came here. It arrived upon Christmas morning, in company with a good fat goose, which is, I have no doubt, roasting at this moment in front of Peterson’s fire. The facts are these: about four o’clock on Christmas morning, Peterson, who, as you know, is a very honest fellow, was returning from some small jollification and was making his way homeward down Tottenham Court Road. In front of him he saw, in the gaslight, a tallish man, walking with a slight stagger, and carrying a white goose slung over his shoulder. As he reached the corner of Goodge Street, a row broke out between this stranger and a little knot of roughs. One of the latter knocked off the man’s hat, on which he raised his stick to defend himself and, swinging it over his head, smashed the shop window behind him. Peterson had rushed forward to protect the stranger from his assailants; but the man, shocked at having broken the window, and seeing an official-looking person in uniform rushing towards him, dropped his goose, took to his heels, and vanished amid the labyrinth of small streets which lie at the back of Tottenham Court Road. The roughs had also fled at the appearance of Peterson, so that he was left in possession of the field of battle, and also of the spoils of victory in the shape of this battered hat and a most unimpeachable Christmas goose.”
“Mr. Bennet, how can you abuse your own children in such a way? You take delight in vexing me. You have no compassion on my poor nerves.”
李紈等忙出來找著他兩個說道：“你們兩個要吃生的，我送你們到老太太那里吃去．那怕吃一只生鹿，撐病了不与我相干．這么大雪，怪冷的，替我作禍呢。”寶玉笑道：“沒有的事，我們燒著吃呢。”李紈道：“這還罷了。”只見老婆們拿了鐵爐，鐵叉，鐵絲□來，李紈道：“仔細割了手，不許哭！"說著，同探春進去了．
卻說北海孔融，字文舉，魯國曲阜人也；孔子二十世孫，泰山都尉孔宙之子。自小聰明。年十歲時，往謁河南尹李膺，閽人難之，融曰：「我係李相通家。」及入見，膺問曰：「汝祖與吾祖何親？」融曰：「昔孔子曾問禮於老子，融與君豈非累世通家？」膺大奇之。
Elle fut stoïque, le lendemain, lorsque maître Hareng, l’huissier, avec deux témoins, se présenta chez elle pour faire le procès-verbal de la saisie.
«Vers six heures, un banquet, dressé dans l’herbage de M. Liégeard, a réuni les principaux assistants de la fête. La plus grande cordialité n’a cessé d’y régner. Divers toasts ont été portés: M. Lieuvain, au monarque! M. Tuvache, au préfet! M. Derozerays, à l’agriculture! M. Homais, à l’industrie et aux beaux-arts, ces deux sœurs! M. Leplichey, aux améliorations! Le soir, un brillant feu d’artifice a tout à coup illuminé les airs. On eût dit un véritable kaléidoscope, un vrai décor d’Opéra, et un moment notre petite localité, a pu se croire transportée au milieu d’un rêve des Mille et une Nuits.
Mrs. Bennet assured her that they never sat there after dinner; and then added,--
FAUST. Verstehst du, was für neue Lebenskraft Mir dieser Wandel in der Öde schafft? Ja, würdest du es ahnen können, Du wärest Teufel gnug, mein Glück mir nicht zu gönnen.
只因薛蟠天性是"得隴望蜀"的，如今得娶了金桂，又見金桂的丫鬟寶蟾有三分姿色，舉止輕浮可愛，便時常要茶要水的故意撩逗他．寶蟾雖亦解事，只是怕著金桂，不敢造次， 且看金桂的眼色．金桂亦頗覺察其意，想著：“正要擺布香菱，無處尋隙，如今他既看上了寶蟾， 如今且舍出寶蟾去与他，他一定就和香菱疏遠了，我且乘他疏遠之時，便擺布了香菱．那時寶蟾原是我的人，也就好處了。”打定了主意，伺机而發．
--Se här, sade han, din son har hästhår, och kinden är läderaktig och kan inte rodna, inte ens för ett slag. Det är tecken på finnblod. En finndvärg kan inte rodna, hur mycket man nyper och slår honom i ansiktet eller skämmer ut honom. Bland fria män på tinget skulle inte många lyssna till en sådan, om du också själv ginge med och erkände honom. Det hade varit bättre, om du i tid satt ut det barnet i skogen. Bonde, är det med slik avkomma du tänker grunda gård och ätt?
Et il eut l’air de ne point remarquer ses soupirs mélancoliques, ni le mouchoir qu’elle tirait.
Morning, dismal and wet, at length dawned and discovered to my sleepless and aching eyes the church of Ingolstadt, its white steeple and clock, which indicated the sixth hour. The porter opened the gates of the court, which had that night been my asylum, and I issued into the streets, pacing them with quick steps, as if I sought to avoid the wretch whom I feared every turning of the street would present to my view. I did not dare return to the apartment which I inhabited, but felt impelled to hurry on, although drenched by the rain which poured from a black and comfortless sky.
二將領命去了。初更時分，東南風驟起。只見御營左屯火發。方欲救時，御營右屯又火起。風緊火急，樹木皆著。喊聲大震。兩屯軍馬齊出，奔離御營中。御營軍自相踐踏，死者不知其數。後面吳兵殺到，又不知多少軍馬。先主急上馬，奔馮習營時，習營中火光連天而起。江南、江北，照耀如同白日。
曹操回觀岸上營寨，幾處煙火。黃蓋跳在小船上，背後數人駕舟，冒煙突火，來尋曹操，操見勢急，方欲跳上岸，忽張遼駕一小腳船，扶操下得船時，那隻大船，已自著了。張遼與十數人保護曹操，飛奔岸口。黃蓋望見穿絳紅袍者下船，料是曹操，乃催船速進，手提利刃，高聲大叫：「曹賊休走！黃蓋在此！」操叫苦連聲。張遼拈弓搭箭，覷著黃蓋較近，一箭射去。此時風聲正大，黃蓋在火光中，那裏聽得弓弦響？正中肩窩，翻身落水。正是：火厄盛遭水厄，棒瘡愈後患金瘡。未知黃蓋性命如何，且看下文分解。
“You have done wisely,” said my friend. “But have you told me all?”
“Yesterday, however, just as I was thinking of leaving the office, my clerk entered to say there was a gentleman waiting who wished to see me upon business. He brought up a card, too, with the name of ‘Colonel Lysander Stark’ engraved upon it. Close at his heels came the colonel himself, a man rather over the middle size, but of an exceeding thinness. I do not think that I have ever seen so thin a man. His whole face sharpened away into nose and chin, and the skin of his cheeks was drawn quite tense over his outstanding bones. Yet this emaciation seemed to be his natural habit, and due to no disease, for his eye was bright, his step brisk, and his bearing assured. He was plainly but neatly dressed, and his age, I should judge, would be nearer forty than thirty.
“Oh, no, sir. It is quite separate and was left me by my uncle Ned in Auckland. It is in New Zealand stock, paying 4½ per cent. Two thousand five hundred pounds was the amount, but I can only touch the interest.”
Då begynte hennes drömvärld att vackla och klarna under ett egendomligt kallt och tunt ljus, så att hon plötsligt blev fullt vaken och såg livets öknar och människornas hårdhet. Hon såg Valdemar, som sorglöst red bort med sin älskade, och hörde ännu drottningens skratt. Men det varade endast ett ögonblick, ty ljuset var för skärande klart. Det blev hastigt mörkt omkring henne, och hon gled ned innanför järnspjälorna i den djupaste vanmakt.
次日，上馬出榆橋門。人報「從事王累，自用繩索倒弔於城門之上，一手執諫章，一手仗劍，口稱如諫不從，自割斷其繩索，撞死於此地。」劉璋教取所執諫章觀之。其略曰：「益州從事臣王累，泣血稽首：竊聞『良藥苦口利於病，忠言逆耳利於行』。昔楚懷王不聽屈原之言，會盟於武關，為秦所困。今主公輕離大郡，欲迎劉備於涪城，恐有去路，而無回路矣。倘能斬張松於市，絕劉備之約，則蜀中老幼幸甚，主公之基業亦幸甚！」
Le marchand fut stupéfait. Alors, pour dissimuler son désappointement, il se répandit en excuses et en offres de service qu’Emma refusa toutes; puis elle resta quelques minutes palpant dans la poche de son tablier les deux pièces de cent sous qu’il lui avait rendues. Elle se promettait d’économiser, afin de rendre plus tard...
虎觔弦響弓開處，雕羽翎飛箭到時。豹子尾搖穿畫戟，雄兵十萬脫征衣。
當下眾人七言八語， 有的說請端公送祟的，有的說請巫婆跳神的，有的又荐玉皇閣的張真人，种种喧騰不一．也曾百般醫治祈禱，問卜求神，總無效驗．堪堪日落．王子騰夫人告辭去后，次日王子騰也來瞧問．接著小史侯家，邢夫人弟兄輩并各親戚眷屬都來瞧看，也有送符水的，也有荐僧道的，總不見效．他叔嫂二人愈發糊涂，不省人事，睡在床上，渾身火炭一般，口內無般不說．到夜晚間，那些婆娘媳婦丫頭們都不敢上前．因此把他二人都抬到王夫人的上房內，夜間派了賈芸帶著小廝們挨次輪班看守．賈母，王夫人，邢夫人薛姨媽等寸地不离，只圍著干哭．
卻說吳王見張溫入蜀未還，乃聚文武商議。忽近臣奏曰；「蜀遣鄧芝同張溫入國答禮。」權召入。張溫拜於殿前，備稱後主、孔明之德，願求永結盟好，特遣鄧尚書又來答禮。權大喜，乃設宴待之。權問鄧芝曰：「若吳、蜀二國同心滅魏，得天下太平，二主分治，豈不樂乎？」芝答曰：「『天無二日，民無二王』。如滅魏之後，未識天命所歸何人。但為君者，各修其德；為臣者，各盡其忠，則戰爭方息耳。」權大笑曰：「君之誠款，乃如是耶！」遂厚贈鄧芝還蜀。自此吳、蜀通好。卻說魏國細作人探知此事，火速報入中原。魏主曹丕聽知，大怒曰：「吳、蜀連和，必有圖中原之意也。不若朕先伐之。」於是大集文武，商議起兵伐吳。此時大司馬曹仁、太尉賈詡已亡。侍中辛毗出班奏曰：「中原之地，土闊民稀，而欲用兵，未見其利。今日之計，莫若養兵屯田十年，足食足兵，然後用之，則吳、蜀方可破也。」丕怒曰：「此迂儒之論也！今吳、蜀連和，早晚必來侵境，何暇等待十年？」即傳旨起兵伐吳。司馬懿奏曰：「吳有長江之險，非船莫渡。陛下必御駕親征，可選大小戰船，從蔡潁而入淮，取壽春，至廣陵，渡江口，逕取南徐：此為上策。」
The situation of affairs in the Longbourn family could not be long a secret. Mrs. Bennet was privileged to whisper it to Mrs. Philips, and she ventured, without any permission, to do the same by all her neighbours in Meryton.
時魏景元五年，改為咸熙元年。春三月。吳將丁奉，見蜀已亡，遂收兵還吳。中書承華覈奏吳主孫休曰：「吳、蜀乃脣齒也。『脣亡則齒寒』。臣料司馬詔伐吳在即，乞陛下深加防禦。」休從其言，遂命陸遜子陸抗為鎮東大將軍，領荊州牧，守江口；左將軍孫異守南徐諸處隘口；又沿江一帶，屯兵數百營，老將丁奉總督之，以防魏兵。
“Miss Elizabeth Bennet!” repeated Miss Bingley. “I am all astonishment. How long has she been such a favourite? and pray when am I to wish you joy?”
懿在寨中，又過數日，雨止天晴。是夜懿出帳外，仰觀天文，忽見一星其大如斗，流光數丈，自首出東北，墜於襄平東南，各營將士，無不驚駭。懿見之大喜，乃謂眾將曰：「五日之後，星落處必斬公孫淵矣。來日可併力攻城。」
“Perhaps it doesn’t understand English,” thought Alice; “I daresay it’s a French mouse, come over with William the Conqueror.” (For, with all her knowledge of history, Alice had no very clear notion how long ago anything had happened.) So she began again: “Où est ma chatte?” which was the first sentence in her French lesson-book. The Mouse gave a sudden leap out of the water, and seemed to quiver all over with fright. “Oh, I beg your pardon!” cried Alice hastily, afraid that she had hurt the poor animal’s feelings. “I quite forgot you didn’t like cats.”
次日，玄德只推腹痛，乃挽孔明代往回拜劉琦。孔明允諾，來至公子宅前下馬，入見公子。公子邀入後堂。茶罷，琦曰：「琦不見容於繼母，幸先生一言相救。」孔明曰：「亮客寄於此，豈敢與人骨肉之事？倘有泄漏，為害不淺。」說罷，起身告辭。琦曰：「既承光顧，安敢慢待？」乃挽留孔明入密至共飲。
“Precisely. It was I. I found that I had my man, so I came home and changed my clothes. It was a delicate part which I had to play then, for I saw that a prosecution must be avoided to avert scandal, and I knew that so astute a villain would see that our hands were tied in the matter. I went and saw him. At first, of course, he denied everything. But when I gave him every particular that had occurred, he tried to bluster and took down a life-preserver from the wall. I knew my man, however, and I clapped a pistol to his head before he could strike. Then he became a little more reasonable. I told him that we would give him a price for the stones he held—£ 1000 apiece. That brought out the first signs of grief that he had shown. ‘Why, dash it all!’ said he, ‘I’ve let them go at six hundred for the three!’ I soon managed to get the address of the receiver who had them, on promising him that there would be no prosecution. Off I set to him, and after much chaffering I got our stones at £ 1000 apiece. Then I looked in upon your son, told him that all was right, and eventually got to my bed about two o’clock, after what I may call a really hard day’s work.”
夫期運雖由天所授，而功業必因人而成。今江淮之險，不如劍閣；孫皓之暴，過於劉禪；吳人之困，甚於巴蜀；而大晉兵力，盛於往時，不於此際平一四海，而更阻兵相守，使天下困於征戍，經歷盛衰，不能長久也。
--Alltsammans är ingenting, sade han och gick ensam inåt skogen.
— Souvent, reprit-il, je vous écrivais des lettres qu’ensuite je déchirais.
De hörde, hur han stod en stund vid husknuten och ropade till herr Svantepolk, att kojan var tom. Sedan gick han upp till honom, och det blev tyst.
“And is Miss Darcy as handsome as her brother?” said Mr. Gardiner.
Gamla Tova, som var gårdens jordemoder, bar ut barnet på tunet till Folke Filbyter. Han satt på stenen och vilade sig efter arbetet. Hon lade gossen splitt naken framför honom på de gula blommorna.
雲長將冑頭去迎玄德，具言車冑欲害之事，今已斬首。玄德大驚曰：「曹操若來，如之奈何？」雲長曰：「弟與張飛迎之。」玄德懊悔不已，遂入徐州。百姓父老，伏道而接。玄德到府，尋張飛，飛已將車冑全家殺盡。玄德曰：「殺了曹操心腹之人，如何肯休？」陳登曰：「某有一計，可退曹操。」正是：既把孤身離虎穴，還將妙計息狼煙。不知陳登說出甚計來，且看下文分解。
“I am sure,” she added, “if it was not for such good friends, I do not know what would become of her, for she is very ill indeed, and suffers a vast deal, though with the greatest patience in the world, which is always the way with her, for she has, without exception, the sweetest temper I ever met with. I often tell my other girls they are nothing to _her_. You have a sweet room here, Mr. Bingley, and a charming prospect over that gravel walk. I do not know a place in the country that is equal to Netherfield. You will not think of quitting it in a hurry, I hope, though you have but a short lease.”
只見一個婆子走來請問賈母， 說：“姑娘們都到了藕香榭，請示下，就演罷還是再等一會子？"賈母忙笑道：“可是倒忘了他們，就叫他們演罷。”那個婆子答應去了．不一時，只听得簫管悠揚，笙笛并發．正值風清气爽之時，那樂聲穿林度水而來，自然使人神怡心曠．寶玉先禁不住，拿起壺來斟了一杯，一口飲盡．复又斟上，才要飲，只見王夫人也要飲，命人換暖酒，寶玉連忙將自己的杯捧了過來，送到王夫人口邊，王夫人便就他手內吃了兩口．一時暖酒來了，寶玉仍歸舊坐，王夫人提了暖壺下席來，眾人皆都出了席，薛姨媽也立起來，賈母忙命李，鳳二人接過壺來：“讓你姨媽坐了，大家才便。”王夫人見如此說，方將壺遞与鳳姐，自己歸坐．賈母笑道：“大家吃上兩杯，今日著實有趣． "說著擎杯讓薛姨媽，又向湘云寶釵道：“你姐妹兩個也吃一杯．你妹妹雖不大會吃，也別饒他． "說著自己已干了．湘云，寶釵，黛玉也都干了．當下劉姥姥听見這般音樂，且又有了酒，越發喜的手舞足蹈起來．寶玉因下席過來向黛玉笑道：“你瞧劉姥姥的樣子。”黛玉笑道：“當日圣樂一奏，百獸率舞，如今才一牛耳。”眾姐妹都笑了．
賈政此時著急异常， 又听外面說：“請老爺，內廷有信。”賈政急忙出來，見是北靜王府長史，一見面便說"大喜。”賈政謝了，請長史坐下，"請問王爺有何諭旨？"那長史道：“我們王爺同西平郡王進內复奏，將大人的懼怕的心，感激天恩之話都代奏了．主上甚是憫恤，并念及貴妃溘逝未久，不忍加罪，著加恩仍在工部員外上行走．所封家產， 惟將賈赦的入官，余俱給還．并傳旨令盡心供職．惟抄出借券令我們王爺查核，如有違禁重利的一概照例入官， 其在定例生息的同房地文書盡行給還．賈璉著革去職銜，免罪釋放。”賈政听畢即起身叩謝天恩，又拜謝王爺恩典。”先請長史大人代為稟謝，明晨到闕謝恩， 并到府里磕頭。”那長史去了．少停，傳出旨來．承辦官遵旨一一查清，入官者入官，給還者給還，將賈璉放出，所有賈赦名下男婦人等造冊入官．
Mais la scène de la folie n’intéressait point Emma, et le jeu de la chanteuse lui parut exagéré.
邢夫人將方才的話只略說了几句，賈赦無法，又含愧，自此便告病，且不敢見賈母，只打發邢夫人及賈璉每日過去請安．只得又各處遣人購求尋覓，終久費了八百兩銀子買了一個十七歲的女孩子來，名喚嫣紅，收在屋內．不在話下．
“I’ve had nothing yet,” Alice replied in an offended tone, “so I can’t take more.”
長史費褘入諫曰：「今丞相親提士卒，深入不毛，收服蠻方；蠻王今已歸服，何不置官吏，與孟獲一同守之？」孔明曰：「如此有三不易：留外人則當留兵，兵無所食，一不易也；蠻人傷破，父兄死亡，留外人而不留兵，必成禍患，二不易也；蠻人累有廢殺之罪，自有嫌疑，留外人終不相信，三不易也。今吾不留人，不運糧，與相安於無事而已。」
— Oui, charmant! charmant!... N’aime-t-il pas? se demanda-t-elle. Qui donc?... mais c’est moi!
As Elizabeth had no longer any interest of her own to pursue, she turned her attention almost entirely on her sister and Mr. Bingley; and the train of agreeable reflections which her observations gave birth to made her perhaps almost as happy as Jane. She saw her in idea settled in that very house, in all the felicity which a marriage of true affection could bestow; and she felt capable, under such circumstances, of endeavouring even to like Bingley’s two sisters. Her mother’s thoughts she plainly saw were bent the same way, and she determined not to venture near her, lest she might hear too much. When they sat down to supper, therefore, she considered it a most unlucky perverseness which placed them within one of each other; and deeply was she vexed to find that her mother was talking to that one person (Lady Lucas) freely, openly, and of nothing else but of her expectation that Jane would be soon married to Mr. Bingley. It was an animating subject, and Mrs. Bennet seemed incapable of fatigue while enumerating the advantages of the match. His being such a charming young man, and so rich, and living but three miles from them, were the first points of self-gratulation; and then it was such a comfort to think how fond the two sisters were of Jane, and to be certain that they must desire the connection as much as she could do. It was, moreover, such a promising thing for her younger daughters, as Jane’s marrying so greatly must throw them in the way of other rich men; and, lastly, it was so pleasant at her time of life to be able to consign her single daughters to the care of their sister, that she might not be obliged to go into company more than she liked. It was necessary to make this circumstance a matter of pleasure, because on such occasions it is the etiquette; but no one was less likely than Mrs. Bennet to find comfort in staying at home at any period of her life. She concluded with many good wishes that Lady Lucas might soon be equally fortunate, though evidently and triumphantly believing there was no chance of it.
這里賈芸便看字畫古玩，有一頓飯工夫還不見來，再看看別
Mais, à ce moment, la voix du Conseiller s’éleva d’un ton extraordinaire. Il déclamait:
仁拱手稱謝曰：「非伯寧之教，幾誤大事。」乃自騎白馬上城，聚眾將發誓曰：「吾受魏王命，保守此城；但有言棄城而去者斬！」諸將皆曰：「某等願以死據守！」仁大喜，就城上設弓弩數百。軍士晝夜防護，不敢懈怠。老幼居民，擔土石填塞城垣。旬日之內，水勢漸退。
Ce dîner de la veille était pour lui un événement considérable; jamais, jusqu’alors, il n’avait causé pendant deux heures de suite avec une dame. Comment donc avoir pu lui exposer, et en un tel langage, quantité de choses qu’il n’aurait pas si bien dites auparavant? il était timide d’habitude et gardait cette réserve qui participe à la fois de la pudeur et de la dissimulation. On trouvait à Yonville qu’il avait des manières comme il faut. Il écoutait raisonner les gens mûrs, et ne paraissait point exalté en politique, chose remarquable pour un jeune homme. Puis il possédait des talents, il peignait à l’aquarelle, savait lire la clef de sol, et s’occupait volontiers de littérature après son dîner, quand il ne jouait pas aux cartes. M Homais le considérait pour son instruction; madame Homais l’affectionnait pour sa complaisance, car souvent il accompagnait au jardin les petits Homais, marmots toujours barbouillés, fort mal élevés et quelque peu lymphatiques, comme leur mère. Ils avaient pour les soigner, outre la bonne, Justin, l’élève en pharmacie, un arrière-cousin de M. Homais que l’on avait pris dans la maison par charité, et qui servait en même temps de domestique.
數日之後，孔明與雲長等正坐間，人報關平到。眾官皆驚。關平入，呈上玄德書信。孔明視之，內言：「本年七月初七日，龐軍師被張任在落鳳坡前，箭射身故。」孔明大哭，眾官無不垂淚。孔明曰：「既主公在涪關，進退兩難之際，亮不得不去。」雲長曰：「軍師去，誰人保守荊州？荊州乃重地，干係非輕。」孔明曰：「主公書中雖不明寫其人，吾已知其意了。」乃將玄德書與眾官看曰：「主公書中，把荊州託在吾身上，教我自量才委用。雖然如此，今教關平齎書前來，其意欲雲長公當此重任。雲長想桃園結義之情，可竭力保守此地。責任非輕，公宜勉之。」雲長更不推辭，慨然領諾。孔明設宴，交割印綬。雲長雙手來接。孔明擎著印曰：「這干係都在將軍身上。」雲長曰：「大丈夫既領重任，除死方休。」孔明見雲長說個「死」字，心中不悅；欲待不與，其言已出。孔明曰：「倘曹操引兵來到，當如之何？」雲長曰：「以力拒之。」孔明又曰：「倘曹操，孫權，齊起兵來，如之奈何？」雲長曰：「分兵拒之。」孔明曰：「若如此，荊州危矣。吾有八個字，將軍牢記，可保守荊州。」雲長問那八個字。孔明曰：「北拒曹操，東和孫權。」雲長曰：「軍師之言，當銘肺腑。」
賈赦賈政送出大門， 回來先稟賈母．賈母道：“親丁四人，自然是我和你們兩位太太了．那一個人呢？"眾人也不敢答言，賈母想了一想，道：“必得是鳳姐儿，他諸事有照應． 你們爺儿們各自商量去罷。”賈赦賈政答應了出來，因派了賈璉賈蓉看家外，凡文字輩至草字輩一應都去．遂吩咐家人預備四乘綠轎，十余輛大車，明儿黎明伺候．家人答應去了． 賈赦賈政又進去回明老太太，辰巳時進去，申酉時出來，今日早些歇歇，明日好早些起來收拾進宮． 賈母道：“我知道，你們去罷。”赦政等退出．這里邢夫人王夫人，鳳姐儿也都說了一會子元妃的病，又說了些閒話，才各自散了．
“That’s different from what _I_ used to say when I was a child,” said the Gryphon.
“‘The sundial in the garden. There is no other,’ said I; ‘but the papers must be those that are destroyed.’
卻說陳泰見李歆殺出城去了，乃謂郭淮曰：「李歆若告急於姜維，姜維料吾大兵皆在麴山，必抄牛頭山襲吾之後。將軍可引一軍去取洮水，斷絕蜀兵糧道；吾分兵一半，逕往牛頭山擊之；彼若知糧道已絕，必然自走矣。」郭淮從之，遂引一軍暗取洮水。陳泰引一軍逕往牛頭山來。
劉璋驚得面如土色，氣倒於城上。眾官救醒。璋曰：「吾之不明，悔之何及！不若開門投降，以救滿城百姓。」董和曰；「城中兵尚有三萬餘人；錢帛糧草，可支一年：奈何便降？」劉璋曰：「吾父子在蜀二十餘年，無恩德以加百姓；攻戰三年，血肉捐於草野，皆我罪也。我心何安？不如投降以安百姓。」
--Far då hem i frid, sade kristbrodern, ty nu är en from hövding, som heter Inge, satt på Uppsala stol. Det är en ärlig västgöte, och det är hans konungaed, att han skall tvinga östgötarna till tukt och sed. De äro freysdyrkare bara för mjölets skull, ty de tro, att Kristus är snålare om skörden. Men hälsa dem, att på en så fet jord som deras kan också Kristus giva sjunde kornet. Jag har också hört om Folke Filbyter och att han är en illa ansedd bonde. Han lär ha mer tjuvgods än min nybyggda och fattiga kyrka har gåvegods. Han låter piska gudaktiga lärare och har slagit omkull Jesu moders beläte. Jag har fått veta det genom resande köpmän. Nåväl, kanske är han till hjärtat inte någon större syndare än var och en av oss alla. Den ena skaffar sig sitt guld på härjartåg, den andra genom köpenskap, den tredje vid farvägen. Men så kan det inte längre få fortgå. Ett klart ljus är hämtat från Österland, och så många händer skydda redan om lågan, att ingen vind mer förmår släcka den. Hälsa du den rövaren från mig, att gör han inte snar bot och skickar rikliga soningsgåvor, blir det nödvändigt att skilja hans huvud från halsen jämnt så mycket, att ett skarpslipat svärd kan slinta emellan.
--Ni skola inte göra honom illa! ropade de små vallkullorna och ryckte nyfiket i den pälskantade mössan eller trädde fingrarna genom hans lena hår. Den ena kysste honom på kinderna och slutligen på munnen.
次日，姜維盡收九寨之兵，分布於祁山之前。司馬望引兵離了渭南，逕到祁山之前，出馬與姜維答話。維曰：「汝請吾鬥陣法，汝先布與我看。」望布成了八卦。維笑曰：「此即吾所布八陣之法也，汝今盜襲，何足為奇！」望曰：「汝亦竊他人之法耳！」維曰：「此陣凡有幾變？」望笑曰：「吾既能布，豈不會變？此陣有九九八十一變。」維笑曰：「汝試變來。」
--Nu vet jag svaret på din fråga om blommorna! utropade han plötsligt och vände sig om. De vita äro fagrast, ty vitblommig är porsen, och ett kallt porsöl på en het dag går över allt, säger far.
平大喜，即與眾將同引華佗入帳見關公。時關公本是臂痛，恐慢軍心，無可消遣，正與馬良弈棋；聞有醫者至，即召入。禮畢，賜坐。茶罷，佗請臂視之。公袒下衣袍，伸臂令佗看視。佗曰：「此乃弩箭所傷，其中有烏頭之藥，直透入骨；若不早治，此臂無用矣。」公曰：「用何物治之？」佗曰：「某自有治法。但恐君侯懼耳。」公笑曰：「吾視死如歸，有何懼哉？」佗曰：「當於靜處立一標柱，上釘大環，請君侯將臂穿於環中，以繩繫之，然後以被蒙其首。吾用尖刀割開皮肉，直至於骨，刮去骨上箭毒，用藥敷之，以線縫其口，方可無事。但恐君侯懼耳。」公笑曰：「如此容易，何用柱環？」令設酒席相待。
Alors, afin de procéder dans l’ordre, le Suisse les conduisit jusqu’à l’entrée près de la place, où, leur montrant avec sa canne un grand cercle de pavés noirs, sans inscriptions ni ciselures:
賈政一舉目，見寶玉站在跟前，神彩飄逸，秀色奪人，看看賈環，人物委瑣，舉止荒疏，忽又想起賈珠來，再看看王夫人只有這一個親生的儿子，素愛如珍，自己的胡須將已蒼白： 因這几件上，把素日嫌惡處分寶玉之心不覺減了八九．半晌說道：“娘娘吩咐說， 你日日外頭嬉游，漸次疏懶，如今叫禁管，同你姊妹在園里讀書寫字．你可好生用心習學， 再如不守分安常，你可仔細！"寶玉連連的答應了几個"是"．王夫人便拉他在身旁坐下．他姊弟三人依舊坐下．
»Komm, Grete, auf ein Weilchen zu uns herein,« sagte Frau Samsa mit einem wehmütigen Lächeln, und Grete ging, nicht ohne nach der Leiche zurückzusehen, hinter den Eltern in das Schlafzimmer. Die Bedienerin schloß die Tür und öffnete gänzlich das Fenster. Trotz des frühen Morgens war der frischen Luft schon etwas Lauigkeit beigemischt. Es war eben schon Ende März.
MEPHISTOPHELES. In Sammet und in Seide War er nun angetan Hatte Bänder auf dem Kleide, Hatt auch ein Kreuz daran Und war sogleich Minister, Und hatt einen großen Stern. Da wurden seine Geschwister Bei Hof auch große Herrn.
一時擺下果酒．賈母說：“也不送到外頭，今日只許咱們娘儿們樂一樂。”寶玉雖然娶過親的人，因賈母疼愛，仍在里頭打混，但不与湘云寶琴等同席，便在賈母身旁設著一個坐儿， 他代寶釵輪流敬酒．賈母道：“如今且坐下大家喝酒，到挨晚儿再到各處行禮去． 若如今行起來了，大家又鬧規矩，把我的興頭打回去就沒趣了。”寶釵便依言坐下．賈母又叫人來道：“咱們今儿索性洒脫些，各留一兩個人伺侯．我叫鴛鴦帶了彩云，鶯儿，襲人，平儿等在后間去，也喝一鐘酒。”鴛鴦等說：“我們還沒有給二奶奶磕頭，怎么就好喝酒去呢． "賈母道：“我說了，你們只管去，用的著你們再來。”鴛鴦等去了．這里賈母才讓薛姨媽等喝酒，見他們都不是往常的樣子，賈母著急道：“你們到底是怎么著？大家高興些才好。”湘云道：“我們又吃又喝，還要怎樣！"鳳姐道：“他們小的時侯儿都高興，如今都礙著臉不敢混說，所以老太太瞧著冷淨了。”
Les dames, ensuite, montèrent dans leurs chambres s’apprêter pour le bal.
玄德入成都，百姓香花燈燭，迎門而接。玄德到公廳，陞堂坐定。郡內諸官，皆拜於堂下；惟黃權，劉巴，閉門不出。眾將忿怒，欲往殺之。玄德慌忙傳令曰；「如有害此二人者，滅其三族！」玄德親自登門，請二人出任。二人感玄德恩禮，乃出。孔明請曰：「今西川平定，難容二主；可將劉璋送去荊州。」玄德曰：「吾方得蜀郡，未可令季玉遠去。」孔明曰：「劉璋失基業者，皆因太弱也。主公若以婦人之仁，臨事不決，恐土難以長久。」
瑜大喜，喚軍政司當面取了文書，置酒相待曰：「待軍事畢後，自有酬勞。」孔明曰：「今日已不及，來日造起。至第三日，可差五百小軍到江邊搬箭。」飲了數杯，辭去。魯肅曰：「此人莫非詐乎？」瑜曰：「他自送死，非我逼他。今明白對眾要了文書，他便兩脅生翅，也飛不去。我只分付軍匠人等，教他故意遲延，凡應用物件，都不與齊備。如此，必然誤了日期。那時定罪，有何理說？公今可去探他虛實，卻來回報。」
With assumed tranquillity he then replied, “I have no wish of denying that I did everything in my power to separate my friend from your sister, or that I rejoice in my success. Towards _him_ I have been kinder than towards myself.”
一气跑了七八里路出來， 人煙漸漸稀少，寶玉方勒住馬，回頭問茗煙道：“這里可有賣香的？"茗煙道：“香倒有，不知是那一樣？"寶玉想道：“別的香不好，須得檀，芸，降三樣。”茗煙笑道：“這三樣可難得。”寶玉為難．茗煙見他為難．因問道：“要香作什么使？ 我見二爺時常小荷包有散香，何不找一找。”一句提醒了寶玉，便回手向衣襟上拉出一個荷包來，摸了一摸，竟有兩星沉速，心內歡喜：“只是不恭些。”再想自己親身帶的，倒比買的又好些．于是又問爐炭．茗煙道：“這可罷了．荒郊野外那里有？用這些何不早說， 帶了來豈不便宜。”寶玉道：“糊涂東西，若可帶了來，又不這樣沒命的跑了。”茗煙想了半日，笑道：“我得了個主意，不知二爺心下如何？我想二爺不止用這個呢，只怕還要用別的． 這也不是事．如今我們往前再走二里地，就是水仙庵了。”寶玉听了忙問：“水仙庵就在這里？更好了，我們就去。”說著，就加鞭前行，一面回頭向茗煙道：“這水仙庵的姑子長往咱們家去， 咱們這一去到那里，和他借香爐使使，他自然是肯的。”茗煙道：“別說他是咱們家的香火，就是平白不認識的廟里，和他借，他也不敢駁回．只是一件，我常見二爺最厭這水仙庵的，如何今儿又這樣喜歡了？"寶玉道：“我素日因恨俗人不知原故，混供神混蓋廟，這都是當日有錢的老公們和那些有錢的愚婦們听見有個神，就蓋起廟來供著，也不知那神是何人，因听些野史小說，便信真了．比如這水仙庵里面因供的是洛神，故名水仙庵，殊不知古來并沒有個洛神，那原是曹子建的謊話，誰知這起愚人就塑了像供著．今儿卻合我的心事，故借他一用。”
“But there seems indelicacy in directing his attentions towards her so soon after this event.”
“Well, mamma,” said she, when they were all returned to the breakfast-room, “and what do you think of my husband? Is not he a charming man? I am sure my sisters must all envy me. I only hope they may have half my good luck. They must all go to Brighton. That is the place to get husbands. What a pity it is, mamma, we did not all go!”
Et, au bout de la semaine, il était parti pour la chasse. Après la chasse, il avait songé qu’il était trop tard, puis il fit ce raisonnement:
嘉曰：「劉項之不敵，公所知也。高祖惟智勝，項羽雖強，終為所擒。今紹有十敗，公有十勝；紹兵雖盛，不足懼也。紹繁禮多儀，公體任自然，此道勝也；紹以逆動，公以順率，此義勝也；桓、靈以來，政失於寬，紹以寬濟，公以猛糾，此治勝也；紹外寬內忌，所任多親戚，公外簡內明，用人惟才，此度勝也；紹多謀少決，公得策輒行，此謀勝也，紹專收名譽，公以至誠待人，此德勝也；紹恤近忽遠，公慮無不周，此仁勝也；紹聽讒惑亂，公浸潤不行，此明勝也；紹是非混淆，公法度嚴明，此文勝也；紹好為虛勢，不知兵要，公以少克眾，用兵如神，此武勝也。─公有此十勝，於以敗紹無難矣。」
街亭之失，咎由馬謖﹔而君引愆，深自貶抑。重違君意，聽順所守。前年耀師，馘斬王雙﹔今歲爰征，郭淮遁走﹔降集氐、羌，復興二郡：威震凶暴，功勛顯然。方今天下騷擾，元惡未梟，君受大任，幹國之重，而久自抑損，非所以光揚洪烈矣。今復君丞相，君其勿辭！
Donc, il savait (et mieux qu’elle) la longue histoire de ces billets, minimes d’abord, portant comme endosseurs des noms divers, espacés à de longues échéances et renouvelés continuellement, jusqu’au jour où, ramassant tous les protêts, le marchand avait chargé son ami Vinçart de faire en son nom propre les poursuites qu’il fallait, ne voulant point passer pour un tigre parmi ses concitoyens.
“Oh, sir, you are the very man whom I have longed to meet,” cried the little fellow with outstretched hands and quivering fingers. “I can hardly explain to you how interested I am in this matter.”
He disappeared into his bedroom and returned in a few minutes in the character of an amiable and simple-minded Nonconformist clergyman. His broad black hat, his baggy trousers, his white tie, his sympathetic smile, and general look of peering and benevolent curiosity were such as Mr. John Hare alone could have equalled. It was not merely that Holmes changed his costume. His expression, his manner, his very soul seemed to vary with every fresh part that he assumed. The stage lost a fine actor, even as science lost an acute reasoner, when he became a specialist in crime.
--Ännu en gång, hövding! Jag kom till ditt skepp i andra ärenden. Efter du vill veta det, så är det sant, vad du säger. Men är det för att göra mig till gyckel, som du hela tiden talar så högt?
--Du kan bara hjälpa oss på ett sätt, far. Låt gömt vara glömt. Rid hem igen till ditt Folketuna. Våra välsignelser skola följa dig, och vi skola skicka dig spannmål och kläder och allt vad du kan behöva för dina återstående dagar. Någon av oss skall nog också, när det blir lugnare, hälsa på dig i tysthet och se till, att du får det varmt och gott i stugan. Räck oss nu händerna igen och säg, att du är nöjd med oss. Du hör, att vi vilja dig väl, som det anstår söner.
“Well, obviously it could not have been meant for the son. The son, as far as he knew, was in Bristol. It was mere chance that he was within earshot. The ‘Cooee!’ was meant to attract the attention of whoever it was that he had the appointment with. But ‘Cooee’ is a distinctly Australian cry, and one which is used between Australians. There is a strong presumption that the person whom McCarthy expected to meet him at Boscombe Pool was someone who had been in Australia.”
張溫無言可對，乃避席而謝曰：「不意蜀中多出俊傑！恰聞講論，使僕頓開芧塞。」孔明恐溫羞愧，故以善言解之曰：「席間問難，皆戲談耳。足下深知安邦定國之道，何在脣齒之戲哉？」溫拜謝。孔明又令鄧芝入吳答禮，就與張溫同行。張、鄧二人拜辭孔明，望東吳而來。
“It is no such thing. Lydia does not leave me because she is married; but only because her husband’s regiment happens to be so far off. If that had been nearer, she would not have gone so soon.”
二人自此每日商議大事。維密與後主書曰：「望陛下忍數日之辱，維將使社稷危而復安，日月幽而復明，必不使漢室終滅也。」
次日，司馬昭於朝外計議此事，前將軍鄧敦曰：「姜維屢犯中原，我兵折傷甚多；只今守禦，尚自未保，奈何深入山川危險之地，自取禍亂耶？」昭怒曰：「吾欲興仁義之師，伐無道之主，汝安敢逆吾意？」叱武士推出斬之。須臾，呈鄧敦首級於階下。眾皆失色。昭曰：「吾自征東以來，息歇六年，治兵繕甲，皆已完備，欲伐吳、蜀久矣。今先定西蜀，乘順流之勢，水陸並進，併吞東吳：此滅虢取虞之道也。吾料西蜀將士，守成都者八九萬，守邊境者不過四五萬，姜維屯田者不過六七萬。今吾已令鄧艾引關外隴右之兵十餘萬，絆住姜維於沓中，使不得東顧；遣鍾會引關中精兵二三十萬，直抵駱谷：三路以襲漢中。蜀主劉禪昏暗，邊城外破，士女內震，其亡可必矣。」眾皆拜服。
--Bergsmän och drängar, jag skall berätta något för er. Ha ni hört det förr? Det var en gång tre fränder, som redo ut att vinna lycka, och den som red i mitten hette Folke. Allt vad de togo på, det blev genast deras, och de unnade sig knappt en stunds ölro, bara för att få ännu dubbelt upp. De kramade och synade jordkokorna och köpte och pantade och höllo bondeträta på alla ting, och den bondeträtan går aldrig ur dem. Nu växer det Folkungar som ogräs och tistel. Dunkar nu ett hjul i forsen eller lyser en ljustereld över älvvattnet--vem skall ha mjölet, vem skall ha laxen? Det skall Folkungarna, när de hålla samdricka med utländska sändemän. Och hur ser det nu ut uppe vid Stålberget? När vi bergsmän få vara ända till fjorton om ett par bälgar, då har Ingrid Ulva två par för sig ensam.
卻說玄德躍馬過溪，似醉如癡；想此闊澗一躍而過，豈非天意！」迤邐望南漳策馬而行，日將沈西。正行之間，見一牧童跨於牛背上，口吹短笛而來。玄德歎曰：「吾不如也！」遂立馬觀之。牧童亦停牛罷笛，熟視玄德曰：「將軍莫非破黃巾劉玄德否？」玄德驚問曰：「汝乃村僻小童，何以知吾姓字？」牧童曰：「我本不知；因常侍師父，有客到日，多曾說有一劉玄德，身長七尺五寸，垂手過膝，目能自顧其耳，乃當世之英雄。今觀將軍如此模樣，想必是也。」
次日，潘璋又來搦戰。黃忠奮然上馬。興、苞二人要助戰，忠不從；吳班要助戰，忠亦不從；只自引五千軍出迎。戰不敷合，璋拖刀便走。忠縱馬追之，厲聲大叫曰：「賊將休走！吾今為關公報讎！」追至三十餘里，四面喊聲大震，伏兵齊出。右邊周泰，左邊韓當，前有潘璋，後有凌統，把黃忠困在垓心。忽然狂風大起，忠急退時，山坡上馬忠引一軍，出一箭射中黃忠肩窩，險些兒落馬。
司徒妙算托紅裙，不用干戈不用兵。三戰虎牢徒費力，凱歌卻奏鳳儀亭。
且說賈璉一日到了平安州， 見了節度，完了公事．因又囑他十月前后務要還來一次， 賈璉領命．次日連忙取路回家，先到尤二姐處探望．誰知賈璉出門之后，尤二姐操持家務十分謹肅，每日關門□戶，一點外事不聞．他小妹子果是個斬釘截鐵之人，每日侍奉母姊之余， 只安分守己，隨分過活．雖是夜晚間孤衾獨枕，不慣寂寞，奈一心丟了眾人， 只念柳湘蓮早早回來完了終身大事．這日賈璉進門，見了這般景況，喜之不盡，深念二姐之德． 大家敘些寒溫之后，賈璉便將路上相遇湘蓮一事說了出來，又將鴛鴦劍取出，遞与三姐．三姐看時，上面龍吞夔護，珠寶晶熒，將靶一掣，里面卻是兩把合体的． 一把上面鏨著一"鴛"字，一把上面鏨著一"鴦"字，冷颼颼，明亮亮，如兩痕秋水一般．三姐喜出望外，連忙收了，挂在自己繡房床上，每日望著劍，自笑終身有靠．賈璉住了兩天， 回去复了父命，回家合宅相見．那時鳳姐已大愈，出來理事行走了．賈璉又將此事告訴了賈珍． 賈珍因近日又遇了新友，將這事丟過，不在心上，任憑賈璉裁奪，只怕賈璉獨力不加，少不得又給了他三十兩銀子．賈璉拿來交与二姐預備妝奩．
維疑慮未決。忽報鍾會，鄧艾分兵十餘路殺來。維欲與翼，化分兵迎之。化曰：「白水地狹路多，非爭戰之所，不如且退，去救劍閣可也。若劍閣一失，是絕路矣。」維從之，遂引兵來投劍閣。將近關前，忽報鼓角齊鳴，喊聲大起，旌旗遍豎，一枝軍把住關口。正是：漢中險峻已無有。劍閣風波又忽生。未知何處之兵，且看下文分解。
賈政， 王夫人接了這諭，待夏守忠去后，便來回明賈母，遣人進去各處收拾打掃，安設帘幔床帳． 別人听了還自猶可，惟寶玉听了這諭，喜的無可不可．正和賈母盤算，要這個，弄那個，忽見丫鬟來說：“老爺叫寶玉。”寶玉听了，好似打了個焦雷，登時掃去興頭，臉上轉了顏色，便拉著賈母扭的好似扭股儿糖，殺死不敢去．賈母只得安慰他道：“好寶貝，你只管去，有我呢，他不敢委屈了你．況且你又作了那篇好文章．想是娘娘叫你進去住，他吩咐你几句，不過不教你在里頭淘气．他說什么，你只好生答應著就是了。”一面安慰，一面喚了兩個老嬤嬤來，吩咐"好生帶了寶玉去，別叫他老子唬著他。”老嬤嬤答應了．
“Then I trust that you at least will honour me with your company,” said Sherlock Holmes. “It is always a joy to meet an American, Mr. Moulton, for I am one of those who believe that the folly of a monarch and the blundering of a minister in far-gone years will not prevent our children from being some day citizens of the same world-wide country under a flag which shall be a quartering of the Union Jack with the Stars and Stripes.”
FAUST. Wenn dies dir völlig Gnüge tut, So mag es bei der Fratze bleiben.
“Oh! my dear father,” she cried, “come back and write immediately. Consider how important every moment is in such a case.”
“I have almost every link in my hands, and all the proofs which I could possibly need, so there is little which you need tell me. Still, that little may as well be cleared up to make the case complete. You had heard, Ryder, of this blue stone of the Countess of Morcar’s?”
操至水軍中央大戰船上坐定，喚集諸將，各各聽令。水旱二軍，俱分五色旗號。水軍中央黃旗毛玠，于禁，前軍紅軍張郃，後軍皂旗呂虔，左軍青旗文聘，右軍白旗呂通。馬步前軍紅旗徐晃，後軍皂旗李典，左軍青旗樂進，右軍白旗夏侯淵。水陸路都接應使夏侯惇，曹洪;護衛往來監戰使，許褚，張遼。其餘驍將，各依隊伍。
Ihr naht euch wieder, schwankende Gestalten, Die früh sich einst dem trüben Blick gezeigt. Versuch ich wohl, euch diesmal festzuhalten? Fühl ich mein Herz noch jenem Wahn geneigt? Ihr drängt euch zu! nun gut, so mögt ihr walten, Wie ihr aus Dunst und Nebel um mich steigt; Mein Busen fühlt sich jugendlich erschüttert Vom Zauberhauch, der euren Zug umwittert.
--Då är du väntad, svarade mannen. Styrk dig med några droppar, kung Fredlös, men stanna inte länge. Jag vill inte se fläckar här på trappan av folkungablod. Det är ett ohyggligt blod, och jag vill kunna gå omkring i borgen mitt i mörka natten utan rädsla.
Every object in the next day’s journey was new and interesting to Elizabeth; and her spirits were in a state of enjoyment; for she had seen her sister looking so well as to banish all fear for her health, and the prospect of her northern tour was a constant source of delight.
--Jag vet, munk, att du älskar mig, sade hon och återfick för ett ögonblick makten över sin tunga. Om du räcker mig handen och hjälper mig, skall jag följa dig ut i världen, vart du vill, om också i fattigdom och som din trälinna...
— Et qui ne doit pas manquer de femmes, non plus, ajouta doucement le vieux matelot, croyant dire une politesse à l’étranger.
“How can we have when I saw him with my own eyes with the coronet in his hands.”
宋憲，魏續至侯成家探視，侯成泣曰：「非公等則吾死矣！」憲曰：「布只戀妻子，視吾等如草芥。」續曰：「軍圍城下，水遶壕邊，吾等死無日矣！」憲曰：「布無仁無義，我等棄之而走，何如？」續曰：「非丈夫也。不若擒布獻曹公。」侯成曰：「我因追馬受責，而布所倚恃者，赤免馬也。汝二人果能獻門擒布，吾當先盜馬去見曹公。」
Då sprang Jakob emellan, så långt hans rep räckte, och höll hästarna i sär.
“Are you mad, my friend?” said he. “Or whither does your senseless curiosity lead you? Would you also create for yourself and the world a demoniacal enemy? Peace, peace! Learn my miseries and do not seek to increase your own.”
Enfin, lorsqu’il avait mangé sa soupe, endossé sa limousine, allumé sa pipe et empoigné son fouet, il s’installait tranquillement sur le siège.
“How was it possible that such an idea should enter our brains? I felt a little uneasy--a little fearful of my sister’s happiness with him in marriage, because I knew that his conduct had not been always quite right. My father and mother knew nothing of that; they only felt how imprudent a match it must be. Kitty then owned, with a very natural triumph on knowing more than the rest of us, that in Lydia’s last letter she had prepared her for such a step. She had known, it seems, of their being in love with each other many weeks.”
De redo raskt framåt. När det blev stjärnklart, upptäckte de, att de närmade sig en stad. På vägen syntes en lång rad av facklor, spjut, lansar och hoprullade baner.
“Well,” cried Elizabeth, “have it as you choose. _He_ shall be mercenary, and _she_ shall be foolish.”
“Come, Mr. Wickham, we are brother and sister, you know. Do not let us quarrel about the past. In future, I hope we shall be always of one mind.”
只聞麝月悄問道：“你怎么就得了的？"平儿道：“那日洗手時不見了，二奶奶就不許吵嚷，出了園子，即刻就傳給園里各處的媽媽們小心查訪．我們只疑惑邢姑娘的丫頭， 本來又窮，只怕小孩子家沒見過，拿了起來也是有的．再不料定是你們這里的．幸而二奶奶沒有在屋里， 你們這里的宋媽媽去了，拿著這支鐲子，說是小丫頭子墜儿偷起來的， 被他看見，來回二奶奶的．我赶著忙接了鐲子，想了一想：寶玉是偏在你們身上留心用意，爭胜要強的，那一年有一個良儿偷玉，剛冷了一二年間，還有人提起來趁愿，這會子又跑出一個偷金子的來了．而且更偷到街坊家去了．偏是他這樣，偏是他的人打嘴． 所以我倒忙叮嚀宋媽，千万別告訴寶玉，只當沒有這事，別和一個人提起．第二件， 老太太，太太听了也生气．三則襲人和你們也不好看．所以我回二奶奶，只說：`我往大奶奶那里去的，誰知鐲子褪了口，丟在草根底下，雪深了沒看見．今儿雪化盡了，黃澄澄的映著日頭，還在那里呢，我就揀了起來．'二奶奶也就信了，所以我來告訴你們． 你們以后防著他些，別使喚他到別處去．等襲人回來，你們商議著，變個法子打發出去就完了． "麝月道：“這小娼婦也見過些東西，怎么這么眼皮子淺。”平儿道：“究竟這鐲子能多少重，原是二奶奶說的，這叫做`蝦須鐲'，倒是這顆珠子還罷了．晴雯那蹄子是塊爆炭，要告訴了他，他是忍不住的．一時气了，或打或罵，依舊嚷出來不好，所以單告訴你留心就是了。”說著便作辭而去．
— Ne l’écoute point, mon garçon, reprenait la mère Lefrançois; ils t’ont déjà bien assez martyrisé? tu vas t’affaiblir encore. Tiens, avale!
“It was all-important. When a woman thinks that her house is on fire, her instinct is at once to rush to the thing which she values most. It is a perfectly overpowering impulse, and I have more than once taken advantage of it. In the case of the Darlington Substitution Scandal it was of use to me, and also in the Arnsworth Castle business. A married woman grabs at her baby; an unmarried one reaches for her jewel-box. Now it was clear to me that our lady of to-day had nothing in the house more precious to her than what we are in quest of. She would rush to secure it. The alarm of fire was admirably done. The smoke and shouting were enough to shake nerves of steel. She responded beautifully. The photograph is in a recess behind a sliding panel just above the right bell-pull. She was there in an instant, and I caught a glimpse of it as she half drew it out. When I cried out that it was a false alarm, she replaced it, glanced at the rocket, rushed from the room, and I have not seen her since. I rose, and, making my excuses, escaped from the house. I hesitated whether to attempt to secure the photograph at once; but the coachman had come in, and as he was watching me narrowly, it seemed safer to wait. A little over-precipitance may ruin all.”
“Two days wrong!” sighed the Hatter. “I told you butter wouldn’t suit the works!” he added looking angrily at the March Hare.
— Je suis fou, se disait-il; sans doute, on l’aura retenue à dîner chez M. Lormeaux.
--Om jag släcker ut din syn, kan du ändå betjäna mig? frågade han den darrande gubben, som kände igen honom. Inbilla dig, att du redan är blind, och se inte alltför nyfiket på nunnekläderna bredvid mig utan blunda!
玄德傳令，教軍士把住陣角，命趙雲引五百軍從東南而入，逕往西出。雲得令，挺槍躍馬，引兵逕投東南角上吶喊，殺入中軍。曹仁便投北走。雲不追趕，卻突出西門，又從西殺轉東南角上來。曹仁軍大亂。玄德麾軍衝擊，曹兵大敗而退。單福命休追趕，收軍自回。
“Certainly not, at first; but they are very pleasing women when you converse with them. Miss Bingley is to live with her brother, and keep his house; and I am much mistaken if we shall not find a very charming neighbour in her.”
Mr. Wickham’s society was of material service in dispelling the gloom which the late perverse occurrences had thrown on many of the Longbourn family. They saw him often, and to his other recommendations was now added that of general unreserve. The whole of what Elizabeth had already heard, his claims on Mr. Darcy, and all that he had suffered from him, was now openly acknowledged and publicly canvassed; and everybody was pleased to think how much they had always disliked Mr. Darcy before they had known anything of the matter.
Ingevald lutade sig på armbågen över guden och såg ned i forsen. Han märkte fortfarande, att han icke var ensam. De vittrande horn och ben efter offerdjur, som övervuxna med mossa lågo kringströdda över berget, knastrade bakom honom som trampat ris. Han förstod också, vem det var. Genast från första stunden hade han anat, att det var modern, som följde efter honom.
少刻，子龍帶劍而入，立於玄德之側。國太問曰：「此是何人？」玄德答曰：「常山趙子龍也。」國太曰：「莫非當陽長阪抱阿斗者乎？」玄德曰：「然。」國太曰：「真將軍也！」遂賜以酒。趙雲謂玄德曰：「卻纔某於廊下巡視，見房內有刀斧手埋伏，必無好意。可告知國太。」玄德乃跪於國太席前，泣而告曰：「若殺劉備，就此請誅。」國太曰：「何出此言？」玄德曰：「廊下暗伏刀斧手，非殺備而何？」
Sedan tänkte de icke mer på lekaren utan fortsatte med rask gång framåt mot den nya kyrkan. Andra flockar närmade sig också från gårdarna och slöto sig till skaran, som böljade och växte. Det var unga frida mör med friska drag, och de möttes av ett beundrande sorl under kyrkbågarna. Pilgrimerna beredde villigt rum för dem, så att de snart fyllde hela koret, utan att någon annan längre kunde komma fram.
The agitation and tears which the subject occasioned brought on a headache; and it grew so much worse towards the evening that, added to her unwillingness to see Mr. Darcy, it determined her not to attend her cousins to Rosings, where they were engaged to drink tea. Mrs. Collins, seeing that she was really unwell, did not press her to go, and as much as possible prevented her husband from pressing her; but Mr. Collins could not conceal his apprehension of Lady Catherine’s being rather displeased by her staying at home.
As I was occupied in fixing the boat and arranging the sails, several people crowded towards the spot. They seemed much surprised at my appearance, but instead of offering me any assistance, whispered together with gestures that at any other time might have produced in me a slight sensation of alarm. As it was, I merely remarked that they spoke English, and I therefore addressed them in that language. “My good friends,” said I, “will you be so kind as to tell me the name of this town and inform me where I am?”
We passed across Holborn, down Endell Street, and so through a zigzag of slums to Covent Garden Market. One of the largest stalls bore the name of Breckinridge upon it, and the proprietor a horsey-looking man, with a sharp face and trim side-whiskers was helping a boy to put up the shutters.
既而席散，操見紹等各懷異心，料不能成事，自引軍投揚州去了。公孫瓚謂玄德、關、張曰：「袁紹無能為也，久必有變。吾等且歸。」遂拔寨北行。至平原，令玄德為平原相，自去守地養軍。兗州太守劉岱，問東郡太守喬瑁借糧；瑁推辭不與，岱引軍突入瑁營，殺死喬瑁，盡降其眾。袁紹見眾人各自分散，就領兵拔寨，離洛陽，投關東去了。
當下又值寶玉生日已到，原來寶琴也是這日，二人相同．因王夫人不在家，也不曾象往年鬧熱． 只有張道士送了四樣禮，換的寄名符儿，還有几處僧尼廟的和尚姑子送了供尖儿， 并壽星紙馬疏頭，并本命星官值年太歲周年換的鎖儿．家中常走的女先儿來上壽．王子騰那邊，仍是一套衣服，一雙鞋襪，一百壽桃，一百束上用銀絲挂面．薛姨娘處減一等．其余家中人，尤氏仍是一雙鞋襪，鳳姐儿是一個宮制四面和合荷包，里面裝一個金壽星，一件波斯國所制玩器．各廟中遣人去放堂舍錢．又另有寶琴之禮，不能備述．姐妹中皆隨便，或有一扇的，或有一字的，或有一畫的，或有一詩的，聊复應景而已．
När tredje dagen var till hälften liden, kastade han sig på en låg kulle i skogen. Den var så tätt bevuxen med unggranar, att ingen snö trängt ned. Endast på ett ställe glesnade det mellan topparna, så att han kunde se hela solskivan, men den begynte att snurra och bukta sig och skifta färg. Hans huvud sjönk viljelöst åt sidan, så att örat blev tryckt mot marken. Han hade ingenting att förtära, och den snö, som han ibland lade på tungan, brände mer än den vederkvickte. Han stred mot sömnen genom att tvinga sina öron att lyssna och sina ögon att se på den raglande solskivan.
I waited until midnight, but there was no sign of his return, so I retired to my room. It was no uncommon thing for him to be away for days and nights on end when he was hot upon a scent, so that his lateness caused me no surprise. I do not know at what hour he came in, but when I came down to breakfast in the morning there he was with a cup of coffee in one hand and the paper in the other, as fresh and trim as possible.
“Really, Mr. Holmes,” said Mr. Merryweather as we followed them from the cellar, “I do not know how the bank can thank you or repay you. There is no doubt that you have detected and defeated in the most complete manner one of the most determined attempts at bank robbery that have ever come within my experience.”
FAUST. Daß ich mich nur nicht selbst vergesse! Heiß ich mir das doch eine Messe!
Det skoglösa Visingsö simmade på den höstblå Vättern som ett skepp, och skummet slog högt upp om förstammen. De långa plogfårorna liknade tiljor. Däcket var tomt, som ett däck brukar vara i hårt väder. Ibland blänkte där till, som när en liten fisk efter att ha halkat ur nätet börjar kasta sig på plankan. Det var ett plogblad, som träffades av en solstråle. Själva plogkarlarna och deras ök syntes knappt mot den mörka jorden. Jägaren på de avlägsna bergen väntade nästan, att ett scharlakansrött hövdingasegel skulle springa i höjden och taga fullt och föra bort hela synen.
操出馬視之，見徐晃威風凜凜，暗暗稱奇；便令許褚出馬與徐晃交鋒。刀斧相交，戰五十餘合，不分勝敗。操即鳴金收軍，召謀士議曰：「楊奉，韓暹誠不足道；徐晃乃真良將也。吾不忍以力併之，當以計招之。」行軍從事滿寵曰：「主公勿慮：某向與徐晃有一面之交，今晚扮作小卒，偷入其營，以言說之，管教他傾心來降。」操欣然遣之。
--Nej, far visste ingenting, föll han in, men bröderna, bröderna?
“It is evident by this,” added Jane, “that he comes back no more this winter.”
I write to you, encompassed by peril and ignorant whether I am ever doomed to see again dear England and the dearer friends that inhabit it. I am surrounded by mountains of ice which admit of no escape and threaten every moment to crush my vessel. The brave fellows whom I have persuaded to be my companions look towards me for aid, but I have none to bestow. There is something terribly appalling in our situation, yet my courage and hopes do not desert me. Yet it is terrible to reflect that the lives of all these men are endangered through me. If we are lost, my mad schemes are the cause.
孔明請芝到書院中，問芝曰：「今蜀、魏、吳鼎分三國，欲討二國，一統中興，當先伐何國？」芝曰：「以愚意論之，魏雖漢賊，其勢甚大，急難搖動，當徐徐緩圖。今主上初登寶位，民心未安，當與東吳連合結為脣齒，一洗先帝舊怨，此乃長久之計也。未審丞相鈞意若何。」孔明大笑曰：「吾思之久矣，奈未得其人，今日方得也！」芝曰：「丞相欲其人何為？」孔明曰：「吾欲使人往結東吳。公既能明此意，必能不辱君命。使吳之任，非公不可。」芝曰：「愚才智淺，恐不堪當此重任。」孔明曰：「吾來日奏知天子，便請伯苗一行，切勿推辭。」芝應允而退。至次日，孔明奏准後主，差鄧芝往說東吳。芝拜辭，望東吳而來。正是：吳人方見干戈息，蜀使還將玉帛通。未知鄧芝此去若何，且看下文分解。
The dinner was exceedingly handsome, and there were all the servants, and all the articles of plate which Mr. Collins had promised; and, as he had likewise foretold, he took his seat at the bottom of the table, by her Ladyship’s desire, and looked as if he felt that life could furnish nothing greater. He carved and ate and praised with delighted alacrity; and every dish was commended first by him, and then by Sir William, who was now enough recovered to echo whatever his son-in-law said, in a manner which Elizabeth wondered Lady Catherine could bear. But Lady Catherine seemed gratified by their excessive admiration, and gave most gracious smiles, especially when any dish on the table proved a novelty to them. The party did not supply much conversation. Elizabeth was ready to speak whenever there was an opening, but she was seated between Charlotte and Miss de Bourgh--the former of whom was engaged in listening to Lady Catherine, and the latter said not a word to her all the dinnertime. Mrs. Jenkinson was chiefly employed in watching how little Miss de Bourgh ate, pressing her to try some other dish and fearing she was indisposed. Maria thought speaking out of the question, and the gentlemen did nothing but eat and admire.
DIE HEXE (fährt fort). Die hohe Kraft Der Wissenschaft, Der ganzen Welt verborgen! Und wer nicht denkt, Dem wird sie geschenkt, Er hat sie ohne Sorgen.
二人互相爭辯，孔明只袖手冷笑。瑜曰：「先生何故哂笑？」孔明曰：「亮不笑別人，笑子敬不識時務耳。肅曰：「先生如何反笑我不識時務？」孔明曰：「公瑾主意欲降操，甚為合理。」瑜曰：「孔明乃識時務之士，必與吾有同心。」肅曰：「孔明，你也如何說此？」孔明曰：「操極善用兵，天下莫敢當。向只有呂布、袁紹、袁術、劉表敢與對敵。今數人皆被操滅，天下無人矣。獨有劉豫州不識時務，強與爭衡。今孤身江夏，存亡未保。將軍決計降曹，可以保妻子，可以全富貴。國祚遷移，付之天命，何足惜哉！」
--Bjälbokarlarna tyckas vara ute och leta efter Valdemar, jarlens son, svarade Gistre Härjanson och böjde sig fram mellan grenarna. Jag kunde giva dem besked. Jag kunde hjälpa dem, till och med, om han vore tagen av dvärgarna. Här--han stack handen i ficksäcken--här har jag segerstenen, som jag hittat i magen på en svart hackspett. Och här har jag den sällsynta vita fjäder, som vuxit på en svart korp och som kan rista upp den tjockaste stenhäll...
Mary petitioned for the use of the library at Netherfield; and Kitty begged very hard for a few balls there every winter.
With a renewal of tenderness, however, they repaired to her room on leaving the dining-parlour, and sat with her till summoned to coffee. She was still very poorly, and Elizabeth would not quit her at all, till late in the evening, when she had the comfort of seeing her asleep, and when it appeared to her rather right than pleasant that she should go down stairs herself. On entering the drawing-room, she found the whole party at loo, and was immediately invited to join them; but suspecting them to be playing high, she declined it, and making her sister the excuse, said she would amuse herself, for the short time she could stay below, with a book. Mr. Hurst looked at her with astonishment.
Charlotte had hardly time to answer before they were joined by Kitty, who came to tell the same news; and no sooner had they entered the breakfast-room, where Mrs. Bennet was alone, than she likewise began on the subject, calling on Miss Lucas for her compassion, and entreating her to persuade her friend Lizzy to comply with the wishes of her family. “Pray do, my dear Miss Lucas,” she added, in a melancholy tone; “for nobody is on my side, nobody takes part with me; I am cruelly used, nobody feels for my poor nerves.”
遼曰：「當初劉使君與兄結義之時，誓同生死；今使君方敗，而兄即戰死，倘使君復出，欲求兄相助，而不可復得，豈不負當年之盟誓乎？其罪一也。劉使君以家眷付託於兄，兄今戰死，二夫人無所倚賴，負卻使君依託之重。其罪二也。兄武藝超群，兼通經史，不思共使君匡扶漢室，徒欲赴湯蹈火，以成匹夫之勇，安得為義？其罪三也。──兄有此三罪，弟不得不告。」
--Från honom stammar den stolta ätt, som nu är mäktigast i Norden och som jag ser samlad här på bänken framför mig. Vid linnet på min hatt! Också jag har älskat och genom kärleken blivit en sann riddare. Vilket lågt och föraktligt slagsmål om rov är inte kriget med sitt mordbrännande. Vi riddare skola utrota kriget. Människan måste stå högt, innan hon strider för blott äran. Rännarbanan är rätta mötesplatsen för riddare, men därför måste den också hållas i särskild helgd. Dygdiga och välbördiga fruar och jungfrur! Här har emellertid anlänt en obekant riddare utan märke på den grå och tarvliga skölden. De grå och bruna jordfärgerna, som stå under den dystra och bleka saturnusstjärnans hägn, äro hans, och han nekar envist att säga mig sitt namn... Men han utmanar var och en, som vågar möta honom.
“The first wish of my heart,” said she to herself, “is never more to be in company with either of them. Their society can afford no pleasure that will atone for such wretchedness as this! Let me never see either one or the other again!”
Mrs. Hurst and her sister allowed it to be so; but still they admired her and liked her, and pronounced her to be a sweet girl, and one whom they should not object to know more of. Miss Bennet was therefore established as a sweet girl; and their brother felt authorized by such commendation to think of her as he chose.
WINDFAHNE (nach der einen Seite). Gesellschaft, wie man wünschen kann. Wahrhaftig lauter Bräute! Und Junggesellen, Mann für Mann, Die hoffnungsvollsten Leute!
“As I grew richer I grew more ambitious, took a house in the country, and eventually married, without anyone having a suspicion as to my real occupation. My dear wife knew that I had business in the City. She little knew what.
--Jag bedyrar dig, broder, sade han. Det var hingstens fel. Jag gjorde allt för att hålla honom tillbaka. Tro vad jag säger, och förlåt mig!
Hon drog sig litet baklänges, men såg lugnt på hans ansikte. Hon tyckte, att hon nu först riktigt märkte, hur friskt och frimodigt det var, när det nästan med sin naturliga färg lyste fram genom det tunna ljuset.
På en sluttning bevuxen med avlövade ekar upptäckte han en övergiven fäbod utan dörr. Där satte han sig till en stunds vila på tröskeln, som var lika hög som en bänk.
--Låt mig få hålla vid din sadel, ryttare, så komma vi fortare framåt. Vägen är lång och hal. Ett tomt munväder har skrämt barnen, och det är ingenting att höra på. Vad skulle det bli av deras tro, om de märkte att man lyssnade till sådant! Varken yxa eller eld biter på den lunden. Där står det heliga trädet, som grönskar både vinter och vår och dricker med sina rötter ur Mimers underjordiska källa. Du kan tro mig, främling, ifall du inte själv förr varit här! På den tiden, när jag sprang omkring liten och barfota som nu mina egna barn, var det trädet fullt av bleka frukter. Det var människokroppar, som blottärnorna så länge sänkt och tvättat i källan, att de till sist blivit alldeles vita och nästan tycktes genomskinliga. Vi kallade det att offra trälar i konungens ställe och blidkade därmed gudarna, ty deras är landet. På den tiden gåvo de också rika skördar, men nu vill knappt den fattigaste bjugg gå till. Därför ha vi också stämt Inge att möta oss vid freyblotet och stå till ansvar. Ryttare, du är gammal och färdas tungt och långsamt. Rid fortare, fortare! Om jag håller om mitt svärd, kan jag springa. Skulle lunden vid Uppsala brinna? Nej, ryttare. Ett sådant dåd våga ändå inte de kristna. När den lunden susade, var han vårt bröst, som andades. När han blommade, var han vårt hjärta. Intet rum var heligare i Norden.
“It is for me to ask you that,” he shrieked, “you thieves! Spies and thieves! I have caught you, have I? You are in my power. I’ll serve you!” He turned and clattered down the stairs as hard as he could go.
Il se tenait les bras croisés sur ses genoux, et, ainsi levant la figure vers Emma, il la regardait de près, fixement. Elle distinguait dans ses yeux des petits rayons d’or s’irradiant tout autour de ses pupilles noires, et même elle sentait le parfum de la pommade qui lustrait sa chevelure. Alors une mollesse la saisit, elle se rappela ce vicomte qui l’avait fait valser à la Vaubyessard, et dont la barbe exhalait, comme ces cheveux-là, cette odeur de vanille et de citron; et, machinalement, elle entreferma les paupières pour la mieux respirer: Mais, dans ce geste qu’elle fit en se cambrant sur sa chaise, elle aperçut au loin, tout au fond de l’horizon, la vieille diligence l’Hirondelle, qui descendait lentement la côte des Leux, en traînant après soi un long panache de poussière. C’était dans cette voiture jaune que Léon, si souvent, était revenu vers elle; et par cette route là-bas qu’il était parti pour toujours! Elle crut le voir en face, à sa fenêtre; puis tout se confondit, des nuages passèrent; il lui sembla qu’elle tournait encore dans la valse, sous le feu des lustres, au bras du vicomte, et que Léon n’était pas loin, qui allait venir... et cependant elle sentait toujours la tête de Rodolphe à côté d’elle. La douceur de cette sensation pénétrait ainsi ses désirs d’autrefois, et comme des grains de sable sous un coup de vent, ils tourbillonnaient dans la bouffée subtile du parfum qui se répandait sur son âme. Elle ouvrit les narines à plusieurs reprises, fortement, pour aspirer la fraîcheur des lierres autour des chapiteaux. Elle retira ses gants, elle s’essuya les mains; puis, avec son mouchoir, elle s’éventait la figure, tandis qu’à travers le battement de ses tempes elle entendait la rumeur de la foule et la voix du Conseiller qui psalmodiait ses phrases.
話未說完， 李氏道：“噯喲喲！這些話我就不懂了．什么`奶奶'`爺爺'的一大堆。”鳳姐笑道：“怨不得你不懂，這是四五門子的話呢。”說著又向紅玉笑道：“好孩子，難為你說的齊全． 別象他們扭扭捏捏的蚊子似的．嫂子你不知道，如今除了我隨手使的几個丫頭老婆之外， 我就怕和他們說話．他們必定把一句話拉長了作兩三截儿，咬文咬字，拿著腔儿，哼哼唧唧的，急的我冒火，他們那里知道！先時我們平儿也是這么著，我就問著他：難道必定裝蚊子哼哼就是美人了？說了几遭才好些儿了。”李宮裁笑道：“都象你潑皮破落戶才好． "鳳姐又道：“這一個丫頭就好．方才兩遭，說話雖不多，听那口聲就簡斷。”說著又向紅玉笑道：“你明儿伏侍我去罷．我認你作女儿，我一調理你就出息了。”
半晌，先生未醒。關、張在外立久，不見動靜，入見玄德，猶然侍立。張飛大怒，謂雲長曰：「這先生如何傲慢！見我哥哥侍立階下，他竟高臥，推睡不起！等我去屋後放一把火，看他起不起！」雲長再三勸住。玄德仍命二人出門外等候。望堂上時，見先生翻身將起，忽又朝裡壁睡著。童子欲報。玄德曰：「且勿驚動。」又立了一個時辰，孔明纔醒，口吟詩曰：
Så snart den första fick hornet i sin breda hand, tömde hon det genast begärligt i ett drag. Detsamma gjorde också alla de andra, så att hornet sexton gånger måste bäras in och ut. Då kastade sig Karl Algotsson med ett språng från svalgången och försökte att lägga armen om midjan på den mest högväxta. Men hon grep honom vid skuldrorna och höll honom så fast, att han icke kunde röra annat än den häpet öppna munnen.
是夜黃奎果到春香房中。妾以言挑之。奎乘醉言曰：「汝乃婦人，尚知邪正，何況我乎？吾所恨者，欲殺曹操也。」妾曰：「若欲殺之，如何下手？」奎曰：「吾已約定馬將軍，明日在城外點兵時殺之。」
回到家中，賈璉賈珍接著，賈政將朝內的話述了一遍，眾人喜歡．賈珍便回說：“宁國府第收拾齊全，回明了要搬過去．櫳翠庵圈在園內，給四妹妹靜養。”賈政并不言語，隔了半日， 卻吩咐了一番仰報天恩的話．賈璉也趁便回說：“巧姐親事，父親太太都愿意給周家為媳。”賈政昨晚也知巧姐的始末，便說：“大老爺大太太作主就是了．莫說村居不好，只要人家清白，孩子肯念書，能夠上進．朝里那些官儿難道都是城里的人么？"賈璉答應了"是"，又說：“父親有了年紀，況且又有痰症的根子，靜養几年，諸事原仗二老爺為主． "賈政道：“提起村居養靜，甚合我意．只是我受恩深重，尚未酬報耳。”賈政說畢進內．賈璉打發請了劉姥姥來，應了這件事．劉姥姥見了王夫人等，便說些將來怎樣升官，怎樣起家，怎樣子孫昌盛．
郭淮、陳泰引兵直殺到羌人寨中，迷當大王急出帳上馬時，被魏兵生擒活捉，來見郭淮。淮慌下馬，親去其縳，用好言撫慰曰：「朝延素以公為忠義，今何故助蜀人心也？」迷當慚愧伏罪。淮乃說迷當曰：「公今為前部，去解鐵籠山之圍，退了蜀兵，吾奏准天子自有厚賜。」
“Try the settee,” said Holmes, relapsing into his armchair and putting his fingertips together, as was his custom when in judicial moods. “I know, my dear Watson, that you share my love of all that is bizarre and outside the conventions and humdrum routine of everyday life. You have shown your relish for it by the enthusiasm which has prompted you to chronicle, and, if you will excuse my saying so, somewhat to embellish so many of my own little adventures.”
La maison que le clerc habitait n’avait ni sonnette, ni marteau, ni portier. Charles donna de grands coups de poing contre les auvents. Un agent de police vint à passer; alors il eut peur et s’en alla.
“I _did_ hear, too, that there was a time when sermon-making was not so palatable to you as it seems to be at present; that you actually declared your resolution of never taking orders, and that the business had been compromised accordingly.”
At length there was nothing more to be said; the ladies drove on, and the others returned into the house. Mr. Collins no sooner saw the two girls than he began to congratulate them on their good fortune, which Charlotte explained by letting them know that the whole party was asked to dine at Rosings the next day.
寶玉自知這話說的造次了，后悔不來， 登時臉上紅脹起來，低著頭不敢則一聲。幸而屋里沒人。 林黛玉直瞪瞪的瞅了他半天，气的一聲儿也說不出來。見寶玉憋的臉上紫脹，便咬著牙用指頭狠命的在他額顱上戳了一下，哼了一聲，咬牙說道：“你這——"剛說了兩個字，便又歎了一口气，仍拿起手帕子來擦眼淚。寶玉心里原有無限的心事，又兼說錯了話，正自后悔，又見黛玉戳他一下，要說又說不出來，自歎自泣，因此自己也有所感， 不覺滾下淚來。要用帕子揩拭，不想又忘了帶來，便用衫袖去擦。林黛玉雖然哭著，卻一眼看見了，見他穿著簇新藕合紗衫，竟去拭淚，便一面自己拭著淚，一面回身將枕邊搭的一方綃帕子拿起來， 向寶玉怀里一摔，一語不發， 仍掩面自泣。寶玉見他摔了帕子來，忙接住拭了淚，又挨近前些，伸手拉了林黛玉一只手，笑道：“我的五髒都碎了， 你還只是哭。走罷，我同你往老太太跟前去。"林黛玉將手一摔道：“誰同你拉拉扯扯的。一天大似一天的，還這么□皮賴臉的，連個道理也不知道。”
Elizabeth was now to see Mr. Wickham for the last time. Having been frequently in company with him since her return, agitation was pretty well over; the agitations of former partiality entirely so. She had even learnt to detect, in the very gentleness which had first delighted her, an affectation and a sameness to disgust and weary. In his present behaviour to herself, moreover, she had a fresh source of displeasure; for the inclination he soon testified of renewing those attentions which had marked the early part of their acquaintance could only serve, after what had since passed, to provoke her. She lost all concern for him in finding herself thus selected as the object of such idle and frivolous gallantry; and while she steadily repressed it, could not but feel the reproof contained in his believing, that however long, and for whatever cause, his attentions had been withdrawn, her vanity would be gratified, and her preference secured, at any time, by their renewal.
其時李傕、郭汜但到之處，劫掠百姓，老弱者殺之，強壯者充軍；臨敵則驅民兵在前，名曰「敢死軍」，賊勢浩大。李樂軍到，會於渭陽。郭汜令軍士將衣服物件拋棄於道。樂軍見衣服滿地，爭往取之，隊伍盡失。傕、汜二軍，四面混戰，樂軍大敗。楊奉、董承遮攔不住，保駕北走，背後賊軍趕來。李樂曰：「事急矣！請天子上馬先行！」帝曰：「朕不可捨百官而去。」
夏侯淵覽畢大喜，打發使命回訖，乃與張郃商議曰：「今魏王率大兵屯於南鄭，以討劉備。吾與汝久守此地，豈能建立功業﹖來日吾出戰，務要生擒黃忠。」張郃曰：「黃忠謀勇兼備，況有法正相助，不可輕敵。此間山路險峻，只宜堅守。」淵曰：「若他人建了功勞，吾與汝有何面目見魏王耶﹖汝只守山，吾去出戰。」遂下令曰：「誰敢出哨誘敵﹖」夏侯尚曰：「吾願往。」淵曰：「汝去出哨，與黃忠交戰，只宜輸，不宜贏。吾有妙計，如此如此。」尚受令，引三千軍離定軍山大寨前行。
孫權乃縱馬前行。周泰左右遮護，身被數槍，箭透重鎧，救得孫權。到江邊，呂蒙引一枝水軍前來接應下船。權曰：「吾虧周泰三番衝殺。得脫重圍。但徐盛在垓心，如何得脫﹖」周泰曰：「吾再救去。」遂輪槍復翻身殺入重圍之中，救出徐盛。二將各帶重傷。呂蒙教軍士亂箭射住岸上兵，救二將下船。
吟罷擱筆， 方要安寢，丫鬟報說：“寶二爺來了。”一語未完，只見寶玉頭上帶著大箬笠， 身上披著蓑衣．黛玉不覺笑了：“那里來的漁翁！"寶玉忙問：“今儿好些？吃了藥沒有？ 今儿一日吃了多少飯？"一面說，一面摘了笠，脫了蓑衣，忙一手舉起燈來，一手遮住燈光，向黛玉臉上照了一照，覷著眼細瞧了一瞧，笑道：“今儿气色好了些。”
Elle voulut apprendre l’italien: elle acheta des dictionnaires, une grammaire, une provision de papier blanc. Elle essaya des lectures sérieuses, de l’histoire et de la philosophie. La nuit, quelquefois, Charles se réveillait en sursaut, croyant qu’on venait le chercher pour un malade:
花．想眼中能有多少淚珠儿，怎經得秋流到冬盡，春流到
We travelled by the Underground as far as Aldersgate; and a short walk took us to Saxe-Coburg Square, the scene of the singular story which we had listened to in the morning. It was a poky, little, shabby-genteel place, where four lines of dingy two-storied brick houses looked out into a small railed-in enclosure, where a lawn of weedy grass and a few clumps of faded laurel bushes made a hard fight against a smoke-laden and uncongenial atmosphere. Three gilt balls and a brown board with “JABEZ WILSON” in white letters, upon a corner house, announced the place where our red-headed client carried on his business. Sherlock Holmes stopped in front of it with his head on one side and looked it all over, with his eyes shining brightly between puckered lids. Then he walked slowly up the street, and then down again to the corner, still looking keenly at the houses. Finally he returned to the pawnbroker’s, and, having thumped vigorously upon the pavement with his stick two or three times, he went up to the door and knocked. It was instantly opened by a bright-looking, clean-shaven young fellow, who asked him to step in.
元紹怏怏而別。周倉跟著關公，往汝南進發。行了數日，遙見一座山城。公問土人：「此何處也？」土人曰：「此名古城。數月前有一將軍，姓張，名飛，引數十騎到此，將縣官逐去，占住古城，招軍買馬，積草屯糧。今聚有三五千人馬，四遠無人敢敵。」關公喜曰：「吾弟自徐州失散，一向不知下落，誰想卻在此！」乃令孫乾先入城通報，教來迎接二嫂。卻說張飛在芒碭山中，住了月餘，因出外探聽玄德消息，偶過古城，入縣借糧；縣官不肯，飛怒，因就逐去縣官，奪了縣印，占住城池，權且安身。當日孫乾領關公命，入城見飛。施禮畢，具言：「玄德離了袁紹處，投汝南去了。今雲長直從許都送二位夫人至此，請將軍出迎。」
FAUST. Welch tiefes Summen, welch heller Ton Zieht mit Gewalt das Glas von meinem Munde? Verkündigt ihr dumpfen Glocken schon Des Osterfestes erste Feierstunde? Ihr Chöre, singt ihr schon den tröstlichen Gesang, Der einst, um Grabes Nacht, von Engelslippen klang, Gewißheit einem neuen Bunde?
諸將未信。公回本寨。時值八月秋天，驟雨數日。公令人預備船筏，收拾水具。關平問曰：「陸地相持，何用水具？」公曰：「非汝所知也。于禁七軍不屯於廣易之地，而聚於罾口川險隘之處；方今秋雨連綿，襄江之水，必然泛漲；吾已差人堰住各處水口，待水發時，乘高就船放水，一渰，樊城；罾口川之兵，皆為魚鱉矣。」關平拜服。卻說魏軍屯於罾口川，連日大雨不止。督將成何來見于禁曰：「大軍屯於川口，地勢甚低；雖有土山，離營稍遠，今秋雨連綿，軍士艱辛。近有人報說荊州兵移於高阜處，又於漢水口預備戰筏；倘江水泛漲，我軍危矣。宜早為計。」于禁叱曰：「匹夫惑吾軍心耶！再有多言者斬之！」成何羞慚而退，卻來見龐德，說此事。德曰：「汝所見甚當。于將軍不肯移兵，吾明日自移軍屯於他處。」
On commença la récitation des leçons. Il les écouta de toutes ses oreilles, attentif comme au sermon, n’osant même croiser les cuisses, ni s’appuyer sur le coude, et, à deux heures, quand la cloche sonna, le maître d’études fut obligé de l’avertir, pour qu’il se mît avec nous dans les rangs.
Il n’avait reçu la lettre du pharmacien que trente-six heures après l’événement; et, par égard pour sa sensibilité, M. Homais l’avait rédigée de telle façon qu’il était impossible de savoir à quoi s’en tenir.
卻說章武二年春正月，武威後將軍黃忠隨先主伐吳；忽聞先主言老將無用，即提刀上馬，引親隨五六人，逕到彝陵營中。吳班與張南、馮習接入，問曰：「老將軍此來，有何事故？」忠曰：「吾自長沙跟天子到今，多負勤勞。」今雖七旬有餘，食肉十斤，臂開二石之弓，能乘千里之馬，未足為老。昨日主上言吾等老邁無用，故來此與東吳交鋒，看吾斬將，老也不老！」
“She can’t explain it,” said the Gryphon hastily. “Go on with the next verse.”
“I did not know. It was only to-day that I spoke to Major Prendergast about my troubles and was advised by him to come to you.”
“Indeed, sir, I have not the least intention of dancing. I entreat you not to suppose that I moved this way in order to beg for a partner.”
“I am sure there is not on _his_. I will answer for it, he never cared three straws about her. Who _could_ about such a nasty little freckled thing?”
--Ni tro, att allt blir lugnt, bara man ser blod, svarade Valdemar och tog bågen.
布令遍尋軍中，卻只不見。宮勸布急投小沛，布從之。行至半路，只見一彪軍驟至，視之乃高順，張遼也。布問之，答曰：「陳登來報說主公被圍，今某等急來救解。」宮曰：「此又佞賊之計也。」布怒曰：「吾必殺此賊！」急驅馬至小沛。只見城上盡插曹兵旗號。原來曹操已令曹仁襲了城池，引軍守把。呂布於城下大罵陳登。登在城上指布罵曰：「吾乃漢臣，安肯事汝反賊耶！」布大怒。正待攻城，忽聽背後喊聲大起，一隊人馬來到。當先一將乃是張飛。高順出馬迎敵，不能取勝。布親自接戰。正鬥間，陣外喊聲復起，曹操親統大軍衝殺前來。
“You will find it rather disconnected, I fear, and there may prove to be little relation between the different incidents of which I speak. On the very first day that I was at the Copper Beeches, Mr. Rucastle took me to a small outhouse which stands near the kitchen door. As we approached it I heard the sharp rattling of a chain, and the sound as of a large animal moving about.
--Vila dig en stund, kära husbonde, och kom hit och se, bad hon. Nu vända alla riddarna och fruarna tillbaka från klosterinvigningen.
先前眾姊妹們都住在大觀園中，后來賈妃薨后，也不修葺．到了寶玉娶親，林黛玉一死， 史湘云回去，寶琴在家住著，園中人少，況兼天气寒冷，李紈姊妹，探春，惜春等俱挪回舊所． 到了花朝月夕，依舊相約頑耍．如今探春一去，寶玉病后不出屋門，益發沒有高興的人了．所以園中寂寞，只有几家看園的人住著，那日尤氏過來送探春起身，因天晚省得套車， 便從前年在園里開通宁府的那個便門里走過去了．覺得凄涼滿目，台榭依然，女牆一帶都种作園地一般，心中悵然如有所失，因到家中，便有些身上發熱，扎掙一兩天，竟躺倒了．日間的發燒猶可，夜里身熱异常，便譫語綿綿．賈珍連忙請了大夫看視．說感冒起的，如今纏經，入了足陽明胃經，所以譫語不清，如有所見，有了大穢即可身安．尤氏服了兩劑，并不稍減，更加發起狂來．
I gryningen kommo de ned till en liten gård, vars lantliga skönhet ett ögonblick förstummade dem. De hade förut gått och gått utan att tänka på, att tiden led och att deras följe kunde oroas.
帝覽表，以付曹操。操遂使人召衡至。禮畢，操不命坐。禰衡仰天歎曰：「天地雖闊，何無一人也！」操曰：「吾手下有數十人，皆當世英雄，何謂無人？」衡曰：「願聞。」操曰：「荀彧，荀攸，郭嘉，程昱，機深智遠，雖蕭何，陳平不及也。張遼[陳怡妏3]，許褚，樂進，李典，勇不可當，雖岑彭，馬武不及也。呂虔，滿寵，為從事；于禁，徐晃，為先鋒。夏侯惇，天下奇才；曹子孝，世間福將。安得無人？」衡笑曰：「公言差矣。此等人物，吾盡識之：荀彧可使弔喪問疾，荀攸可使看墳守墓，程昱可使關門閉戶，郭嘉可使白詞念賦，張遼可使擊鼓鳴金，許褚可使牧牛放馬，樂進可使取狀讀詔，李典可使傳書送檄，呂虔可使磨刀鑄劍，滿寵可使飲酒食糟，于禁可使負版築牆，徐晃可使屠豬殺狗。夏侯惇稱為『完體將軍』，曹子孝呼為『要錢太守』。其餘皆是衣架！飯囊！酒桶！肉袋耳！」操怒曰：「汝有何能？」衡曰：「天文地理，無一不通；三教九流，無一不曉；上可以致君為堯、舜，下可以配德於孔、顏。豈與俗子共論乎！」時止有張遼在側，掣劍欲斬之。操曰：「吾正少一鼓吏；早晚朝賀宴享，可令禰衡充此職。」衡不推辭，應聲而去。遼曰：「此人出言不遜，何不殺之？」操曰：「此人素有虛名，遠近所聞。今日殺之，天下必謂我不能容物，彼自以為能，故令為鼓吏以辱之。」
布同允到家，下馬入後堂。敘禮畢，允曰：「將軍何故怪老夫？」布曰：「有人報我，說你把氈車送貂蟬入相府，是何緣故？」允曰：「將軍原來不知！昨日太師在朝堂中，對老夫說：『我有一事，要到你家。』允因此準備，等候太師。飲酒中間說：『我聞你有一女，名喚貂蟬，已許吾兒奉先。我恐你言未準，特來相求，並請一見。』老夫不敢有違，隨引貂蟬出拜公公。太師曰：『今日良辰，吾即當取此女回去，配與奉先。』將軍試思，太師親臨，老夫焉敢推阻？」布曰：「司徒少罪。布一時錯見，來日自當負荊。」允曰：「小女稍有妝奩，待過將軍府下，便當送至。」
雲故意催逼數番而出。玄德入見孫夫人，暗暗垂淚。孫夫人曰：「夫君何故煩惱？」玄德曰：「念備一身飄蕩異鄉，生不能侍奉二親，又不能祭祀宗祖，乃大逆不孝也。今歲旦在邇，使備悒怏不已。」孫夫人曰：「你休瞞我。我已聽知了也。方纔趙子龍報說荊州危急，你欲還鄉，故推此意。」玄德跪而告曰：「夫人既知，備安敢相瞞？備欲不去，使荊州有失，被天下人恥笑；欲去又捨不得夫人：因此煩惱。」夫人曰：「妾已事君，任君所之，妾當相隨。」玄德曰：「夫人之心，雖則如此，爭奈國太與吳侯安肯容夫人去？夫人若可憐劉備，暫時辭別。」言畢，淚如雨下。孫夫人勸曰：「夫君休得煩惱。妾當苦告母親，必放妾與君同去。」玄德曰：「縱然國太肯時，吳侯必然阻擋。」孫夫人沈吟良久，乃曰：「妾與君正旦拜賀時，推稱江邊祭祖，不告而去，若何？」玄德又跪而謝曰：「若如此，生死難忘。切勿漏泄。」
Elizabeth, as she affectionately embraced her, whilst tears filled the eyes of both, lost not a moment in asking whether anything had been heard of the fugitives.
That the Miss Lucases and the Miss Bennets should meet to talk over a ball was absolutely necessary; and the morning after the assembly brought the former to Longbourn to hear and to communicate.
«Du courage, Emma! du courage! Je ne veux pas faire le malheur de votre existence...»
It was the White Rabbit, trotting slowly back again, and looking anxiously about as it went, as if it had lost something; and she heard it muttering to itself “The Duchess! The Duchess! Oh my dear paws! Oh my fur and whiskers! She’ll get me executed, as sure as ferrets are ferrets! Where _can_ I have dropped them, I wonder?” Alice guessed in a moment that it was looking for the fan and the pair of white kid gloves, and she very good-naturedly began hunting about for them, but they were nowhere to be seen—everything seemed to have changed since her swim in the pool, and the great hall, with the glass table and the little door, had vanished completely.
次日侵晨，董卓擺列儀從入朝，忽見一道人，青袍白巾，手執長竿，上縳布一丈，兩頭各書一「口」字。卓問肅曰：「此道人何意？」肅曰：「乃心恙之人也。」呼將士驅去。卓進朝，群臣各具朝服，迎謁於道。李肅手執寶劍扶車而行。到北掖門，軍兵盡擋在門外，獨有御車二十餘人同入。董卓遙見王允等各執寶劍立於殿門，驚問肅曰：「持劍是何意？」
“The old man, leaning on his son, walked each day at noon, when it did not rain, as I found it was called when the heavens poured forth its waters. This frequently took place, but a high wind quickly dried the earth, and the season became far more pleasant than it had been.
且說賈政這日正与詹光下大棋，通局的輸贏也差不多，單為著一只角儿死活未分，在那里打劫．門上的小廝進來回道：“外面馮大爺要見老爺。”賈政道：“請進來。”小廝出去請了，馮紫英走進門來．賈政即忙迎著．馮紫英進來，在書房中坐下，見是下棋，便道：“只管下棋，我來觀局。”詹光笑道：“晚生的棋是不堪瞧的。”馮紫英道：“好說，請下罷。”賈政道：“有什么事么？"馮紫英道：“沒有什么話．老伯只管下棋，我也學几著儿。”賈政向詹光道：“馮大爺是我們相好的，既沒事，我們索性下完了這一局再說話儿．馮大爺在旁邊瞧著。”馮紫英道：“下采不下采？"詹光道：“下采的。”馮紫英道：“下采的是不好多嘴的． "賈政道：“多嘴也不妨，橫豎他輸了十來兩銀子，終久是不拿出來的．往后只好罰他做東便了。”詹光笑道：“這倒使得。”馮紫英道：“老伯和詹公對下么？"賈政笑道：“從前對下，他輸了，如今讓他兩個子儿，他又輸了．時常還要悔几著，不叫他悔他就急了． "詹光也笑道：“沒有的事。”賈政道：“你試試瞧。”大家一面說笑，一面下完了．做起棋來，詹光還了棋頭，輸了七個子儿．馮紫英道：“這盤終吃虧在打劫里頭．老伯劫少，就便宜了。”
--Vad vill du mig? frågade han. När Inge kommer till makten igen, tar jag ditt liv.
--Unga, som älska, finns det alltid, svarade herr Svantepolk, fast de inte äro sådana som den ryttaren där.
--Ja, trösta honom du, oskyldiga barn, sade drottningen, som satt på sängkanten. Hon var lik den yngre systern och vacker som hon, men mycket stor och stark med kullriga och utstående ögon.--Gå ut med honom i svalgången och lek, så att jag får lägga mig. Ser du, hur jarlens alla fem fingrar ännu synas på kinden... Varifrån få vi kvinnor våra aningar? Själv kan jag inte förklara det, men bara Magnus kommer in i rummet, känner jag, hur var liten sena börjar sticka och rycka. Och ändå är han alltid så hövisk mot mig, så tålmodig och undfallande. Men jag tror inte på honom. Å, jag är dödstrött. Giv mig ett horn öl.
可巧正值寶玉從外而入， 一見帶了司棋出去，又見后面抱著些東西，料著此去再不能來了．因聞得上夜之事，又兼晴雯之病亦因那日加重，細問晴雯，又不說是為何．上日又見入畫已去，今又見司棋亦走，不覺如喪魂魄一般，因忙攔住問道：“那里去？"周瑞家的等皆知寶玉素日行為，又恐勞叨誤事，因笑道：“不干你事，快念書去罷。”寶玉笑道：“好姐姐們，且站一站，我有道理。”周瑞家的便道：“太太不許少捱一刻，又有什么道理． 我們只知遵太太的話，管不得許多。”司棋見了寶玉，因拉住哭道：“他們做不得主， 你好歹求求太太去。”寶玉不禁也傷心，含淚說道：“我不知你作了什么大事，晴雯也病了，如今你又去．都要去了，這卻怎么的好。”周瑞家的發躁向司棋道：“你如今不是副小姐了，若不听話，我就打得你．別想著往日姑娘護著，任你們作耗．越說著，還不好走． 如今和小爺們拉拉扯扯，成個什么体統！"那几個媳婦不由分說，拉著司棋便出去了． 寶玉又恐他們去告舌，恨的只瞪著他們，看已去遠，方指著恨道：“奇怪，奇怪，怎么這些人只一嫁了漢子，染了男人的气味，就這樣混帳起來，比男人更可殺了！"守園門的婆子听了，也不禁好笑起來，因問道：“這樣說，凡女儿個個是好的了，女人個個是坏的了？"寶玉點頭道：“不錯，不錯！"婆子們笑道：“還有一句話我們糊涂不解，倒要請問請問。”方欲說時，只見几個老婆子走來，忙說道：“你們小心，傳齊了伺候著．此刻太太親自來園里，在那里查人呢．只怕還查到這里來呢．又吩咐快叫怡紅院的晴雯姑娘的哥嫂來，在這里等著領出他妹妹去。”因笑道：“阿彌陀佛！今日天睜了眼，把這一個禍害妖精退送了，大家清淨些。”寶玉一聞得王夫人進來清查，便料定晴雯也保不住了，早飛也似的赶了去，所以這后來趁愿之語竟未得听見．寶玉及到了怡紅院，只見一群人在那里，王夫人在屋里坐著，一臉怒色，見寶玉也不理．晴雯四五日水米不曾沾牙， 懨懨弱息，如今現從炕上拉了下來，蓬頭垢面，兩個女人才架起來去了．王夫人吩咐， 只許把他貼身衣服撂出去，余者好衣服留下給好丫頭們穿．又命把這里所有的丫頭們都叫來一一過目． 原來王夫人自那日著惱之后，王善保家的去趁勢告倒了晴雯，本處有人和園中不睦的，也就隨机趁便下了些話．王夫人皆記在心中．因節間有事，故忍了兩日，今日特來親自閱人．一則為晴雯猶可，二則因竟有人指寶玉為由，說他大了，已解人事，都由屋里的丫頭們不長進教習坏了．因這事更比晴雯一人較甚，乃從襲人起以至于极小作粗活的小丫頭們，個個親自看了一遍．因問：“誰是和寶玉一日的生日？ "本人不敢答應，老嬤嬤指道：“這一個蕙香，又叫作四儿的，是同寶玉一日生日的。”王夫人細看了一看， 雖比不上晴雯一半，卻有几分水秀．視其行止，聰明皆露在外面，且也打扮的不同． 王夫人冷笑道：“這也是個不怕臊的．他背地里說的，同日生日就是夫妻． 這可是你說的？打諒我隔的遠，都不知道呢．可知道我身子雖不大來，我的心耳神意時時都在這里．難道我通共一個寶玉，就白放心憑你們勾引坏了不成！"這個四儿見王夫人說著他素日和寶玉的私語， 不禁紅了臉，低頭垂淚．王夫人即命也快把他家的人叫來， 領出去配人．又問，"誰是耶律雄奴？"老嬤嬤們便將芳官指出．王夫人道：“唱戲的女孩子，自然是狐狸精了！上次放你們，你們又懶待出去，可就該安分守己才是．你就成精鼓搗起來，調唆著寶玉無所不為。”芳官笑辯道：“并不敢調唆什么。”王夫人笑道：“你還強嘴．我且問你，前年我們往皇陵上去，是誰調唆寶玉要柳家的丫頭五儿了？幸而那丫頭短命死了，不然進來了，你們又連伙聚党遭害這園子呢．你連你干娘都欺倒了．豈止別人！"因喝命：“喚他干娘來領去，就賞他外頭自尋個女婿去吧．把他的東西一概給他。”又吩咐上年凡有姑娘們分的唱戲的女孩子們，一概不許留在園里，都令其各人干娘帶出，自行聘嫁．一語傳出，這些干娘皆感恩趁愿不盡，都約齊与王夫人磕頭領去． 王夫人又滿屋里搜檢寶玉之物．凡略有眼生之物，一并命收的收，卷的卷，著人拿到自己房內去了．因說：“這才干淨，省得旁人口舌。”因又吩咐襲人麝月等人：“你們小心！往后再有一點分外之事，我一概不饒．因叫人查看了，今年不宜遷挪，暫且挨過今年， 明年一并給我仍舊搬出去心淨。”說畢，茶也不吃，遂帶領眾人又往別處去閱人．暫且說不到后文．
Holmes chuckled heartily. “Your conversation is most entertaining,” said he. “When you go out close the door, for there is a decided draught.”
Amidst the wilds of Tartary and Russia, although he still evaded me, I have ever followed in his track. Sometimes the peasants, scared by this horrid apparition, informed me of his path; sometimes he himself, who feared that if I lost all trace of him I should despair and die, left some mark to guide me. The snows descended on my head, and I saw the print of his huge step on the white plain. To you first entering on life, to whom care is new and agony unknown, how can you understand what I have felt and still feel? Cold, want, and fatigue were the least pains which I was destined to endure; I was cursed by some devil and carried about with me my eternal hell; yet still a spirit of good followed and directed my steps and when I most murmured would suddenly extricate me from seemingly insurmountable difficulties. Sometimes, when nature, overcome by hunger, sank under the exhaustion, a repast was prepared for me in the desert that restored and inspirited me. The fare was, indeed, coarse, such as the peasants of the country ate, but I will not doubt that it was set there by the spirits that I had invoked to aid me. Often, when all was dry, the heavens cloudless, and I was parched by thirst, a slight cloud would bedim the sky, shed the few drops that revived me, and vanish.
“But, my dear sister, can I be happy, even supposing the best, in accepting a man whose sisters and friends are all wishing him to marry elsewhere?”
時龐德并二董及成何與步卒五百人皆無衣甲，立在堤上。見關公來，龐德全無懼怯，奮然前來接戰。關公將船四面圍定，軍士一齊放箭，射死魏兵大半。董衡，董超，見勢已危，乃告龐德曰：「軍士折傷大半，四下無路，不如投降。」龐德大怒曰：「吾受魏王厚恩，豈肯屈節於人！」遂親斬董衡，董超於前，厲聲曰：「再說降者，以此二人為例！」於是眾皆奮力禦敵。自平明戰至日中，勇力倍增。關公催四面急攻，矢石如雨。德令軍士用短兵接戰。德回顧成何曰：「吾聞『勇將不怯死以苟免，壯士不毀節以求生。』今日乃我死日也。汝可努力死戰。」
“And I certainly _never_ shall give it. I am not to be intimidated into anything so wholly unreasonable. Your Ladyship wants Mr. Darcy to marry your daughter; but would my giving you the wished-for promise make _their_ marriage at all more probable? Supposing him to be attached to me, would _my_ refusing to accept his hand make him wish to bestow it on his cousin? Allow me to say, Lady Catherine, that the arguments with which you have supported this extraordinary application have been as frivolous as the application was ill-judged. You have widely mistaken my character, if you think I can be worked on by such persuasions as these. How far your nephew might approve of your interference in _his_ affairs, I cannot tell; but you have certainly no right to concern yourself in mine. I must beg, therefore, to be importuned no further on the subject.”
— Certes, répondit Homais. Mais, que voulez-vous! c’est le maire qui a tout pris sous son bonnet. Il n’a pas grand goût, ce pauvre Tuvache, et il est même complètement dénué de ce qui s’appelle le génie des arts.
Madame Bovary se mit à lui retirer sa cravate. Il y avait un nœud aux cordons de la chemise; elle resta quelques minutes à remuer ses doigts légers dans le cou du jeune garçon; ensuite elle versa du vinaigre sur son mouchoir de batiste; elle lui en mouillait les tempes à petits coups et elle soufflait dessus, délicatement.
此時賈瑞也怕鬧大了，自己也不干淨，只得委曲著來央告秦鐘，又央告寶玉．先是他二人不肯．后來寶玉說：“不回去也罷了，只叫金榮賠不是便罷。”金榮先是不肯，后來禁不得賈瑞也來逼他去賠不是，李貴等只得好勸金榮說：“原是你起的端，你不這樣，怎得了局？"金榮強不得，只得与秦鐘作了揖．寶玉還不依，偏定要磕頭．賈瑞只要暫息此事，又悄悄的勸金榮說：“俗語說的好：`殺人不過頭點地．'你既惹出事來，少不得下點气儿，磕個頭就完事了。”金榮無奈，只得進前來与秦鐘磕頭．且听下回分解．第十回--------------------------------------------------------------------金寡婦貪利權受辱　張太醫論病細窮源
次早賈璉起來，見過賈赦賈政，便往宁府中來，合同老管事的人等，并几位世交門下清客相公，審察兩府地方，繕畫省親殿宇，一面察度辦理人丁．自此后，各行匠役齊集，金銀銅錫以及土木磚瓦之物，搬運移送不歇．先令匠人拆宁府會芳園牆垣樓閣，直接入榮府東大院中．榮府東邊所有下人一帶群房盡已拆去．當日宁榮二宅，雖有一小巷界斷不通，然這小巷亦系私地，并非官道，故可以連屬．會芳園本是從北拐角牆下引來一股活水，今亦無煩再引．其山石樹木雖不敷用，賈赦住的乃是榮府舊園，其中竹樹山石以及亭榭欄杆等物，皆可挪就前來．如此兩處又甚近，湊來一處，省得許多財力，縱亦不敷，所添亦有限．全虧一個老明公號山子野者，一一籌畫起造．
--Så goda vänner äro vi ändå inte, att vi längta att språka med er. Tids nog komma ni hem, och tacka till dess Gud för var stund, som går utan att ni veta något.
— Ils se sont peut-être aimés platoniquement, se dit-il.
MEPHISTOPHELES (mit ernsthafter Gebärde). Falsch Gebild und Wort Verändern Sinn und Ort! Seid hier und dort! (Sie stehn erstaunt und sehn einander an.)
蔡和，蔡中慌曰：「二公勿憂，吾亦當以心腹之事相告。」寧曰：「可速言之！」蔡和曰：「吾二人乃曹公使來詐降者，二公若有歸順之心，吾當引進。」寧曰：「汝言果真乎？」二人齊聲曰：「安敢相欺？」寧佯喜曰：「若如此，是天賜其便也！」二蔡曰：「黃公覆與將軍被辱之事，吾已報知丞相矣。」澤曰：「吾已為黃公覆獻書丞相，今特來見興霸，相約同降耳。」寧曰：「大丈夫既遇明主，自當傾心相投。」
Upptänd av mjödet och den allmänna yran, där ingen längre kunde skilja mellan sorg och hämndbegär, knäppte Ingevald slutligen de stora silverringarna ur sina öron och trängde sig in under lågorna.
賈瑞听了這話，越發撞在心坎儿上，由不得又往前湊了一湊，覷著眼看鳳姐帶的荷包，然后又問帶著什么戒指．鳳姐悄悄道：“放尊重著，別叫丫頭們看了笑話。”賈瑞如听綸音佛語一般，忙往后退．鳳姐笑道：“你該走了。”賈瑞說：“我再坐一坐儿。”-好狠心的嫂子。”鳳姐又悄悄的道：“大天白日，人來人往，你就在這里也不方便．你且去，等著晚上起了更你來，悄悄的在西邊穿堂儿等我。”賈瑞听了，如得珍寶，忙問道：“你別哄我．但只那里人過的多，怎么好躲的？"鳳姐道：“你只放心．我把上夜的小廝們都放了假，兩邊門一關，再沒別人了。”賈瑞听了，喜之不盡，忙忙的告辭而去，心內以為得手．
孔明見折二將，張嶷又被打傷，即喚姜維曰：「陳倉道口，這條路不可行，別有何策？」維曰：「陳倉城池堅固，郝昭守禦甚密；又得王雙相助，實不可取。不若令一大將，依山傍水，下寨固守；可抓曹真也。」
冷苞兩頭無路，取山僻小徑，要回雒城。行不到十里，狹路伏兵忽起，搭鉤齊舉，把冷苞活捉了。原來卻是魏延自知罪犯，無可解釋，收拾後軍，令蜀兵引路，伏在這裏，等個正著，用索縛了冷苞，解投玄德寨來。
“One day, when the sun shone on the red leaves that strewed the ground and diffused cheerfulness, although it denied warmth, Safie, Agatha, and Felix departed on a long country walk, and the old man, at his own desire, was left alone in the cottage. When his children had departed, he took up his guitar and played several mournful but sweet airs, more sweet and mournful than I had ever heard him play before. At first his countenance was illuminated with pleasure, but as he continued, thoughtfulness and sadness succeeded; at length, laying aside the instrument, he sat absorbed in reflection.
操既定冀州，親往袁紹墓下設祭，再拜而哭甚哀，顧謂眾將曰：「昔日吾與本初共起兵時，本初問我曰：『若事不濟，方面何所可據？』吾問之曰：『足下意欲若何？』本初曰：『吾南據河北，阻燕代，兼沙漠之眾，南向以爭天下，庶可以濟乎？』吾答曰：『吾任天下之智力，以道御之，無所不可。』此言如昨，而今本初已喪，吾不能不為流涕也！」眾皆歎息。操以金帛糧米賜紹妻劉氏。乃下令曰：「河北居民遭兵革之難，盡免今年租賦。」一面寫表申奏朝廷；操自領冀州牧。
玄德從之，遂遣使陞劉封去守綿竹。原來彭羕與孟達甚厚，聽知此事，急回家作書，遣心腹人馳報孟達。使者方出南門外，被馬超巡視軍捉獲，解見馬超。超審知此事，即往見彭羕。羕接入，置酒相待。
“Mrs. St. Clair had fainted at the sight of the blood upon the window, and she was escorted home in a cab by the police, as her presence could be of no help to them in their investigations. Inspector Barton, who had charge of the case, made a very careful examination of the premises, but without finding anything which threw any light upon the matter. One mistake had been made in not arresting Boone instantly, as he was allowed some few minutes during which he might have communicated with his friend the Lascar, but this fault was soon remedied, and he was seized and searched, without anything being found which could incriminate him. There were, it is true, some blood-stains upon his right shirt-sleeve, but he pointed to his ring-finger, which had been cut near the nail, and explained that the bleeding came from there, adding that he had been to the window not long before, and that the stains which had been observed there came doubtless from the same source. He denied strenuously having ever seen Mr. Neville St. Clair and swore that the presence of the clothes in his room was as much a mystery to him as to the police. As to Mrs. St. Clair’s assertion that she had actually seen her husband at the window, he declared that she must have been either mad or dreaming. He was removed, loudly protesting, to the police-station, while the inspector remained upon the premises in the hope that the ebbing tide might afford some fresh clue.
須臾，夏侯存軍至，見了雲長，大怒，便與雲長交鋒；只一合，被雲長砍死。翟元便走，被關平趕上，一刀斬之。乘勢追殺，曹兵大半死於襄江之中。曹仁退守樊城。
Elle se plaignit d’éprouver, depuis le commencement de la saison, des étourdissements; elle demanda si les bains de mer lui seraient utiles; elle se mit à causer du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent. Ils montèrent dans sa chambre. Elle lui fit voir ses anciens cahiers de musique, les petits livres qu’on lui avait donnés en prix et les couronnes en feuilles de chêne, abandonnées dans un bas d’armoire. Elle lui parla encore de sa mère, du cimetière, et même lui montra dans le jardin la plate-bande dont elle cueillait les fleurs, tous les premiers vendredis de chaque mois, pour les aller mettre sur sa tombe. Mais le jardinier qu’ils avaient n’y entendait rien; on était si mal servi! Elle eût bien voulu, ne fût-ce au moins que pendant l’hiver, habiter la ville, quoique la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse encore durant l’été; — et, selon ce qu’elle disait, sa voix était claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait à elle-même, — tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières à demi closes, le regard noyé d’ennui, la pensée vagabondant.
Holmes chuckled and wriggled in his chair, as was his habit when in high spirits. “It is a little off the beaten track, isn’t it?” said he. “And now, Mr. Wilson, off you go at scratch and tell us all about yourself, your household, and the effect which this advertisement had upon your fortunes. You will first make a note, Doctor, of the paper and the date.”
Elle était debout; ses grands yeux enflammés le regardaient sérieusement et presque d’une façon terrible. Puis des larmes les obscurcirent, ses paupières roses s’abaissèrent, elle abandonna ses mains, et Léon les portait à sa bouche lorsque parut un domestique, avertissant Monsieur qu’on le demandait.
He took an orange from the cupboard, and tearing it to pieces he squeezed out the pips upon the table. Of these he took five and thrust them into an envelope. On the inside of the flap he wrote “S. H. for J. O.” Then he sealed it and addressed it to “Captain James Calhoun, Barque _Lone Star_, Savannah, Georgia.”
孔明以扇指曹真曰：「吾不逼汝。汝可整頓軍馬，來日決戰。」言訖回車。於是兩軍皆退。曹真將王朗屍首，用棺木盛貯，送回長安去了。副都督郭淮曰：「諸葛亮料吾軍中治喪，今夜必來劫寨。可分兵四硌：兩路兵從山僻小路，乘虛去劫蜀寨；兩路兵伏於本寨外，左右擊之。」曹真大喜曰：「此計與吾相合。」遂傳令喚曹遵、朱讚兩個先鋒分付曰：「汝二人各引一萬軍，抄出祁山之後。但見蜀兵望吾寨而來，汝可進兵去劫蜀寨。如蜀兵不動，便撤兵回，不可輕進。」二人受計，引兵而去。真謂淮曰：「我兩個各引一枝軍，伏於寨外，寨中虛堆柴草，只留數人。如蜀兵到，放火為號。」諸將皆分左右，各自準備去了。
“How unfortunate that you should have used such very strong expressions in speaking of Wickham to Mr. Darcy, for now they _do_ appear wholly undeserved.”
Elle fit, au commencement du printemps, bouleverser le jardin d’un bout à l’autre, malgré les observations de Bovary; il fut heureux, cependant de lui voir enfin manifester une volonté quelconque. Elle en témoigna davantage à mesure qu’elle se rétablissait. D’abord, elle trouva moyen d’expulser la mère Rolet, la nourrice, qui avait pris l’habitude, pendant sa convalescence, de venir trop souvent à la cuisine avec ses deux nourrissons et son pensionnaire, plus endenté qu’un cannibale. Puis elle se dégagea de la famille Homais, congédia successivement toutes les autres visites et même fréquenta l’église avec moins d’assiduité, à la grande approbation de l’apothicaire, qui lui dit alors amicalement:
寶玉還欲看時，那仙姑知他天分高明，性情穎慧，恐把仙机泄漏，遂掩卷冊，笑向寶玉道：“且隨我去游玩奇景，何必在此打這悶葫蘆！”
--Vill du ännu en gång göra mig till viljes, bad Luitgard, så stanna vi här bakom kullen ett ögonblick och låta skaran tåga förbi. Vilka dessa ryttare än kunna vara, dina vänner äro de knappast. Stackars herre, dina vänner hänga med rep om halsen.
“I only looked in as I passed,” said he. “I am going right on.”
Ils reconnurent la maison à un vieux noyer qui l’ombrageait. Basse et couverte de tuiles brunes, elle avait en dehors, sous la lucarne de son grenier, un chapelet d’oignons suspendu. Des bourrées, debout contre la clôture d’épines, entouraient un carré de laitues, quelques pieds de lavande et des pots à fleurs montés sur des rames. De l’eau sale coulait en s’éparpillant sur l’herbe, et il y avait tout autour plusieurs guenilles indistinctes, des bas de tricot, une camisole d’indienne rouge, et un grand drap de toile épaisse étalé en long sur la haie. Au bruit de la barrière, la nourrice parut, tenant sur son bras un enfant qui tétait. Elle tirait de l’autre main un pauvre marmot chétif, couvert de scrofules au visage, le fils d’un bonnetier de Rouen, que ses parents trop occupés de leur négoce laissaient à la campagne.
— Mais..., mais..., dit-il en se relevant peu à peu, tandis que sa physionomie prenait une expression grave.
En effet, ces femmes, accourant à la fois dans sa pensée, s’y gênaient les unes les autres et s’y rapetissaient, comme sous un même niveau d’amour qui les égalisait. Prenant donc à poignée les lettres confondues, il s’amusa pendant quelques minutes à les faire tomber en cascades, de sa main droite dans sa main gauche. Enfin, ennuyé, assoupi, Rodolphe alla reporter la boîte dans l’armoire en se disant:
I remained motionless. The thunder ceased; but the rain still continued, and the scene was enveloped in an impenetrable darkness. I revolved in my mind the events which I had until now sought to forget: the whole train of my progress toward the creation; the appearance of the works of my own hands at my bedside; its departure. Two years had now nearly elapsed since the night on which he first received life; and was this his first crime? Alas! I had turned loose into the world a depraved wretch, whose delight was in carnage and misery; had he not murdered my brother?
寶釵看畢，又從新翻過正面來細看，口內念道：“莫失莫忘，仙壽琠。”念了兩遍，乃回頭向鶯儿笑道：“你不去倒茶，也在這里發呆作什么？"鶯儿嘻嘻笑道：“我听這兩句話，倒象和姑娘的項圈上的兩句話是一對儿。”寶玉听了，忙笑道：“原來姐姐那項圈上也有八個字，我也賞鑒賞鑒。”寶釵道：“你別听他的話，沒有什么字。”寶玉笑央：“好姐姐，你怎么瞧我的了呢。”寶釵被纏不過，因說道：“也是個人給了兩句吉利話儿，所以鏨上了，叫天天帶著，不然，沉甸甸的有什么趣儿。”一面說，一面解了排扣，從里面大紅襖上將那珠寶晶瑩黃金燦爛的瓔珞掏將出來．寶玉忙托了鎖看時，果然一面有四個篆字，兩面八字，共成兩句吉讖．亦曾按式畫下形相：
“He is so cunning that I never know when I am safe from him. What will he say when he returns?”
— Je le crois très bête. Elle en est fatiguée sans doute. Il porte des ongles sales et une barbe de trois jours. Tandis qu’il trottine à ses malades, elle reste à ravauder des chaussettes. Et on s’ennuie! on voudrait habiter la ville, danser la polka tous les soirs! Pauvre petite femme! Ça bâille après l’amour, comme une carpe après l’eau sur une table de cuisine. Avec trois mots de galanterie, cela vous adorerait; j’en suis sûr! ce serait tendre! charmant!... Oui, mais comment s’en débarrasser ensuite?
— Ah! une correspondance! dit maître Hareng avec un sourire discret. Mais permettez! car je dois m’assurer si la boîte ne contient pas autre chose.
“What did you say of me that I did not deserve? For though your accusations were ill-founded, formed on mistaken premises, my behaviour to you at the time had merited the severest reproof. It was unpardonable. I cannot think of it without abhorrence.”
竺應諾，拜辭而回。肅問瑜曰：「公欲見玄德，有何計議？」瑜曰：「玄德世之梟雄，不可不除。吾今乘機誘至殺之，實為國家除一後患。」魯肅再三勸諫，瑜只不聽，遂傳密令：「如玄德至，先埋伏刀斧手五十人於壁衣中，看我擲杯為號，便出下手。」
尤氏上房早已襲地舖滿紅氈，當地放著象鼻三足鰍沿鎏金琺琅大火盆，正面炕上舖新猩紅氈， 設著大紅彩繡云龍捧壽的靠背引枕，外另有黑狐皮的袱子搭在上面，大白狐皮坐褥，請賈母上去坐了．兩邊又舖皮褥，讓賈母一輩的兩三個妯娌坐了．這邊橫頭排插之后小炕上，也舖了皮褥，讓邢夫人等坐了．地下兩面相對十二張雕漆椅上，都是一色灰鼠椅搭小褥， 每一張椅下一個大銅腳爐，讓寶琴等姊妹坐了．尤氏用茶盤親捧茶与賈母，蓉妻捧与眾老祖母，然后尤氏又捧与邢夫人等，蓉妻又捧与眾姊妹．鳳姐李紈等只在地下伺侯．茶畢，邢夫人等便先起身來侍賈母．賈母吃茶，与老妯娌閒話了兩三句，便命看轎．鳳姐儿忙上去挽起來．尤氏笑回說：“已經預備下老太太的晚飯．每年都不肯賞些体面用過晚飯過去， 果然我們就不及鳳丫頭不成？"鳳姐儿攙著賈母笑道：“老祖宗快走，咱們家去吃飯，別理他。”賈母笑道：“你這里供著祖宗，忙的什么似的， 那里擱得住我鬧．況且每年我不吃，你們也要送去的．不如還送了去，我吃不了留著明儿再吃， 豈不多吃些。”說的眾人都笑了．又吩咐他：“好生派妥當人夜里看香火，不是大意得的．尤氏答應了．一面走出來至暖閣前上了轎．尤氏等閃過屏風，小廝們才領轎夫，請了轎出大門．尤氏亦隨邢夫人等同至榮府．
賈璉因為昨夜叫空了家人，出來傳喚，那起人多已伺候齊全．賈璉罵了一頓，叫大管家賴升：“將各行檔的花名冊子拿來，你去查點查點．寫一張諭帖，叫那些人知道：若有并未告假，私自出去，傳喚不到，貽誤公事的，立刻給我打了攆出去！"賴升連忙答應了几個"是"，出來吩咐了一回．家人各自留意．
宗預拜辭吳主，同吳使還成都，入見後主，奏曰：「吳主因丞相新亡，亦自流涕，令群臣皆挂孝。其益兵巴丘者，恐魏人乘虛而入，別無異心。今折箭為誓，並不背盟。」後主大喜，重賞宗預，厚待吳使去訖。遂依孔明遺言，加蔣琬為丞相大將軍，錄尚書事;加費褘為尚書令，同理丞相事;加吳懿為車騎將軍，假節督漢中;姜維為輔漢將軍平襄侯，總督諸處人馬，同吳懿出屯漢中，以防魏兵；其餘將校，各依舊職。
那黛玉此時心里竟是油儿醬儿糖儿醋儿倒在一處的一般，甜苦酸咸，竟說不上什么味儿來了．停了一會儿，顫巍巍的說道：“你別混說了．你再混說，叫人听見又要打你了．你去罷。”說著，自己移身要回瀟湘館去．那身子竟有千百斤重的，兩只腳卻象踩著棉花一般， 早已軟了．只得一步一步慢慢的走將來．走了半天，還沒到沁芳橋畔，原來腳下軟了． 走的慢，且又迷迷痴痴，信著腳從那邊繞過來，更添了兩箭地的路．這時剛到沁芳橋畔，卻又不知不覺的順著堤往回里走起來．紫鵑取了絹子來，卻不見黛玉．正在那里看時， 只見黛玉顏色雪白，身子恍恍蕩蕩的，眼睛也直直的，在那里東轉西轉．又見一個丫頭往前頭走了，离的遠，也看不出是那一個來．心中惊疑不定，只得赶過來輕輕的問道：“姑娘怎么又回去？是要往那里去？"黛玉也只模糊听見，隨口應道：“我問問寶玉去！"紫鵑听了，摸不著頭腦，只得攙著他到賈母這邊來．
“Now, my dear sir,” said Holmes, “is it not obvious to you now that this matter really strikes very much deeper than either you or the police were at first inclined to think? It appeared to you to be a simple case; to me it seems exceedingly complex. Consider what is involved by your theory. You suppose that your son came down from his bed, went, at great risk, to your dressing-room, opened your bureau, took out your coronet, broke off by main force a small portion of it, went off to some other place, concealed three gems out of the thirty-nine, with such skill that nobody can find them, and then returned with the other thirty-six into the room in which he exposed himself to the greatest danger of being discovered. I ask you now, is such a theory tenable?”
司馬懿頓首受詔，即日到長安，聚集各處軍馬共四十萬，皆來渭濱下寨﹔又撥五萬軍，於渭水上搭起九座浮橋，令先鋒夏侯霸、夏侯威過渭水安營﹔又於大營之后東原，築起一城，以防不虞。
五儿便送出來，因見無人，又拉著芳官說道：“我的話倒底說了沒有？"芳官笑道：“難道哄你不成？我听見屋里正經還少兩個人的窩儿，并沒補上．一個是紅玉的，璉二奶奶要去還沒給人來，一個是墜儿的，也還沒補．如今要你一個也不算過分．皆因平儿每每的和襲人說， 凡有動人動錢的事，得挨的且挨一日更好．如今三姑娘正要拿人扎筏子呢， 連他屋里的事都駁了兩三件，如今正要尋我們屋里的事沒尋著，何苦來往网里碰去． 倘或說些話駁了，那時老了，倒難回轉．不如等冷一冷，老太太，太太心閒了，憑是天大的事先和老的一說， 沒有不成的。”五儿道：“雖如此說，我卻性急等不得了．趁如今挑上來了， 一則給我媽爭口气，也不枉養我一場，二則添上月錢，家里又從容些，三則我的心開一開， 只怕這病就好了．——便是請大夫吃藥，也省了家里的錢。”芳官道：“我都知道了，你只放心。”二人別過，芳官自去不提．
豐即引孫乾入見紹，呈上書信。只見紹形容憔悴，衣冠不整。豐曰：「今日主公何故如此？」紹曰：「我將死矣！」豐曰：「主公何出此言？」紹曰：「吾生五子，惟最幼者，極快吾意。今患疥瘡，命已垂絕。吾有何心更論他事乎？」豐曰：「今曹操東征劉玄德，許昌空虛，若以義兵虛而入，上可以保天子，下可以救萬民。此不易得之機會也，惟明公裁之。
Efter överståndna faror och strider började småningom sinnena att slå om i sorglöshet. Det var icke bara det sagda utan lika mycket det outsagda, som sjöng om sin glädje i det vackra vintervädret. Skratt och oskyldig lek skallade genom skogen. Nu var allt igen som den kvällen i den månljusa svalgången, och herr Svantepolk nickade segernöjd åt sina skyddslingar.
卻說孫堅有四子，皆吳夫人所生：長子名策，字伯符；次子名權，字仲謀；三子名翊，字叔弼；四子名匡，字季佐。吳夫人之妹，即為孫堅次妻，亦生一子一女：子名朗，字早安；女名仁。堅又過房俞氏一子，名韶，字公禮。堅有一弟，名靜，字幼臺。
謙從之，遂寫書二封，問帳下誰人敢去青州求救。一人應聲願往。眾視之，乃廣陵人：姓陳，名登，字元龍。陶謙先打發陳元龍往青州去訖，然後命糜竺齎書赴北海，自己率眾守城，以備攻擊。
第七十七回：玉泉山關公顯聖，洛陽城曹操感神
影度回廊．仙袂乍飄兮，聞麝蘭之馥郁，荷衣欲動兮，
Valdemar makade skålarna från den ena sidan till den andra utan någon mening, slätade på duken, strök ihop brödsmulorna, såg efter i hornet att det var fyllt och sköt fram stolen.
Folke Filbyter stirrade på honom och kände hur öronen och huvudet fylldes av hans ord, men han förstod dem icke. Det fanns hos honom en bred fromhet på botten, fast ingen hade lärt honom att bruka gåvor, som syntes honom själv så misstänkta. Det vållade honom en nästan blyg förlägenhet, om de någon gång kommo till synes. Han förstod icke annat, än att han var den bästa bland husbönder, men han hade ändå en förnimmelse av, att Ulv Ulvsson i allt var hans överman--och han gladdes icke åt att se honom.
Et il courut à son fils, qui venait de se précipiter dans un tas de chaux pour peindre ses souliers en blanc. Aux reproches dont on l’accablait, Napoléon se prit à pousser des hurlements, tandis que Justin lui essuyait ses chaussures avec un torchis de paille. Mais il eût fallu un couteau; Charles offrit le sien.
— Nous nous sommes rapatriés, et je venais encore lui proposer un arrangement.
從人回報，公孫淵大驚，又遣侍中衛演來到魏營。司馬懿升帳，聚眾將立於兩邊。演膝行而進，跪於帳下，告曰：「願太尉息雷霆之怒。剋日先送世子公孫修為質當。然後君臣自縳來降。」懿曰：「軍事大要有五：『能戰當戰，不能戰當守，不能守當走，不能走當降，不能降當死耳』何必送子為質當？」叱衛演回報公孫淵。演抱頭鼠竄而去，歸告公孫淵。淵大驚，乃與子公孫修密議停當，選下一千人馬，當夜二更時分，開了南門，往東南而走。淵見無人，中暗喜。行不到十里，忽聽得山上一聲砲響，鼓角齊鳴：一枝兵攔住，中央乃司馬懿；左有司馬師，右有司馬昭，二人大叫曰：「反賊休走！」淵大驚，急撥馬尋路奔逃。早有胡遵兵到；左有夏侯霸、夏侯威，右有張虎、樂綝：四面圍得鐵桶相似。公孫淵父子，只得下馬納降。懿在馬上顧諸將曰：「吾前夜丙寅日，見大星落於此處，今夜壬申日應矣。」眾將稱賀曰：「太尉真神機也！」
孔明受詔歸府，喚諸將聽令。前督部鎮北將軍領丞相司馬、涼州刺史、都亭侯魏延，前軍都督領伏風太守張翼，牙門將裨將軍王平﹔後軍領兵使安漢將軍領建寧太守李恢，副將定遠將軍領漢中太守呂義，兼管運糧左軍領兵使平北將軍陳倉侯馬岱，副將飛衛將軍廖化，右軍領兵使奮威將軍博陽亭侯馬忠，鎮撫將軍關內侯張嶷，行中軍師車騎大將軍都鄉侯劉琰，中監軍揚武將軍鄧芝，中參軍安遠將軍馬謖，前將軍都亭侯袁琳，左將軍高陽侯吳懿，右將軍玄都侯高翔，後將軍安樂侯吳班，領長史綏軍將軍楊儀，前將軍征南將軍劉巴，前護軍偏將軍、漢成亭侯許允，左護軍篤信中郎將丁咸，右護軍偏將軍劉敏，後護軍典軍中郎將宮雝，行參軍昭武中郎將胡濟，行參軍諫議將軍閻晏，行參軍偏將軍爨習，行參軍稗將軍杜義，武略中郎將杜祺，綏軍都尉盛敦，從事武略中郎將樊岐，典軍書記樊建，丞相令史董厥，帳前左護衛使龍驤將軍關興，右護衛使虎翼將軍張苞。──以上一應官員，都隨著平北大都督丞相武鄉侯領益州牧知內外事諸葛亮。
卻說關公在麥城盼望上庸兵到，卻不見動靜；手下止有五六百人，多半帶傷；城中無糧，甚是苦楚。忽報城下一人教休放箭，有話來見君侯。公令放入，問之，乃諸葛瑾也。禮畢茶罷，瑾曰：「今奉吳侯命，特來勸諭將軍。自古道：『識時務者為俊傑。』今將軍所統漢上九郡，皆已屬他人矣；止有孤城一區，內無糧草，外無救兵，危在旦夕。將軍何不從瑾之言：歸順吳侯，復鎮荊襄，可以保全家眷。幸君侯熟思之。」
— Vous avez raison, interrompit l’apothicaire, c’est le revers de la médaille! et l’on y est obligé continuellement d’avoir la main posée sur son gousset. Ainsi, vous êtes dans un jardin public, je suppose; un quidam se présente, bien mis, décoré même, et qu’on prendrait pour un diplomate; il vous aborde; vous causez; il s’insinue, vous offre une prise ou vous ramasse votre chapeau. Puis on se lie davantage; il vous mène au café, vous invite à venir dans sa maison de campagne, vous fait faire, entre deux vins, toutes sortes de connaissances, et, les trois quarts du temps ce n’est que pour flibuster votre bourse ou vous entraîner en des démarches pernicieuses.
陸景在船上，望見江南岸上一片火起，巴山上風飄出一面大旗，上書：「晉鎮南將軍杜預。」陸景大驚，欲上岸逃命，被晉將張尚馬到斬之。伍延見各軍皆敗，乃棄城走，被伏兵捉住，縛見杜預。預曰：「留之無用！」叱令武士斬之。遂得江陵。
Ryder passed his tongue over his parched lips. “I will tell you it just as it happened, sir,” said he. “When Horner had been arrested, it seemed to me that it would be best for me to get away with the stone at once, for I did not know at what moment the police might not take it into their heads to search me and my room. There was no place about the hotel where it would be safe. I went out, as if on some commission, and I made for my sister’s house. She had married a man named Oakshott, and lived in Brixton Road, where she fattened fowls for the market. All the way there every man I met seemed to me to be a policeman or a detective; and, for all that it was a cold night, the sweat was pouring down my face before I came to the Brixton Road. My sister asked me what was the matter, and why I was so pale; but I told her that I had been upset by the jewel robbery at the hotel. Then I went into the back yard and smoked a pipe and wondered what it would be best to do.
誰家不啟軒．輕寒風剪剪，黛玉道：“對的比我的卻好．只是底下這句又說熟話了，就該加勁說了去才是。”湘云道：“詩多韻險，也要舖陳些才是．縱有好的，且留在后頭。”黛玉笑道：“到后頭沒有好的，我看你羞不羞。”因聯道：
Wer sie nicht kennte Die Elemente, Ihre Kraft Und Eigenschaft, Wäre kein Meister Über die Geister.
_The secret of that charm many men and not a few women, from Miss Austen herself downwards, have felt, and like most charms it is a thing rather to be felt than to be explained. Elizabeth of course belongs to the_ allegro _or_ allegra _division of the army of Venus. Miss Austen was always provokingly chary of description in regard to her beauties; and except the fine eyes, and a hint or two that she had at any rate sometimes a bright complexion, and was not very tall, we hear nothing about her looks. But her chief difference from other heroines of the lively type seems to lie first in her being distinctly clever--almost strong-minded, in the better sense of that objectionable word--and secondly in her being entirely destitute of ill-nature for all her propensity to tease and the sharpness of her tongue. Elizabeth can give at least as good as she gets when she is attacked; but she never “scratches,” and she never attacks first. Some of the merest obsoletenesses of phrase and manner give one or two of her early speeches a slight pertness, but that is nothing, and when she comes to serious business, as in the great proposal scene with Darcy (which is, as it should be, the climax of the interest of the book), and in the final ladies’ battle with Lady Catherine, she is unexceptionable. Then too she is a perfectly natural girl. She does not disguise from herself or anybody that she resents Darcy’s first ill-mannered personality with as personal a feeling. (By the way, the reproach that the ill-manners of this speech are overdone is certainly unjust; for things of the same kind, expressed no doubt less stiltedly but more coarsely, might have been heard in more than one ball-room during this very year from persons who ought to have been no worse bred than Darcy.) And she lets the injury done to Jane and the contempt shown to the rest of her family aggravate this resentment in the healthiest way in the world._
卻說孔明在荊州，時當七夕佳節，大會眾官夜宴，共說收川之事。只見正西上一星，其大如斗，從天墜下，流光四散。孔明失驚，擲杯於地，掩面哭曰：「哀哉！痛哉！」眾官慌問其故。孔明曰：「吾前者算今年罡星在西方，不利於軍師；天狗犯於吾軍，太白臨於雒城，已拜書主公，教謹防之。誰想今夕西方星墜，龐士元命必休矣！」言罷，大哭曰：「今吾主喪一臂矣！」眾官皆驚，未信其言。孔明曰：「數日之內，必有消息。」是夕酒不盡歡而散。
Et il avoua que le propriétaire n’aimait point que l’on reçût «des femmes».
The hedgehog was engaged in a fight with another hedgehog, which seemed to Alice an excellent opportunity for croqueting one of them with the other: the only difficulty was, that her flamingo was gone across to the other side of the garden, where Alice could see it trying in a helpless sort of way to fly up into a tree.
The extravagance and general profligacy which he scrupled not to lay to Mr. Wickham’s charge exceedingly shocked her; the more so, as she could bring no proof of its injustice. She had never heard of him before his entrance into the ----shire militia, in which he had engaged at the persuasion of the young man, who, on meeting him accidentally in town, had there renewed a slight acquaintance. Of his former way of life, nothing had been known in Hertfordshire but what he told
Son profil était si calme, que l’on n’y devinait rien. Il se détachait en pleine lumière, dans l’ovale de sa capote qui avait des rubans pâles ressemblant à des feuilles de roseau. Ses yeux aux longs cils courbes regardaient devant elle, et, quoique bien ouverts, ils semblaient un peu bridés par les pommettes, à cause du sang, qui battait doucement sous sa peau fine. Une couleur rose traversait la cloison de son nez. Elle inclinait la tête sur l’épaule, et l’on voyait entre ses lèvres le bout nacré de ses dents blanches.
Aber der Prokurist hatte sich schon bei den ersten Worten Gregors abgewendet, und nur über die zuckende Schulter hinweg sah er mit aufgeworfenen Lippen nach Gregor zurück. Und während Gregors Rede stand er keinen Augenblick still, sondern verzog sich, ohne Gregor aus den Augen zu lassen, gegen die Tür, aber ganz allmählich, als bestehe ein geheimes Verbot, das Zimmer zu verlassen. Schon war er im Vorzimmer, und nach der plötzlichen Bewegung, mit der er zum letztenmal den Fuß aus dem Wohnzimmer zog, hätte man glauben können, er habe sich soeben die Sohle verbrannt. Im Vorzimmer aber streckte er die rechte Hand weit von sich zur Treppe hin, als warte dort auf ihn eine geradezu überirdische Erlösung.
“It was in the early ’60’s at the diggings. I was a young chap then, hot-blooded and reckless, ready to turn my hand at anything; I got among bad companions, took to drink, had no luck with my claim, took to the bush, and in a word became what you would call over here a highway robber. There were six of us, and we had a wild, free life of it, sticking up a station from time to time, or stopping the wagons on the road to the diggings. Black Jack of Ballarat was the name I went under, and our party is still remembered in the colony as the Ballarat Gang.
“And yours,” he replied, with a smile, “is wilfully to misunderstand them.”
卻說楊儀引姜維排成陣勢,緩緩退入棧閣道口,然後更衣發喪,揚旛舉哀。蜀兵皆撞跌而哭,至有哭死者。蜀兵前隊，正行到棧閣道口,忽見前面火光沖天,喊聲震地，一彪軍攔住去路。眾將大驚,急報楊儀。正是：已見魏營諸將去,不知蜀地甚兵來。未知來者是何處兵馬,且看下文分解。
The present unhappy state of the family rendered any other excuse for the lowness of her spirits unnecessary; nothing, therefore, could be fairly conjectured from _that_,--though Elizabeth, who was by this time tolerably well acquainted with her own feelings, was perfectly aware that, had she known nothing of Darcy, she could have borne the dread of Lydia’s infamy somewhat better. It would have spared her, she thought, one sleepless night out of two.
“It taught me to hope,” said he, “as I had scarcely ever allowed myself to hope before. I knew enough of your disposition to be certain, that had you been absolutely, irrevocably decided against me, you would have acknowledged it to Lady Catherine frankly and openly.”
“La! You are so strange! But I must tell you how it went off. We were married, you know, at St. Clement’s, because Wickham’s lodgings were in that parish. And it was settled that we should all be there by eleven o’clock. My uncle and aunt and I were to go together; and the others were to meet us at the church.
— Ah! que j’ai pensé à eux, savez-vous? Souvent je les revoyais comme autrefois, quand, par les matins d’été, le soleil frappait sur les jalousies... et j’apercevais vos deux bras nus qui passaient entre les fleurs.
使命逕到祈山大寨，孔明接入，受詔以畢，仰天嘆曰：「主尚年幼，必有佞臣在測！吾正欲建功，何故取回？我如不回，是欺主也。若奉命而退，日後再難得此機會也。」姜維問曰：「若大軍退，司馬懿乘勢掩殺，當復如何？」孔明曰：「吾今退軍，可分五路而退：今日先退此營。假如營內兵一千，卻掘二千灶。今日掘三千灶，明日掘四千灶，每日退軍，添灶而行。」
一句話沒說了， 引的賈母眾人都哈哈的笑起來．寶玉在房里也撐不住笑了．襲人笑道：“真真的二奶奶的這張嘴怕死人！"寶玉伸手拉著襲人笑道：“你站了這半日，可乏了？"一面說，一面拉他身旁坐了．襲人笑道：“可是又忘了．趁寶姑娘在院子里，你和他說，煩他鶯儿來打上几根絡子。”寶玉笑道：“虧你提起來。”說著，便仰頭向窗外道：“寶姐姐，吃過飯叫鶯儿來，煩他打几根絡子，可得閒儿？"寶釵听見，回頭道：“怎么不得閒儿，一會叫他來就是了。”賈母等尚未听真，都止步問寶釵．寶釵說明了，大家方明白．賈母又說道：“好孩子，叫他來替你兄弟作几根．你要無人使喚，我那里閒著的丫頭多呢， 你喜歡誰，只管叫了來使喚。”薛姨媽寶釵等都笑道：“只管叫他來作就是了，有什么使喚的去處．他天天也是閒著淘气。”
“I’ve had enough of you and your geese,” he shouted. “I wish you were all at the devil together. If you come pestering me any more with your silly talk I’ll set the dog at you. You bring Mrs. Oakshott here and I’ll answer her, but what have you to do with it? Did I buy the geese off you?”
臣伏自三省，受國厚恩，荷任一方，陳力未效，所獲已過，不宜復忝高位，以重罪謗。群僚見逼，迫臣以義。臣退惟寇賊不梟，國難未已；宗廟傾危，社稷將墜；誠臣憂心碎首之日。若應權通變，以寧靜聖朝，雖赴水火，所不得辭。輒順眾議，拜受印璽，以崇國威。
“My eye caught the name of Openshaw, and the heading ‘Tragedy Near Waterloo Bridge.’ Here is the account:
“Oh, single, my dear, to be sure! A single man of large fortune; four or five thousand a year. What a fine thing for our girls!”
卻說玄德自雲長來取長沙，與孔明隨後催促人馬接應。正行間，青旗倒捲，一鴉自北南飛，連叫三聲而去。玄德曰：「此應何禍福？」孔明就在馬上袖占一課曰：「長沙郡已得，又主得大將。午時後定見分曉。」
Det var en sval och glättig kyss, och han tänkte icke på den utan på det, som hade hänt, men som han ville glömma.
La chambre, quand ils entrèrent, était toute pleine d’une solennité lugubre. Il y avait sur la table à ouvrage, recouverte d’une serviette blanche, cinq ou six petites boules de coton dans un plat d’argent, près d’un gros crucifix, entre deux chandeliers qui brûlaient. Emma, le menton contre sa poitrine, ouvrait démesurément les paupières; et ses pauvres mains se traînaient sur les draps, avec ce geste hideux et doux des agonisants qui semblent vouloir déjà se recouvrir du suaire. Pâle comme une statue, et les yeux rouges comme des charbons, Charles, sans pleurer, se tenait en face d’elle, au pied du lit, tandis que le prêtre, appuyé sur un genou, marmottait des paroles basses.
操與宮坐久，忽聞莊後有磨刀之聲。操曰：「呂伯奢非吾至親，此去可疑，當竊聽之。」二人潛步入草堂後，但聞人語曰：「縛而殺之，何如？」操曰：「是矣！今若不先下手，必遭擒獲。」遂與宮拔劍直入，不問男女，皆殺之，一連殺死八口。搜至廚下，卻見縛一豬欲殺。宮曰：「孟德心多，誤殺好人矣！」急出莊上馬而行。行不到二里，只見伯奢驢鞍前　懸酒二瓶，手攜果菜而來，叫曰：「賢姪與使君何故便去？」操曰：「被罪之人，不敢久住。」伯奢曰：「吾已分付家人宰一豬相款，賢姪、使君何憎一宿？速請轉騎。」
MEPHISTOPHELES. Jetzt ohne Schimpf und ohne Spaß. Ich sag Euch, mit dem schönen Kind Geht’s ein für allemal nicht geschwind. Mit Sturm ist da nichts einzunehmen; Wir müssen uns zur List bequemen.
“Here is a very fashionable epistle,” I remarked as he entered. “Your morning letters, if I remember right, were from a fish-monger and a tide-waiter.”
“By the bye Charles, are you really serious in meditating a dance at Netherfield? I would advise you, before you determine on it, to consult the wishes of the present party; I am much mistaken if there are not some among us to whom a ball would be rather a punishment than a pleasure.”
窗燈焰已昏．寒塘渡鶴影，林黛玉听了，又叫好，又跺足，說：“了不得，這鶴真是助他的了！這一句更比`秋湍'不同，叫我對什么才好？`影'字只有一個`魂'字可對，況且` 寒塘渡鶴'何等自然，何等現成，何等有景且又新鮮，我竟要擱筆了。”湘云笑道：“大家細想就有了，不然就放著明日再聯也可。”黛玉只看天，不理他，半日，猛然笑道：“你不必說嘴，我也有了，你听听。”因對道：
這里妙玉帶了道婆走到惜春那里， 道了惱，敘了些閒話．說起"在家看家，只好熬個几夜．但是二奶奶病著，一個人又悶又是害怕，能有一個人在這里我就放心．如今里頭一個男人也沒有，今儿你既光降，肯伴我一宵，咱們下棋說話儿，可使得么？"妙玉本自不肯， 見惜春可怜，又提起下棋，一時高興應了，打發道婆回去取了他的茶具衣褥，命侍儿送了過來，大家坐談一夜．惜春欣幸异常，便命彩屏去開上年□的雨水，預備好茶． 那妙玉自有茶具．那道婆去了不多一時，又來了個侍者，帶了妙玉日用之物．惜春親自烹茶．兩人言語投机，說了半天，個子儿，惜春方贏了半子．這時已到四更，天空地闊，万籟無聲．妙玉道：“我到五更須得打坐一回，我自有人伏侍，你自去歇息。”惜春猶是不舍，見妙玉要自己養神，不便扭他．正要歇去，猛听得東邊上屋內上夜的人一片聲喊起，惜春那里的老婆子們也接著聲嚷道：“了不得了！有了人了！"唬得惜春彩屏等心膽俱裂，听見外頭上夜的男人便聲喊起來． 妙玉道：“不好了，必是這里有了賊了。”正說著，這里不敢開門，便掩了燈光．在窗戶眼內往外一瞧，只是几個男人站在院內，唬得不敢作聲， 回身擺著手輕輕的爬下來說：“了不得，外頭有几個大漢站著。”說猶未了，又听得房上響聲不絕，便有外頭上夜的人進來吆喝拿賊．一個人說道：“上屋里的東西都丟了，并不見人．東邊有人去了，咱們到西邊去。”惜春的老婆子听見有自己的人，便在外間屋里說道：“這里有好些人上了房了。”上夜的都道：“你瞧，這可不是嗎。”大家一齊嚷起來． 只听房上飛下好些瓦來，眾人都不敢上前．正在沒法，只听園門腰門一聲大響，打進門來，見一個梢長大漢，手執木棍．眾人唬得藏躲不及，听得那人喊說道：“不要跑了他們一個！ 你們都跟我來。”這些家人听了這話，越發唬得骨軟筋酥，連跑也跑不動了．只見這人站在當地只管亂喊，家人中有一個眼尖些的看出來了，你道是誰，正是甄家荐來的包勇． 這些家人不覺膽壯起來，便顫巍巍的說道：“有一個走了，有的在房上呢． "包勇便向地下一扑，聳身上房追赶那賊．這些賊人明知賈家無人，先在院內偷看惜春房內， 見有個絕色女尼，便頓起淫心，又欺上屋俱是女人，且又畏懼，正要踹進門去，因听外面有人進來追赶，所以賊眾上房．見人不多，還想抵擋，猛見一人上房赶來，那些賊見是一人，越發不理論了，便用短兵抵住．那經得包勇用力一棍打去，將賊打下房來．那些賊飛奔而逃，從園牆過去，包勇也在房上追捕．豈知園內早藏下了几個在那里接贓，已經接過好些，見賊伙跑回，大家舉械保護，見追的只有一人，明欺寡不敵眾，反倒迎上來． 包勇一見，生气道：“這些毛賊！敢來和我斗斗！"那伙賊便說：“我們有一個伙計被他們打倒了， 不知死活，咱們索性搶了他出來。”這里包勇聞聲即打，那伙賊便掄起器械，四五個人圍住包勇亂打起來．外頭上夜的人也都仗著膽子，只顧赶了來．眾賊見斗他不過， 只得跑了．包勇還要赶時，被一個箱子一絆，立定看時，心想東西未丟，眾賊遠逃，也不追赶．便叫眾人將燈照著，地下只有几個空箱，叫人收拾，他便欲跑回上房．因路徑不熟，走到鳳姐那邊，見里面燈燭輝煌，便問：“這里有賊沒有？"里頭的平儿戰兢兢的說道：“這里也沒開門，只听上屋叫喊說有賊呢．你到那里去罷。”包勇正摸不著路頭，遙見上夜的人過來，才跟著一齊尋到上屋．見是門開戶啟，那些上夜的在那里啼哭．
“There was nothing in the office but a couple of wooden chairs and a deal table, behind which sat a small man with a head that was even redder than mine. He said a few words to each candidate as he came up, and then he always managed to find some fault in them which would disqualify them. Getting a vacancy did not seem to be such a very easy matter, after all. However, when our turn came the little man was much more favourable to me than to any of the others, and he closed the door as we entered, so that he might have a private word with us.
Bryggstugan var det enda ställe, där det ännu brann eld. Bönderna och Ulv Ulvsson hade till Inges mottagande berett ett präktigt mjöd, och karet var mycket stort. Det var sed efter stora dryckesgillen, att kvinnorna om natten skulle samlas och skumma bort fradgan och det smolk, som vid den flitiga mjödhämtningen råkat att samla sig på ytan. Ulva gick mitt ute i karet, bredskuldrad och hög som en jättinna, med kjorteln uppfäst över knät och en halmkrans på det utslagna håret. Med en slev öste hon upp de små kringseglande tapparna av skum. Runt omkring stodo de andra kvinnorna med facklor och sjöngo en mörk sång till det heliga mjödet, livsdrycken, som bubblade av hemligheter och som själva gudarna hämtat från underjorden. För var gång hon böjde sig ned över den svarta källan, som speglade henne, uttalade hon en besvärjelse. Hon sköt undan kryddpåsarna, som halvsjunkna simmade framför sleven, men deras lukt var så stark, att den minde henne om en het midsommardag, och hon blev alldeles yr.
賈母一面說話，一面又記挂寶玉，忙進來看時，只見今日這頓打不比往日，又是心疼， 又是生气，也抱著哭個不了．王夫人与鳳姐等解勸了一會，方漸漸的止住．早有丫鬟媳婦等上來，要攙寶玉，鳳姐便罵道：“糊涂東西，也不睜開眼瞧瞧！打的這么個樣儿， 還要攙著走！還不快進去把那藤屜子春凳抬出來呢。”眾人听說連忙進去，果然抬出春凳來，將寶玉抬放凳上，隨著賈母王夫人等進去，送至賈母房中．
正言間，人報山上遠遠望見吳兵盡沿山望東去了。先主曰：「此是疑兵。」令眾休動，令關興、張苞各引五百騎出巡。黃昏時分，關興回奏曰：「江北營中火起。」先主急令關興往江北，張苞往江南，探看虛實：「倘吳兵到時，可急回報。」
--För Guds mildhets skull... Det var tolv lass... det var åtta lass... Nej, nej, jag minns ingenting, jag vet ingenting... Goda och fromma fru Ingrid, som alla välsigna... det är förbi med mitt förstånd... Det var på de västmanländska gränsskogarna, som det kom rövare. För att håna dig lämnade de två fattiga osmundar på slädbotten. Men jag såg på sköldarna, att det var Filip Knutssons och Knut Magnussons folk.
“Good heavens!” cried Elizabeth; “but how could _that_ be? How could his will be disregarded? Why did not you seek legal redress?”
權大喜，即日修整東府，廣栽花木，盛設器用，請玄德與妹居住；又增女樂數十餘人，并金玉錦綺玩好之物。國太只道孫權好意，喜不自勝。玄德果然被聲色所迷，全不想回荊州。
N’importe! elle n’était pas heureuse, ne l’avait jamais été. D’où venait donc cette insuffisance de la vie, cette pourriture instantanée des choses où elle s’appuyait?... Mais, s’il y avait quelque part un être fort et beau, une nature valeureuse, pleine à la fois d’exaltation et de raffinements, un cœur de poète sous une forme d’ange, lyre aux cordes d’airain, sonnant vers le ciel des épithalames élégiaques, pourquoi, par hasard, ne le trouverait-elle pas? Oh! quelle impossibilité! Rien, d’ailleurs, ne valait la peine d’une recherche; tout mentait! Chaque sourire cachait un bâillement d’ennui, chaque joie une malédiction, tout plaisir son dégoût, et les meilleurs baisers ne vous laissaient sur la lèvre qu’une irréalisable envie d’une volupté plus haute.
— Du reste, dit-elle, dès que l’arriéré de Barneville...
卻說春燕一直跑入院中， 頂頭遇見襲人往黛玉處去問安．春燕便一把抱住襲人，說：“姑娘救我！我娘又打我呢。”襲人見他娘來了，不免生气，便說道：“三日兩頭儿打了干的打親的，還是買弄你女儿多，還是認真不知王法？"這婆子來了几日，見襲人不言不語是好性的，便說道：“姑娘你不知道，別管我們閒事！都是你們縱的，這會子還管什么？"說著，便又赶著打．襲人气的轉身進來，見麝月正在海棠下晾手巾，听得如此喊鬧， 便說：“姐姐別管，看他怎樣。”一面使眼色与春燕，春燕會意，便直奔了寶玉去．眾人都笑說：“這可是沒有的事都鬧出來了。”麝月向婆子道：“你再略煞一煞气儿，難道這些人的臉面，和你討一個情還討不下來不成？"那婆子見他女儿奔到寶玉身邊去，又見寶玉拉了春燕的手說：“別怕，有我呢。”春燕又一行哭，又一行說，把方才鶯儿等事都說出來． 寶玉越發急起來，說：“你只在這里鬧也罷了，怎么連親戚也都得罪起來？"麝月又向婆子及眾人道：“怨不得這嫂子說我們管不著他們的事，我們雖無知錯管了，如今請出一個管得著的人來管一管，嫂子就心伏口伏，也知道規矩了。”便回頭叫小丫頭子：“去把平儿給我叫來！平儿不得閒就把林大娘叫了來。”那小丫頭子應了就走．眾媳婦上來笑說：“嫂子，快求姑娘們叫回那孩子罷．平姑娘來了，可就不好了。”那婆子說道：“憑你那個平姑娘來也憑個理，沒有娘管女儿大家管著娘的。”眾人笑道：“你當是那個平姑娘？ 是二奶奶屋里的平姑娘．他有情呢，說你兩句，他一翻臉，嫂子你吃不了兜著走！”
“When evening came I felt that it would be an imprudence to leave so precious a thing in the office behind me. Bankers’ safes had been forced before now, and why should not mine be? If so, how terrible would be the position in which I should find myself! I determined, therefore, that for the next few days I would always carry the case backward and forward with me, so that it might never be really out of my reach. With this intention, I called a cab and drove out to my house at Streatham, carrying the jewel with me. I did not breathe freely until I had taken it upstairs and locked it in the bureau of my dressing-room.
“Some ten or twelve, but none which present any feature of interest. They are important, you understand, without being interesting. Indeed, I have found that it is usually in unimportant matters that there is a field for the observation, and for the quick analysis of cause and effect which gives the charm to an investigation. The larger crimes are apt to be the simpler, for the bigger the crime the more obvious, as a rule, is the motive. In these cases, save for one rather intricate matter which has been referred to me from Marseilles, there is nothing which presents any features of interest. It is possible, however, that I may have something better before very many minutes are over, for this is one of my clients, or I am much mistaken.”
Soon after we heard that the poor victim had expressed a desire to see my cousin. My father wished her not to go but said that he left it to her own judgment and feelings to decide. “Yes,” said Elizabeth, “I will go, although she is guilty; and you, Victor, shall accompany me; I cannot go alone.” The idea of this visit was torture to me, yet I could not refuse.
Alice waited a little, half expecting to see it again, but it did not appear, and after a minute or two she walked on in the direction in which the March Hare was said to live. “I’ve seen hatters before,” she said to herself; “the March Hare will be much the most interesting, and perhaps as this is May it won’t be raving mad—at least not so mad as it was in March.” As she said this, she looked up, and there was the Cat again, sitting on a branch of a tree.
周瑜，程普收住眾軍，逕到南郡城下，見旌旗布滿，敵樓上一將叫曰：「都督少罪！吾奉軍師將令，已取城了。吾乃常山趙子龍也。」
Et voilà comme elle s’y prit pour obtenir de son époux la permission d’aller à la ville, une fois la semaine, voir son amant. On trouva même, au bout d’un mois, qu’elle avait fait des progrès considérables.
Après le dîner, il se promenait seul dans le jardin; il prenait la petite Berthe sur ses genoux, et, déployant son journal de médecine, essayait de lui apprendre à lire. L’enfant, qui n’étudiait jamais, ne tardait pas à ouvrir de grands yeux tristes et se mettait à pleurer. Alors il la consolait; il allait lui chercher de l’eau dans l’arrosoir pour faire des rivières sur le sable, ou cassait les branches des troènes pour planter des arbres dans les plates-bandes, ce qui gâtait peu le jardin; tout encombré de longues herbes; on devait tant de journées à Lestiboudois! Puis l’enfant avait froid et demandait sa mère.
“‘And he is admirably suited for it,’ the other answered. ‘He has every requirement. I cannot recall when I have seen anything so fine.’ He took a step backward, cocked his head on one side, and gazed at my hair until I felt quite bashful. Then suddenly he plunged forward, wrung my hand, and congratulated me warmly on my success.
“What a woman—oh, what a woman!” cried the King of Bohemia, when we had all three read this epistle. “Did I not tell you how quick and resolute she was? Would she not have made an admirable queen? Is it not a pity that she was not on my level?”
Följd av endast några få ryttare anlände Magnus obemärkt till Nyköpingshus. Han ville icke genast bli igenkänd utan själv övertyga sig, hur brodern hade det.
程德樞不能對。眾人見孔明對答如流，盡皆失色。時座上張溫、駱統二人，又欲問難。忽一人自外而入，厲聲言曰：「孔明乃當世奇才，君等以脣舌相難，非敬客之禮也。曹操大軍臨境，不思退敵之策，乃徒鬥口耶！」
--Jag vet ju, att du har lov att fritt komma och gå, sade han bedjande och såg sig ängsligt omkring. Men tiden blir så lång, när du är borta.
累世公卿立大名，少年意氣自縱橫。空招俊傑三千客，漫有英雄百萬兵。羊質虎皮功不就，鳳毛雞膽事難成。更憐一種傷心處，家難徒延兩弟兄。
Gistre kysste Yrsa-lill. Sedan kastade han om sig en kappa och följde efter dem.
次日。張遼引兵搦戰。凌統見甘寧有功，奮然曰：「統願敵張遼。」權許之。統遂領兵五千，離濡須。權自引甘寧臨陣觀戰。對陣圓處，張遼出馬，左有李典，右有樂進。凌統縱馬提刀，出至陣前。張遼使樂進出迎。兩個鬥至五十合，未分勝敗。曹操聞知，親自策馬到門旗下來看，見二將酣鬥，乃令曹休暗放冷箭。曹休便閃往張遼背後，開弓一箭，正中凌統坐下馬。那馬直立起來，把凌統掀翻在地。樂進連亡持槍來刺。槍還未到，只聽得弓弦響處，一箭射中樂進面門，翻身落馬。兩軍齊出，各救一將回營。鳴金罷戰。
二人計較已定，先備了馬。三更時分，入帳刺殺馬忠，將首級割了，二人帶數十騎，逕投猇亭而來。伏路軍人，先引見張南、馮習，具說其事。次日，到御營中來見先主，獻上馬忠首級，哭告於前曰：「臣等實無反心；被呂蒙詭計，稱言關公已亡，賺開城門，臣等不得已而降。今聞聖駕前來，特殺此賊，以雪陛下之恨。伏乞陛下恕臣等之罪。」先主大怒曰：「朕自離成都許多時，你兩個如何不來請罪？今見勢危，故來巧言，欲全性命！朕若饒你，至九泉之下，有何面目見關公乎！」
數巡之後，權曰：「曹操平生所惡者，呂布、劉表、袁紹、袁術、豫州與孤耳。今數雄已滅，獨豫州與孤尚存。孤不能以全吳之地，受制於人。吾計決矣。非劉豫州莫與當曹操者。然豫州新敗之後，安能抗此難乎？」孔明曰：「豫州雖新敗，然關雲長猶率精兵萬人；劉琦領江夏戰士，亦不下萬人。曹操之眾，遠來疲憊；近追豫州，輕騎一日夜行三百里。此所謂「強弩之末，勢不能穿魯縞」者也。且北方之人，不習水戰。荊州士民附操者，迫於勢耳，非本心也。今將軍誠能與豫州協力同心，破曹軍必矣。操軍破必北還，則荊吳之勢強，而鼎足之形成矣。成敗之機，在於今日。惟將軍裁之。」
They were all astonished; and Mr. Bennet, who could by no means wish for so speedy a return, immediately said,--
魯肅是個寬仁長者，見玄德如此哀痛，只得應允。玄德、孔明拜謝。宴畢，送魯肅下船。逕到柴桑，見了周瑜，具言其事。周瑜頓足曰：「子敬又中諸葛亮之計也！當初劉備依劉表時，常有吞併之意，何況西川，劉璋乎？似此推調，未免累及老兄矣。吾有一計，使諸葛亮不能出吾算中。子敬便當一行。」肅曰：「願聞妙策。」瑜曰：「子敬不必去見吳侯，再去荊州對劉備說：孫，劉兩家，既結為親，便是一家；若劉氏不忍去取西川，我東吳起兵去取；取得西川時，以作嫁資，卻把荊州交還東吳。」肅曰：「西川迢遞，取之非易。都督此計，莫非不可？」瑜笑曰：「子敬真長者也。你道我真個去取西川與他？我只以此為名，實欲去取荊州，且教他不做準備。東吳軍馬，收川路過荊州，就問他索要錢糧，劉備必然出城勞軍。那時乘勢殺之，奪取荊州，雪吾之恨，解足下之禍。」魯肅大喜，便再往荊州來。玄德與孔明商議。孔明曰：「魯肅必不曾見吳侯，只到柴桑和周瑜商量了甚計策，來誘我耳。但說的話，主公只看我點頭，便滿口應承。」計會已定，魯肅入見，禮畢，曰：「吳侯甚是稱讚皇叔盛德，遂與諸將商議，起兵替皇叔收川。取了西川，卻換荊州，以西川權當嫁資。但軍馬經過，卻望應些錢糧。」孔明聽了，忙點頭曰：「難得吳侯好心！」玄德拱手稱謝曰：「此皆子敬善言之力。」孔明曰：「如雄師到日，即當遠接稿勞。」魯肅暗喜，宴罷辭回。玄德問孔明曰：「此是何意？」孔明大笑曰：「周瑜死日近矣！這等計策，小兒也瞞不過！」玄德又問如何？孔明曰：「此乃『假途滅虢』之計也。虛名收川，實取荊州。等主公出城勞軍，乘勢拏下，殺入城來，攻其無備，出其不意也。」玄德曰：「如之奈何？」孔明曰：「主公寬心，只顧準備窩弓以擒猛虎，安排香餌以釣鰲魚。等周瑜到來，他便不死，也九分無氣。」便喚趙雲聽計：「如此如此，其餘我自有擺布。」玄德大喜。後人有詩歎曰：
Han blev avbruten mitt i sina förnöjda betraktelser och råd, och det var nära, att den inträdande trampat honom på handen. Det var en varm och barhuvad väring, och på bordet kastade han en purpurröd stövel med en guldstickad örn över vristen.
När Ingrid kom ned alldeles förgråten, hade hon med sig en mycket gammal nunna, som åtnjöt abbedissans fulla förtroende. De satte de båda ljusen på sidorna om stegen och knäböjde. Ingrid ville lyfta på höljet, men den gamla nunnan sade till henne:
一時上湯后， 又接獻元宵來．賈母便命將戲暫歇歇：“小孩子們可怜見的，也給他們些滾湯滾菜的吃了再唱。”又命將各色果子元宵等物拿些与他們吃去．一時歇了戲，便有婆子帶了兩個門下常走的女先生儿進來，放兩張杌子在那一邊命他坐了，將弦子琵琶遞過去．賈母便問李薛听何書，他二人都回說：“不拘什么都好。”賈母便問：“近來可有添些什么新書？ "那兩個女先儿回說道：“倒有一段新書，是殘唐五代的故事。”賈母問是何名，女先儿道：“叫做《鳳求鸞》。賈母道：“這一個名字倒好，不知因什么起的，先大概說說原故，若好再說。”女先儿道：“這書上乃說殘唐之時，有一位鄉紳，本是金陵人氏， 名喚王忠，曾做過兩朝宰輔．如今告老還家，膝下只有一位公子，名喚王熙鳳。”眾人听了，笑將起來．賈母笑道：“這重了我們鳳丫頭了。”媳婦忙上去推他，"這是二奶奶的名字， 少混說。”賈母笑道：“你說，你說。”女先生忙笑著站起來，說：“我們該死了， 不知是奶奶的諱。”鳳姐儿笑道：“怕什么，你們只管說罷，重名重姓的多呢。”女先生又說道：“這年王老爺打發了王公子上京赶考，那日遇見大雨，進到一個庄上避雨． 誰知這庄上也有個鄉紳，姓李，与王老爺是世交，便留下這公子住在書房里．這李鄉紳膝下無儿，只有一位千金小姐．這小姐芳名叫作雛鸞，琴棋書畫，無所不通。”賈母忙道：“怪道叫作《鳳求鸞》．不用說，我猜著了，自然是這王熙鳳要求這雛鸞小姐為妻。”女先儿笑道：“老祖宗原來听過這一回書。”眾人都道：“老太太什么沒听過！便沒听過，也猜著了。”賈母笑道：“這些書都是一個套子，左不過是些佳人才子，最沒趣儿．把人家女儿說的那樣坏，還說是佳人，編的連影儿也沒有了．開口都是書香門第，父親不是尚書就是宰相，生一個小姐必是愛如珍寶．這小姐必是通文知禮，無所不曉，竟是個絕代佳人． 只一見了一個清俊的男人，不管是親是友，便想起終身大事來，父母也忘了，書禮也忘了，鬼不成鬼，賊不成賊，那一點儿是佳人？便是滿腹文章，做出這些事來，也算不得是佳人了． 比如男人滿腹文章去作賊，難道那王法就說他是才子，就不入賊情一案不成？ 可知那編書的是自己塞了自己的嘴．再者，既說是世宦書香大家小姐都知禮讀書，連夫人都知書識禮，便是告老還家，自然這樣大家人口不少，奶母丫鬟伏侍小姐的人也不少，怎么這些書上，凡有這樣的事，就只小姐和緊跟的一個丫鬟？你們白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后語？"眾人听了，都笑說：“老太太這一說，是謊都批出來了． "賈母笑道：“這有個原故：編這樣書的，有一等妒人家富貴，或有求不遂心， 所以編出來污穢人家．再一等，他自己看了這些書看魔了，他也想一個佳人，所以編了出來取樂．何嘗他知道那世宦讀書家的道理！別說他那書上那些世宦書禮大家， 如今眼下真的，拿我們這中等人家說起，也沒有這樣的事，別說是那些大家子．可知是謅掉了下巴的話．所以我們從不許說這些書，丫頭們也不懂這些話．這几年我老了，他們姊妹們住的遠，我偶然悶了，說几句听听，他們一來，就忙歇了。”李薛二人都笑說：“這正是大家的規矩，連我們家也沒這些雜話給孩子們听見。”
卻說郭汜敗軍回，撞著李傕，言：「楊奉、董承救駕往弘農去了。若到山東，立腳得定，必然布告天下，令諸侯共伐我等，三族不能保矣。」傕曰：「今張濟兵據長安，未可輕動。我和你乘間合兵一處，至弘農殺了漢君，平分天下，有何不可？」汜喜諾。二人合兵，於路劫掠，所過一空。楊奉、董承知賊兵遠來，遂勒兵回，與賊大戰於東澗。
FAUST. Und mach, und richt’s nach meinem Sinn, Häng dich an ihre Nachbarin! Sei, Teufel, doch nur nicht wie Brei, Und schaff einen neuen Schmuck herbei!
Han slutade med sitt arbete och tog på sig de halvlappade skorna. Sedan kom han ned. Folke Filbyter lät då binda honom vid sadeln och tvang honom att gå med bredvid hästen hela den långa vägen hem.
Jarlen letade fram ett silverkors ur bröstet och kysste det lidelsefullt. Sedan höll han upp det framför den bundne, men korset skalv i handen på honom.
賭到三更多天，只听見里頭亂嚷，說是四姑娘合珍大奶奶拌嘴，把頭發都絞掉了，赶到邢夫人王夫人那里去磕了頭， 說是要求容他做尼姑呢，送他一個地方，若不容他他就死在眼前．那邢王兩位太太沒主意，叫請薔大爺芸二爺進去．賈芸听了，便知是那回看家的時候起的念頭，想來是勸不過來的了，便合賈薔商議道：“太太叫我們進去，我們是做不得主的． 況且也不好做主，只好勸去．若勸不住，只好由他們罷．咱們商量了寫封書給璉二叔，便卸了我們的干系了。”兩人商量定了主意，進去見了邢王兩位太太，便假意的勸了一回．無奈惜春立意必要出家，就不放他出去，只求一兩間淨屋子給他誦經拜佛．尤氏見他兩個不肯作主，又怕惜春尋死，自己便硬做主張，說是：“這個不是索性我耽了罷． 說我做嫂子的容不下小姑子，逼他出了家了就完了．若說到外頭去呢， 斷斷使不爺璉二叔就是了。”賈薔等答應了．不知邢王二夫人依与不依，下回分解．第一一八回　　 記微嫌舅兄欺弱女　惊謎語妻妾諫痴人
“If you are not so compassionate as to dine to-day with Louisa and me, we shall be in danger of hating each other for the rest of our lives; for a whole day’s _tête-à-tête_ between two women can never end without a quarrel. Come as soon as you can on the receipt of this. My brother and the gentlemen are to dine with the officers. Yours ever,
師、鄧二人，引兵將至綿竹，早遇蜀兵。兩軍各布成陣。師、鄧二人，勒馬於門旗下，只見蜀兵列成八陣。三通鼓罷，門旗兩分，數十員將簇擁一輛四輪車，車上端坐一人，綸巾羽扇，鶴氅方裾，車上展開一面黃旗，上書：「漢丞相諸葛武侯。」嚇得師、鄧二人汗流遍身，回顧軍士曰：「原來孔明尚在，我等休矣！」
寶玉因賈政命他赴考，王夫人便不時催逼查考起他的工課來．那寶釵襲人時常勸勉，自不必說．那知寶玉病后雖精神日長，他的念頭一發更奇僻了，竟換了一种．不但厭棄功名仕進， 竟把那儿女情緣也看淡了好些．只是眾人不大理會，寶玉也并不說出來．一日，恰遇紫鵑送了林黛玉的靈柩回來，悶坐自己屋里啼哭，想道：“寶玉無情，見他林妹妹的靈柩回去并不傷心落淚，見我這樣痛哭也不來勸慰，反瞅著我笑．這樣負心的人，從前都是花言巧語來哄著我們！前夜虧我想得開，不然几乎又上了他的當．只是一件叫人不解， 如今我看他待襲人等也是冷冷儿的．二奶奶是本來不喜歡親熱的，麝月那些人就不抱怨他么？ 我想女孩子們多半是痴心的，白操了那些時的心，看將來怎樣結局！"正想著，只見五儿走來瞧他，見紫鵑滿面淚痕，便說：“姐姐又想林姑娘了？想一個人聞名不如眼見，頭里听著寶二爺女孩子跟前是最好的，我母親再三的把我弄進來．豈知我進來了，盡心竭力的伏侍了几次病，如今病好了，連一句好話也沒有剩出來，如今索性連眼儿也都不瞧了。”紫鵑听他說的好笑，便噗嗤的一笑，啐道：“呸，你這小蹄子， 你心里要寶玉怎么個樣儿待你才好？女孩儿家也不害臊，連名公正气的屋里人瞧著他還沒事人一大堆呢， 有功夫理你去！"因又笑著拿個指頭往臉上抹著問道：“你到底算寶玉的什么人哪？ "那五儿听了，自知失言，便飛紅了臉．待要解說不是要寶玉怎么看待， 說他近來不怜下的話，只听院門外亂嚷說：爺又不在家．那和尚在外頭說些瘋話，太太叫請二奶奶過去商量。”不知怎樣打發那和尚，下回分解．第一一七回　　 阻超凡佳人雙護玉　欣聚党惡子獨承家
Alice laughed so much at this, that she had to run back into the wood for fear of their hearing her; and when she next peeped out the Fish-Footman was gone, and the other was sitting on the ground near the door, staring stupidly up into the sky.
«Je veux qu’on l’enterre dans sa robe de noces, avec des souliers blancs, une couronne. On lui étaiera les cheveux sur les épaules; trois cercueils, un de chêne, un d’acajou, un de plomb. Qu’on ne me dise rien, j’aurai de la force. On lui mettra par-dessus tout une grande pièce de velours vert. Je le veux. Faites-le.»
Les premiers mois de son mariage, ses promenades à cheval dans la forêt, le Vicomte qui valsait, et Lagardy chantant, tout repassa devant ses yeux... Et Léon lui parut soudain dans le même éloignement que les autres.
權聞言，不能決，乃問於張昭、顧雍等。昭曰：「陸伯言極有高見，可問之。」權即召陸遜至。遜至，奏曰：「曹丕坐鎮中原，急不可圖；今若不從，必為讎矣。臣料魏與吳皆無諸葛亮之敵手。今且勉強應允，整軍預備，只探聽四路如何。若四路兵勝，川中危急，諸葛亮首尾不能救，主上則發兵以應之，先取成都，此為上策；如四路兵敗，別作商議。」
Ingevald gick ut och ryckte till sig pungen. I den lågo några mynt och fingerringar och ett stycke torrt bröd. Brödet lät han honom behålla, men pungen knöt han fast vid sitt eget bälte. Sedan gav han honom med glad lust det första slaget över ryggen, så hårt han förmådde. Men redan när han skulle utdela det andra slaget, föll det lamare och mjukare. Han kände sig rådvill, ty den gamle tog honom om halsen och kysste honom på båda tinningarna.
次日，人報一隊軍馬驟風而至。先主出營觀之。良久，見一員小將，白袍銀鎧，滾鞍下馬，伏地而哭，乃張苞也。苞曰：「范疆、張達殺了臣父，將首級投東吳去了！」先主哀痛至甚，飲食不進。群臣苦諫曰：「陛下方欲為二弟報讎，何可先自摧殘龍體？」先主方纔進膳；遂謂張苞曰：「卿與吳班，敢引本部軍作先鋒，為卿父報讎否？」苞曰：「為國為父，萬死不辭！」
LUSTIGE PERSON. So braucht sie denn, die schönen Kräfte Und treibt die dichtrischen Geschäfte Wie man ein Liebesabenteuer treibt. Zufällig naht man sich, man fühlt, man bleibt Und nach und nach wird man verflochten; Es wächst das Glück, dann wird es angefochten Man ist entzückt, nun kommt der Schmerz heran, Und eh man sich’s versieht, ist’s eben ein Roman. Laßt uns auch so ein Schauspiel geben! Greift nur hinein ins volle Menschenleben! Ein jeder lebt’s, nicht vielen ist’s bekannt, Und wo ihr’s packt, da ist’s interessant. In bunten Bildern wenig Klarheit, Viel Irrtum und ein Fünkchen Wahrheit, So wird der beste Trank gebraut, Der alle Welt erquickt und auferbaut. Dann sammelt sich der Jugend schönste Blüte Vor eurem Spiel und lauscht der Offenbarung, Dann sauget jedes zärtliche Gemüte Aus eurem Werk sich melanchol’sche Nahrung, Dann wird bald dies, bald jenes aufgeregt Ein jeder sieht, was er im Herzen trägt. Noch sind sie gleich bereit, zu weinen und zu lachen, Sie ehren noch den Schwung, erfreuen sich am Schein; Wer fertig ist, dem ist nichts recht zu machen; Ein Werdender wird immer dankbar sein.
“It looks like it,” said I ruefully, pointing to a huge bundle in the corner. “I have had nothing else to do.”
— Maintenant que vous voilà dans nos contrées, vous viendrez, j’espère de temps à autre, nous demander à dîner?
In a few minutes after, I heard the creaking of my door, as if some one endeavoured to open it softly. I trembled from head to foot; I felt a presentiment of who it was and wished to rouse one of the peasants who dwelt in a cottage not far from mine; but I was overcome by the sensation of helplessness, so often felt in frightful dreams, when you in vain endeavour to fly from an impending danger, and was rooted to the spot.
卻說天水郡太守馬遵，聽知夏侯楙困在南安城中，乃聚文武百官商議。功曹梁緒、主簿尹賞、主記梁虔等曰：「夏侯駙馬乃金枝玉葉，倘有疏虞，難逃坐視之罪。太守何不盡起本部兵以救之？」馬遵正疑慮間，忽然夏侯駙馬差心腹裴緒到。緒入府，取公文付馬遵，說：「都督求安定、天水兩郡之兵，星夜救應。」言訖，匆匆而去。次日又有報馬到，稱說：「安定兵已先去了，教太守火急前來會合。」馬遵正欲起兵，忽一人自外而入曰：「太守中諸葛亮之計矣！」
“And this,” said she, “is the end of all his friend’s anxious circumspection! of all his sister’s falsehood and contrivance! the happiest, wisest, and most reasonable end!”
“Then who taught you? who attended to you? Without a governess, you must have been neglected.”
MATRONE. Wir haben zu viel Lebensart Um hier mit euch zu maulen! Doch hoff ich, sollt ihr jung und zart So wie ihr seid, verfaulen.
卻說曹操身亡，文武百官，盡皆舉哀；一面遣人赴世子曹丕、鄢陵侯曹彰、臨淄侯曹植、蕭懷侯曹熊處報喪。眾官用金棺銀槨將操入殮，星夜舉靈櫬赴鄴郡來。曹丕聞知父喪，放聲痛哭，率大小官員出城十里，伏道迎櫬入城，停於偏殿。官僚挂孝，聚哭於殿上。忽一人挺身而出曰：「請世子息哀，且議大事。」
且說太僕蔣顯到劍閣入見姜維，傳後主敕命，言歸降之事。維大驚失語。帳下眾將聽知，一齊怨恨，咬牙怒目，鬚髮倒豎，拔刀砍石大呼曰：「吾等死戰，何故先降耶！」號哭之聲，聞數十里。
龐統又謂操曰：「某觀江左豪傑，多有怨周瑜者。某憑三寸舌，為丞相說之，使皆來降，周瑜孤立無援，必為丞相所擒。瑜既破，則劉備無所用矣。」操曰：「先生果能成大功，操請奏聞天子，封為三公之列。」統曰：「某非為富貴，但欲救萬民耳。丞相渡江，慎勿殺害。」操曰：「吾替天行道，安忍殺戮人民？」統拜求榜文，以安宗族。操曰：「先生家屬，現居何處？」統曰：「只在江邊。若得此榜，可保全矣。」
龐統退歸館舍，門吏忽報：「有客特來相訪。」統出迎接，見其人身長八尺，形貌甚偉；頭髮截短，披於頸上；衣服不甚齊整。統問曰：「先生何人也？」其人不答，逕登堂仰臥床上。統甚疑之，再三請問。其人曰：「且稍停，吾當與汝說知天下大事。」統聞之愈疑，命左右進酒食。其人起而便食，並無謙遜；飲食甚多，食罷又睡。統疑惑不定，使人請法正視之，恐是細作。法正慌忙到來。統出迎接，謂正曰：「有一人如此如此。」法正曰：「莫非彭永言乎？」陞階視之。其人躍起曰：「孝直別來無恙？」正是：只為川人逢舊識，遂令涪水息洪流。畢竟此人是誰，且看下文分解。
“Your humility, Mr. Bingley,” said Elizabeth, “must disarm reproof.”
--Du talar för högt, viskade hon och drog om sig armarna, som under hårda slag. Men då höjde han rösten ännu mer.
It was about ten minutes before we regained our cab and drove back into Ross, Holmes still carrying with him the stone which he had picked up in the wood.
話說黛玉到瀟湘館門口， 紫鵑說了一句話，更動了心，一時吐出血來，几乎暈倒．虧了還同著秋紋，兩個人挽扶著黛玉到屋里來．那時秋紋去后，紫鵑雪雁守著，見他漸漸蘇醒過來， 問紫鵑道：“你們守著哭什么？"紫鵑見他說話明白，倒放了心了，因說：“姑娘剛才打老太太那邊回來，身上覺著不大好，唬的我們沒了主意，所以哭了。”黛玉笑道：“我那里就能夠死呢。”這一句話沒完，又喘成一處．原來黛玉因今日听得寶玉寶釵的事情，這本是他數年的心病，一時急怒，所以迷惑了本性．及至回來吐了這一口血，心中卻漸漸的明白過來，把頭里的事一字也不記得了．這會子見紫鵑哭，方模糊想起傻大姐的話來， 此時反不傷心，惟求速死，以完此債．這里紫鵑雪雁只得守著，想要告訴人去，怕又象上次招得鳳姐儿說他們失惊打怪的．
“That is the letter which I have just received, Mr. Holmes, and my mind is made up that I will accept it. I thought, however, that before taking the final step I should like to submit the whole matter to your consideration.”
第四十五回　 金蘭契互剖金蘭語　風雨夕悶制風雨詞
MARGARETE. Darf mich, leider, nicht auf der Gassen Noch in der Kirche mit sehen lassen.
Den gamle läste då över honom och gav honom broderskyssen. Sedan gick han till hängvaggan och döpte barnet. Ännu i sina böner talade han med samma snabba röst som alltid, icke av likgiltighet eller vanvördnad, utan därför att en ynglings iver brann i hans ord och handlingar lika väl som i hans steg.
趙雲三回五次，請夫人上馬，夫人只不肯上馬。四邊喊聲又起。雲厲聲曰：「夫人不聽吾言，追軍若至，為之奈何？」糜夫人乃棄阿斗於地，翻身投入枯井中而死。後人有詩讚之曰：
且說袁紹屯兵河內，缺少糧草。冀州牧韓馥，遣人送糧以資軍用。謀士逢紀說紹曰：「大丈夫縱橫天下，何待人送糧為食？冀州乃錢糧廣盛之地，將軍何不取之？」紹曰：「未有良策。」紀曰：「可暗使人馳書與公孫瓚，令進兵取冀州，約以夾攻，瓚必興兵。韓馥無謀之輩，必請將軍領州事；就中取事，唾手可得。」
--Flera gånger har jag hört, att det prasslat nere i dimman.
曹操正笑談間，忽聞鴉聲望南飛鳴而去。操問曰：「此鴉緣何夜鳴？」左右答曰：「鴉見月明，疑是天曉，故離樹而鳴也。」操又大笑。時操已醉，乃取槊立於船上，以酒奠於江中，滿飲三爵，橫槊謂諸將曰：「我持此槊破黃巾，擒呂布，滅袁術，收袁紹，深入塞北，直抵遼東，縱橫天下：頗不負大丈之志也。今對此景，甚有慷慨。吾當作歌，汝等和之。」歌曰：對酒當歌，人生幾何？譬如朝露，去日苦多。慨當以慷，憂思難忘。何以解憂，惟有杜康。青青子衿，悠悠我心。呦呦鹿鳴，食野之苹。我有嘉賓，鼓瑟吹笙。皎皎如月，何時可輟？憂從中來，不可斷絕。越陌度阡，枉用相存。契闊談讌，心念舊恩。月明星稀，烏鵲南飛，遶樹三匝，無枝可依。山不厭高，水不厭深。周公吐哺，天下歸心。
“They are all seaports. That the writer was on board of a ship.”
呈紙進去，尚未批出．大哥前頭口供甚是不好，待此紙批准
“No, I thank you,” she replied, endeavouring to recover herself. “There is nothing the matter with me. I am quite well, I am only distressed by some dreadful news which I have just received from Longbourn.”
“Perhaps not,” Alice cautiously replied: “but I know I have to beat time when I learn music.”
“Do so, if you will; but I will not. You may give up your purpose, but mine is assigned to me by Heaven, and I dare not. I am weak, but surely the spirits who assist my vengeance will endow me with sufficient strength.” Saying this, he endeavoured to spring from the bed, but the exertion was too great for him; he fell back and fainted.
且說張郃追蜀兵不上，回到寨中。忽有陳倉城郝昭差人申報，言王雙被斬。曹真聞之，傷心不已，因此憂成疾病；遂回洛陽，命郭淮、孫禮、張郃守長安諸道。
Le jour commençait à se lever, et une grande tache de couleur pourpre s’élargissait dans le ciel pâle, du côté de Sainte-Catherine. La rivière livide frissonnait au vent; il n’y avait personne sur les ponts; les réverbères s’éteignaient.
Our visitor staggered to his feet and clutched the mantelpiece with his right hand. Holmes unlocked his strong-box and held up the blue carbuncle, which shone out like a star, with a cold, brilliant, many-pointed radiance. Ryder stood glaring with a drawn face, uncertain whether to claim or to disown it.
“But soon,” he cried with sad and solemn enthusiasm, “I shall die, and what I now feel be no longer felt. Soon these burning miseries will be extinct. I shall ascend my funeral pile triumphantly and exult in the agony of the torturing flames. The light of that conflagration will fade away; my ashes will be swept into the sea by the winds. My spirit will sleep in peace, or if it thinks, it will not surely think thus. Farewell.”
“Well, I shan’t go, at any rate,” said Alice: “besides, that’s not a regular rule: you invented it just now.”
為臣食祿當思報，事主臨危合盡忠。辛氏憲英曾勸弟，古今千載頌高風。
Folke Filbyter slog vredsint i bänkkarmen. Som han stod där i sin vilda styrka och hälsa med Ulv Ulvssons nedfläckade mantel ännu häktad över bröstet, liknade han närmast en jättelik vildman. Hans tafatthet i alla åtbörder och hans obehärskade och mullrande stämma tycktes också snarare stamma från klyftor och skogsstigar än från det fredliga vardagslivet på en gård. Ändå var det omöjligt att ej genast igenkänna den storrika bonden. Den svällande fetman tyngde hans gestalt som en börda. Magen var mer framskjuten än bröstet, så att rocken framtill tycktes för kort. Han stod brett isär med fötterna, och linhåret hängde blankt och slätt på båda sidorna om det runda, kvinnligt skägglösa, skärhyade ansiktet. Det löje, som så envist alltid mötte och följde honom var han kom och gick, kringrände honom åter ett ögonblick på alla sidor, utan att han själv märkte något därom.
“If you mean Darcy,” cried her brother, “he may go to bed, if he chooses, before it begins; but as for the ball, it is quite a settled thing, and as soon as Nicholls has made white soup enough I shall send round my cards.”
MEPHISTOPHELES. Ei! Ei! Mit solchen edlen Gästen Wär es ein bißchen viel gewagt. Geschwind! Nur grad heraus gesagt! Mit welchem Weine kann ich dienen?
Mais, la maison du médecin se trouvant à cinquante pas de l’auberge, il fallut presque aussitôt se souhaiter le bonsoir, et la compagnie se dispersa.
— Quand je pense que voilà une robe à sept sous le mètre, et certifiée bon teint! Ils gobent cela pourtant! on ne leur conte pas ce qui en est, vous pensez bien, voulant par cet aveu de coquinerie envers les autres la convaincre tout à fait de sa probité.
Charles lui entourait le corps de ses deux bras, et il le contemplait d’une manière effarée, suppliante, à demi pâmé contre sa poitrine.
阿房宮，三百里，住不下金陵一個史．(保齡侯尚書令史公之后，房分共十八，都中現住者十房，原籍現居八房．)
“I don’t know of any that do,” Alice said very politely, feeling quite pleased to have got into a conversation.
話說寶玉听說賈母等回來，隨多添了一件衣服，拄杖前邊來，都見過了．賈母等因每日辛苦，都要早些歇息，一宿無話，次日五鼓，又往朝中去．离送靈日不遠，鴛鴦，琥珀，翡翠，玻璃四人都忙著打點賈母之物，玉釧，彩云，彩霞等皆打疊王夫人之物，當面查點与跟隨的管事媳婦們．跟隨的一共大小六個丫鬟，十個老婆子媳婦子，男人不算．連日收拾馱轎器械． 鴛鴦与玉釧儿皆不隨去，只看屋子．一面先几日預發帳幔舖陳之物，先有四五個媳婦并几個男人領了出來，坐了几輛車繞道先至下處，舖陳安插等候．
司馬炎觀表，大喜，便令興師。賈充、荀勗、馮純三人，力言不可，炎因此不行。祜聞上不允其請，歎曰：「天下不如意者，十常八九。今天與不取，豈不大可惜哉！」
— Eh bien, quoi? tu trouves que je ne ruine pas assez ma santé à vivre parmi les émanations continuelles de la pharmacie! Voilà, du reste, le caractère des femmes: elles sont jalouses de la Science, puis s’opposent à ce que l’on prenne les plus légitimes distractions. N’importe, comptez sur moi; un de ces jours, je tombe à Rouen et nous ferons sauter ensemble les monacos.
“It is really very good of you to come, Watson,” said he. “It makes a considerable difference to me, having someone with me on whom I can thoroughly rely. Local aid is always either worthless or else biassed. If you will keep the two corner seats I shall get the tickets.”
卻說關公分兵一半，直抵郟下。公自領兵四面攻打樊城。當日關公自到北門，立馬揚鞭，指而問曰：「汝等鼠輩，不早來降，更待何時？」
“The game’s going on rather better now,” she said, by way of keeping up the conversation a little.
尸場檢驗，證据确鑿．且并未用刑，爾兄自認斗殺，招
Lord St. Simon shrugged his shoulders and raised his eyebrows. “We have been on a friendly footing for some years—I may say on a _very_ friendly footing. She used to be at the Allegro. I have not treated her ungenerously, and she had no just cause of complaint against me, but you know what women are, Mr. Holmes. Flora was a dear little thing, but exceedingly hot-headed and devotedly attached to me. She wrote me dreadful letters when she heard that I was about to be married, and, to tell the truth, the reason why I had the marriage celebrated so quietly was that I feared lest there might be a scandal in the church. She came to Mr. Doran’s door just after we returned, and she endeavoured to push her way in, uttering very abusive expressions towards my wife, and even threatening her, but I had foreseen the possibility of something of the sort, and I had two police fellows there in private clothes, who soon pushed her out again. She was quiet when she saw that there was no good in making a row.”
探春听了，便和李紈命人將園中所有婆子的名單要來，大家參度，大概定了几個．又將他們一齊傳來，李紈大概告訴与他們．眾人听了，無不愿意，也有說：“那一片竹子單交給我，一年工夫，明年又是一片．除了家里吃的筍，一年還可交些錢糧。”這一個說：“那一片稻地交給我，一年這些頑的大小雀鳥的糧食不必動官中錢糧，我還可以交錢糧。”探春才要說話，人回：“大夫來了，進園瞧姑娘。”眾婆子只得去接大夫．平儿忙說：“ 單你們，有一百個也不成個体統，難道沒有兩個管事的頭腦帶進大夫來？"回事的那人說：“有，吳大娘和單大娘他兩個在西南角上聚錦門等著呢。”平儿听說，方罷了．
As she pronounced these words, Mr. Darcy changed colour; but the emotion was short, and he listened without attempting to interrupt her while she continued,--
“Well, Monday morning came, and I was in such a fuss! I was so afraid, you know, that something would happen to put it off, and then I should have gone quite distracted. And there was my aunt, all the time I was dressing, preaching and talking away just as if she was reading a sermon. However, I did not hear above one word in ten, for I was thinking, you may suppose, of my dear Wickham. I longed to know whether he would be married in his blue coat.
“This trait of kindness moved me sensibly. I had been accustomed, during the night, to steal a part of their store for my own consumption, but when I found that in doing this I inflicted pain on the cottagers, I abstained and satisfied myself with berries, nuts, and roots which I gathered from a neighbouring wood.
一時鳳姐尤氏又打發人來問寶玉：“要吃什么，外面有，只管要去。”寶玉答應著，也無心在飲食上，只問秦鐘近日家務等事．秦鐘因說：“業師于去年病，家父又年紀老邁，殘疾在身，公務繁冗，因此尚未議及再延師一事，目下不過家溫習舊課而已．再讀書一事，必須有一二知己為伴，時常大家討論，才能進益。”玉不待說完，便答道：“正是呢，我們卻有個家塾，合族中有不能延師的，便可塾讀書，子弟們中亦有親戚在內可以附讀．我因業師上年回家去了，也現荒廢著．家父之意，亦欲暫送我去溫習舊書，待明年業師上來，再各自在家里讀．家祖因說：一則家學里之子弟太多，生恐大家淘气，反不好，二則也因我病了几天，暫且耽擱著．如此說來，尊翁如今也為此事懸心．今日回去，何不稟明，就往我們敝塾中來，我亦相伴，彼此有益，豈不是好事？"秦鐘笑道：“家父前日在家提延師一事，也曾提起這里的義學倒好，原要來和這里的親翁商議引荐．因這里又忙，不便為這點小事來聒絮的．寶叔果然度小侄或可磨墨滌硯，何不速速的作成，彼此不致荒廢，又可以常相談聚，又可以慰父母之心，又可以得朋友之樂，豈不美事？"寶玉道：“放心，放心．咱們回來告訴你姐夫姐姐和璉二嫂子．你今日家就稟明令尊，我回去再稟明祖母，再無不速成之理。”二人計議一定．那天气是掌燈時候，出來又看他們頑了一回牌．算帳時，卻又是秦氏尤氏二人輸了戲酒東道，言定后日吃這東道．一面就叫送飯．
“This went on day after day, Mr. Holmes, and on Saturday the manager came in and planked down four golden sovereigns for my week’s work. It was the same next week, and the same the week after. Every morning I was there at ten, and every afternoon I left at two. By degrees Mr. Duncan Ross took to coming in only once of a morning, and then, after a time, he did not come in at all. Still, of course, I never dared to leave the room for an instant, for I was not sure when he might come, and the billet was such a good one, and suited me so well, that I would not risk the loss of it.
If gratitude and esteem are good foundations of affection, Elizabeth’s change of sentiment will be neither improbable nor faulty. But if otherwise, if the regard springing from such sources is unreasonable or unnatural, in comparison of what is so often described as arising on a first interview with its object, and even before two words have been exchanged, nothing can be said in her defence, except that she had given somewhat of a trial to the latter method, in her partiality for Wickham, and that its ill success might, perhaps, authorize her to seek the other less interesting mode of attachment. Be that as it may, she saw him go with regret; and in this early example of what Lydia’s infamy must produce, found additional anguish as she reflected on that wretched business. Never since reading Jane’s second letter had she entertained a hope of Wickham’s meaning to marry her. No one but Jane, she thought, could flatter herself with such an expectation. Surprise was the least of all her feelings on this development. While the contents of the first letter remained on her mind, she was all surprise, all astonishment, that Wickham should marry a girl whom it was impossible he could marry for money; and how Lydia could ever have attached him had appeared incomprehensible. But now it was all too natural. For such an attachment as this, she might have sufficient charms; and though she did not suppose Lydia to be deliberately engaging in an elopement, without the intention of marriage, she had no difficulty in believing that neither her virtue nor her understanding would preserve her from falling an easy prey.
細作探知，報過江東。周瑜大喜曰：「吾所患者，此二人耳。今既剿除，吾無憂矣。」肅曰：「都督用兵如此，何愁曹賊不破乎！」瑜曰：「吾料諸將不知此計，獨有諸葛亮識見勝我，想此謀亦不能瞞也。子敬試以言挑之，看他知也不知，便當回報。」正是：還將反間成功事，去試從旁冷眼人。未知肅去問孔明還是如何，且看下文分解。
Et ils allèrent dans leur chambre, à l’hôtel de Boulogne.
“You promised to tell me your history, you know,” said Alice, “and why it is you hate—C and D,” she added in a whisper, half afraid that it would be offended again.
På främlingarnas inhägnad stod under tiden en gammal man, beskuggad och nästan gömd under sin stora kittelhatt. Mycket förstod han icke av den nye konungens tal. Han såg knappt hur han mottog stenkniven, medan offerprästerna ledde fram Inges vita häst och sänkte offerbollarna för att uppsamla blodet. Han hörde icke djurets rosslingar utan borrade sina ögon i jarlen. Det var husbonden från det vilda Folketuna.
Under tiden stod herr Svantepolk ofta och väntade uppe i jarlagårdens svalgång. Ju senare det led, dess blidare klarnade hans smala ansikte.
På en mjölkvit gångare med rött betsel och rödmålade hovar satt Ulva i brudelin, och ett stycke bakom henne bars ett högt träkors med Kristi beläte. Vid stången hängde ett avhugget huvud, och fast det var gult och gapande, kunde vem som helst känna igen, att det var Älg Klubbehövdings. Förskrämda sprungo trälarna om varann och ville bomma dörren, men en av ryttarna var dem i hälarna och tryckte upp den. Nära att falla på sina silversporrar stormade han ända fram till härden, och lockarna dansade om hans glättiga ansikte.
卻說曹休兵臨皖城，周魴來迎，逕到曹休帳下。休問曰：「近得足下之書，所陳七事，深為有理，奏聞天子，故起大軍三路進發。若得江東之地足下之功不小。有人言足下多謀，誠恐所言不實。吾料足下必不欺我。」周魴大哭，急掣從人所佩劍欲自刎，休急止之。魴仗劍而言曰：「吾所陳七事，恨不能吐出心肝。今反生疑，必有吳人使反間之計也。若聽其言，吾必死矣，吾之忠心，惟天可表！」言訖，又欲自刎。曹休大驚，慌忙抱住曰：「吾戲言耳。足下何故如此？」魴乃用劍割髮擲於地曰：「吾以忠心待公，公以吾為戲，吾割父母所遺之髮，以表此心。」
且說曹操軍糧告竭，急發使往許昌教荀彧作速措辦糧草，星夜解赴軍前接濟。使者齎書而往；行不上三十里，被袁軍捉住，縛見謀士許攸。那許攸字子遠，少時曾與曹操為友，此時卻在袁紹處為謀士。當下搜得使者所齎曹操催糧書信，逕來見紹曰：「曹操屯軍官渡，與我相持已久，許昌必空虛；若分一軍星夜掩襲許昌，則許昌可拔，而曹操可擒也。今操糧草已盡，正可乘此機會，兩路擊之。」紹曰：「曹操詭計極多，此書乃誘敵之計也。」攸曰：「今若不取，後將反受其害。」
次日，曹操引大隊人馬到來。安營畢，入城見帝，拜於殿階之下。帝賜平身，宣諭慰勞。操曰：「臣向蒙國恩，刻思圖報。今傕、汜二賊，罪惡貫盈；臣有精兵二十餘萬，以順討逆，無不克捷。陛下善保龍體，以社稷為重。」帝乃封操領司隸校尉，假節鉞，錄尚書事。
Le soir, dans l’été, il prenait avec lui sa petite fille et la conduisait au cimetière. Ils s’en revenaient à la nuit close, quand il n’y avait plus d’éclairé sur la Place que la lucarne de Binet.
You will rejoice to hear that no disaster has accompanied the commencement of an enterprise which you have regarded with such evil forebodings. I arrived here yesterday, and my first task is to assure my dear sister of my welfare and increasing confidence in the success of my undertaking.
“Autumn passed thus. I saw, with surprise and grief, the leaves decay and fall, and nature again assume the barren and bleak appearance it had worn when I first beheld the woods and the lovely moon. Yet I did not heed the bleakness of the weather; I was better fitted by my conformation for the endurance of cold than heat. But my chief delights were the sight of the flowers, the birds, and all the gay apparel of summer; when those deserted me, I turned with more attention towards the cottagers. Their happiness was not decreased by the absence of summer. They loved and sympathised with one another; and their joys, depending on each other, were not interrupted by the casualties that took place around them. The more I saw of them, the greater became my desire to claim their protection and kindness; my heart yearned to be known and loved by these amiable creatures; to see their sweet looks directed towards me with affection was the utmost limit of my ambition. I dared not think that they would turn them from me with disdain and horror. The poor that stopped at their door were never driven away. I asked, it is true, for greater treasures than a little food or rest: I required kindness and sympathy; but I did not believe myself utterly unworthy of it.
“In view of your health, nothing. You are yourself aware that you will soon have to answer for your deed at a higher court than the Assizes. I will keep your confession, and if McCarthy is condemned I shall be forced to use it. If not, it shall never be seen by mortal eye; and your secret, whether you be alive or dead, shall be safe with us.”
Alice caught the baby with some difficulty, as it was a queer-shaped little creature, and held out its arms and legs in all directions, “just like a star-fish,” thought Alice. The poor little thing was snorting like a steam-engine when she caught it, and kept doubling itself up and straightening itself out again, so that altogether, for the first minute or two, it was as much as she could do to hold it.
The little man stood glancing from one to the other of us with half-frightened, half-hopeful eyes, as one who is not sure whether he is on the verge of a windfall or of a catastrophe. Then he stepped into the cab, and in half an hour we were back in the sitting-room at Baker Street. Nothing had been said during our drive, but the high, thin breathing of our new companion, and the claspings and unclaspings of his hands, spoke of the nervous tension within him.
Il le trouva seul (M. Canivet venait de partir), assis dans le fauteuil, près de la fenêtre, et contemplant d’un regard idiot les pavés de la salle.
正值吃晚飯時， 見了王夫人，王夫人又囑他早去．寶玉回來，看晴雯吃了藥．此夕寶玉便不命晴雯挪出暖閣來， 自己便在晴雯外邊．又命將熏籠抬至暖閣前，麝月便在熏籠上．一宿無話．至次日，天未明時，晴雯便叫醒麝月道：“你也該醒了，只是睡不夠！你出去叫人給他預備茶水，我叫醒他就是了。”麝月忙披衣起來道：“咱們叫起他來，穿好衣裳， 抬過這火箱去，再叫他們進來．老嬤嬤們已經說過，不叫他在這屋里，怕過了病气．如今他們見咱們擠在一處，又該嘮叨了。”晴雯道：“我也是這么說呢。”二人才叫時， 寶玉已醒了，忙起身披衣．麝月先叫進小丫頭子來，收拾妥當了，才命秋紋檀云等進來，一同伏侍寶玉梳洗畢．麝月道：“天又陰陰的，只怕有雪，穿那一套氈的罷。”寶玉點頭，即時換了衣裳．小丫頭便用小茶盤捧了一蓋碗建蓮紅棗儿湯來，寶玉喝了兩口．麝月又捧過一小碟法制紫姜來，寶玉噙了一塊．又囑咐了晴雯一回，便往賈母處來．
WAGNER. Wie könnt Ihr Euch darum betrüben! Tut nicht ein braver Mann genug, Die Kunst, die man ihm übertrug, Gewissenhaft und pünktlich auszuüben? Wenn du als Jüngling deinen Vater ehrst, So wirst du gern von ihm empfangen; Wenn du als Mann die Wissenschaft vermehrst, So kann dein Sohn zu höhrem Ziel gelangen.
音注云芳齡永繼寶玉看了，也念了兩遍，又念自己的兩遍，因笑問：“姐姐這八個字倒真与我的是一對。”鶯儿笑道：“是個癩頭和尚送的，他說必須鏨在金器上-"寶釵不待說完，便嗔他不去倒茶，一面又問寶玉從那里來．
“How delighted Miss Darcy will be to receive such a letter!”
Le rayon lumineux qui montait d’en bas directement tirait vers l’abîme le poids de son corps. Il lui semblait que le sol de la place oscillant s’élevait le long des murs, et que le plancher s’inclinait par le bout, à la manière d’un vaisseau qui tangue. Elle se tenait tout au bord, presque suspendue, entourée d’un grand espace. Le bleu du ciel l’envahissait, l’air circulait dans sa tête creuse, elle n’avait qu’à céder, qu’à se laisser prendre; et le ronflement du tour ne discontinuait pas, comme une voix furieuse qui l’appelait.
“You must not fear,” said he soothingly, bending forward and patting her forearm. “We shall soon set matters right, I have no doubt. You have come in by train this morning, I see.”
Nun ist es geschehn! Wir reden und sehn, Wir hören und reimen.
正待安排宴飲，忽聞哨馬回報：「黃忠，魏延和川將吳蘭，雷同交鋒，城中吳懿，劉瑰又引兵助戰，兩下夾攻，我軍抵敵不住，魏，黃二將敗陣投東去了。」
It was nearly four o’clock when we at last, after passing through the beautiful Stroud Valley, and over the broad gleaming Severn, found ourselves at the pretty little country-town of Ross. A lean, ferret-like man, furtive and sly-looking, was waiting for us upon the platform. In spite of the light brown dustcoat and leather-leggings which he wore in deference to his rustic surroundings, I had no difficulty in recognising Lestrade, of Scotland Yard. With him we drove to the Hereford Arms where a room had already been engaged for us.
Elle avait lu Paul et Virginie et elle avait rêvé la maisonnette de bambous, le nègre Domingo, le chien Fidèle, mais surtout l’amitié douce de quelque bon petit frère, qui va chercher pour vous des fruits rouges dans des grands arbres plus hauts que des clochers, ou qui court pieds nus sur le sable, vous apportant un nid d’oiseau.
“The pleasant sunshine and the pure air of day restored me to some degree of tranquillity; and when I considered what had passed at the cottage, I could not help believing that I had been too hasty in my conclusions. I had certainly acted imprudently. It was apparent that my conversation had interested the father in my behalf, and I was a fool in having exposed my person to the horror of his children. I ought to have familiarised the old De Lacey to me, and by degrees to have discovered myself to the rest of his family, when they should have been prepared for my approach. But I did not believe my errors to be irretrievable, and after much consideration I resolved to return to the cottage, seek the old man, and by my representations win him to my party.
第二十二回：袁曹各起馬步三軍，關張共擒王劉二將
Pendant quarante-trois jours, Charles ne la quitta pas. Il abandonna tous ses malades; il ne se couchait plus, il était continuellement à lui tâter le pouls, à lui poser des sinapismes, des compresses d’eau froide. Il envoyait Justin jusqu’à Neufchâtel chercher de la glace; la glace se fondait en route; il le renvoyait. Il appela M. Canivet en consultation; il fit venir de Rouen le docteur Larivière, son ancien maître; il était désespéré. Ce qui l’effrayait le plus, c’était l’abattement d’Emma; car elle ne parlait pas, n’entendait rien et même semblait ne point souffrir, — comme si son corps et son âme se fussent ensemble reposés de toutes leurs agitations.
“If it was to be a secret,” said Jane, “say not another word on the subject. You may depend upon my seeking no further.”
“Then, when the row broke out, I had a little moist red paint in the palm of my hand. I rushed forward, fell down, clapped my hand to my face, and became a piteous spectacle. It is an old trick.”
--Han låg i sin bädd, men han straffade dem inte. Han ser svulten och tunn ut, din jarl, men hans magerhet tör vara av den sorten, som slår om till fetma, när han en gång till sist blir mäktig och själamätt.
玄德等三人別了諸葛均，與孔明同歸新野。玄德待孔明如師，食則同桌，寢則同榻，終日共論天下之。孔明曰：「曹操於冀州作玄武池以練水軍，必有侵江南之意，可密令人過江探聽虛實。」玄德從之，使人往江東探聽。
“I do not know: I hope there was. But to be guarded at such a time is very difficult. My mother was in hysterics; and though I endeavoured to give her every assistance in my power, I am afraid I did not do so much as I might have done. But the horror of what might possibly happen almost took from me my faculties.”
香菱道：“我原要和奶奶說的，大爺去了，我和姑娘作伴儿去．又恐怕奶奶多心，說我貪著園里來頑， 誰知你竟說了。”寶釵笑道：“我知道你心里羡慕這園子不是一日兩日了，只是沒個空儿．就每日來一趟，慌慌張張的，也沒趣儿．所以趁著机會，越性住上一年，我也多個作伴的，你也遂了心。”香菱笑道：“好姑娘，你趁著這個工夫，教給我作詩罷． "寶釵笑道：“我說你`得隴望蜀'呢．我勸你今儿頭一日進來，先出園東角門，從老太太起，各處各人你都瞧瞧，問候一聲儿，也不必特意告訴他們說搬進園來．若有提起因由，你只帶口說我帶了你進來作伴儿就完了．回來進了園，再到各姑娘房里走走。”
“I never thought Mr. Darcy so deficient in the _appearance_ of it as you used to do.”
“‘Enter,’ said De Lacey, ‘and I will try in what manner I can to relieve your wants; but, unfortunately, my children are from home, and as I am blind, I am afraid I shall find it difficult to procure food for you.’
一語未了， 只見襲人進來，看見這般光景，知是梳洗過了，只得回來自己梳洗．忽見寶釵走來， 因問道：“寶兄弟那去了？"襲人含笑道：“寶兄弟那里還有在家的工夫！"寶釵听說，心中明白．又听襲人歎道：“姊妹們和气，也有個分寸禮節，也沒個黑家白日鬧的！憑人怎么勸，都是耳旁風。”寶釵听了，心中暗忖道：“倒別看錯了這個丫頭，听他說話， 倒有些識見。”寶釵便在炕上坐了，慢慢的閒言中套問他年紀家鄉等語，留神窺察，其言語志量深可敬愛．
NEUGIERIGER REISENDER. Sagt, wie heißt der steife Mann? Er geht mit stolzen Schritten. Er schnopert, was er schnopern kann. “Er spürt nach Jesuiten.”
“Do not make yourself uneasy, my love. Wherever you and Jane are known, you must be respected and valued; and you will not appear to less advantage for having a couple of--or I may say, three--very silly sisters. We shall have no peace at Longbourn if Lydia does not go to Brighton. Let her go, then. Colonel Forster is a sensible man, and will keep her out of any real mischief; and she is luckily too poor to be an object of prey to anybody. At Brighton she will be of less importance even as a common flirt than she has been here. The officers will find women better worth their notice. Let us hope, therefore, that her being there may teach her her own insignificance. At any rate, she cannot grow many degrees worse, without authorizing us to lock her up for the rest of her life.”
幽情欲向嫦娥訴，無奈虛廊夜色昏．眾人看一句，惊訝一句，看到了，贊到了，都說：“這個不枉作了海棠詩，真該要起海棠社了。”史湘云道：“明日先罰我個東道，就讓我先邀一社可使得？"眾人道：“這更妙了。”因又將昨日的与他評論了一回．至晚，寶釵將湘云邀往蘅蕪苑安歇去．湘云燈下計議如何設東擬題．寶釵听他說了半日，皆不妥當，因向他說道：“既開社，便要作東．雖然是頑意儿，也要瞻前顧后，又要自己便宜，又要不得罪了人，然后方大家有趣．你家里你又作不得主，一個月通共那几串錢，你還不夠盤纏呢．這會子又干這沒要緊的事，你嬸子听見了，越發抱怨你了．況且你就都拿出來， 做這個東道也是不夠．難道為這個家去要不成？還是往這里要呢？"一席話提醒了湘云，倒躊躕起來．寶釵道：“這個我已經有個主意．我們當舖里有個伙計，他家田上出的很好的肥螃蟹，前儿送了几斤來．現在這里的人，從老太太起連上園里的人，有多一半都是愛吃螃蟹的．前日姨娘還說要請老太太在園里賞桂花吃螃蟹，因為有事還沒有請呢．你如今且把詩社別提起，只管普通一請．等他們散了，咱們有多少詩作不得的．我和我哥哥說，要几簍极肥极大的螃蟹來，再往舖子里取上几壇好酒，再備上四五桌果碟，豈不又省事又大家熱鬧了。”湘云听了，心中自是感服，极贊他想的周到．寶釵又笑道：“我是一片真心為你的話．你千万別多心，想著我小看了你，咱們兩個就白好了．你若不多心，我就好叫他們辦去的。”湘云忙笑道：“好姐姐，你這樣說，倒多心待我了．憑他怎么糊涂，連個好歹也不知，還成個人了？我若不把姐姐當作親姐姐一樣看，上回那些家常話煩難事也不肯盡情告訴你了。”寶釵听說，便叫一個婆子來：“出去和大爺說，依前日的大螃蟹要几簍來， 明日飯后請老太太姨娘賞桂花．你說大爺好歹別忘了，我今儿已請下人了。”那婆子出去說明，回來無話．
Elle retira Berthe de nourrice. Félicité l’amenait quand il venait des visites, et madame Bovary la déshabillait afin de faire voir ses membres. Elle déclarait adorer les enfants; c’était sa consolation, sa joie, sa folie, et elle accompagnait ses caresses d’expansions lyriques, qui, à d’autres qu’à des Yonvillais, eussent rappelé la Sachette de Notre-Dame de Paris.
於是寨中諸將，無不準備歸計。當夜曹操心亂，不能穩睡，遂手提鋼斧，遶寨私行。只見夏侯惇寨內軍士，各準備行裝。操大驚，急回帳召惇問其故。惇曰：「主簿楊德祖，先知大王欲歸之意。」操喚楊脩問之，脩以雞肋之意對。操大怒曰：「汝怎敢造謠，亂我軍心！」喝刀斧手推出斬之，將首級號令於轅門外。
南安太妃因問寶玉，賈母笑道：“今日几處廟里念`保安延壽經'，他跪經去了。”又問眾小姐們，賈母笑道：“他們姊妹們病的病，弱的弱，見人靦腆，所妹們也看戲呢。”南安太妃笑道：“既這樣，叫人請來。”賈母回頭命鳳姐儿去把史，薛，林帶來，"再只叫你三妹妹陪著來罷． "鳳姐答應了，來至賈母這邊，只見他姊妹們正吃果子看戲，寶玉也才從廟里跪經回來．鳳姐儿說了話．寶釵姊妹与黛玉探春湘云五人來至園中，大家見了，不過請安問好讓坐等事．眾人中也有見過的，還有一兩家不曾見過的，都齊聲夸贊不絕．其中湘云最熟，南安太妃因笑道：“你在這里，听見我來了還不出來，還只等請去．我明儿和你叔叔算帳。”因一手拉著探春，一手拉著寶釵，問几歲了，又連聲夸贊．因又松了他兩個， 又拉著黛玉寶琴，也著實細看，极夸一回．又笑道：“都是好的，你不知叫我夸那一個的是． "早有人將備用禮物打點出五分來：金玉戒指各五個，腕香珠五串．南安太妃笑道：“你們姊妹們別笑話，留著賞丫頭們罷。”五人忙拜謝過．北靜王妃也有五樣禮物，余者不必細說．
“I dislike it very much,” he replied; “but it must be done.”
Där var en öppen gräsvall mellan själastugan och bodarna, och drottningens tärnor höllo på att bränna svartkummin och enris mot myggen. Själv satt hon i gräset bredvid elden och lekte schacktavel med den tyste Folke Algotsson. Valdemar låg utsträckt på hennes kjortel med fötterna bland tusenskönor och Jungfru Marias nycklar. Karga och dystra obygder bredde sig åt alla sidor, men här i sänkan blommade ändå en yppig vår. Slån och lönnar voro ännu sållade med vitt och honungsgult. Nedanför de nyutslagna hasslarna, där solen sken in, var det blått av styvmorsblommor, och nagelörten tecknade sina små vita kors på klippmossan.
She was then proceeding to all the particulars of calico, muslin, and cambric, and would shortly have dictated some very plentiful orders, had not Jane, though with some difficulty, persuaded her to wait till her father was at leisure to be consulted. One day’s delay, she observed, would be of small importance; and her mother was too happy to be quite so obstinate as usual. Other schemes, too, came into her head.
茗煙因問：“二爺為何不看這樣的好戲？"寶玉道：“看了半日，怪煩的，出來逛逛，就遇見你們了．這會子作什么呢？"茗煙□□笑道：“這會子沒人知道，我悄悄的引二爺往城外逛逛去， 一會子再往這里來，他們就不知道了。”寶玉道：“不好，仔細花子拐了去．便是他們知道了，又鬧大了，不如往熟近些的地方去．還可就來。”茗煙道：“熟近地方，誰家可去？這卻難了。”寶玉笑道：“依我的主意，咱們竟找你花大姐姐去，瞧他在家作什么呢． "茗煙笑道：“好，好！倒忘了他家。”又道：“若他們知道了，說我引著二爺胡走，要打我呢？"寶玉道：“有我呢。”茗煙听說，拉了馬，二人從后門就走了．幸而襲人家不遠，不過一半里路程，展眼已到門前．茗煙先進去叫襲人之兄花自芳．彼時襲人之母接了襲人与几個外甥女儿，几個侄女儿來家，正吃果茶，听見外面有人叫"花大哥"，花自芳忙出去看時，見是他主仆兩個，唬的惊疑不止，連忙抱下寶玉來，在院內嚷道：“寶二爺來了！"別人听見還可，襲人听了，也不知為何，忙跑出來迎著寶玉，一把拉著問：“你怎么來了？"寶玉笑道：“我怪悶的，來瞧瞧你作什么呢。”襲人听了，才放下心來，□了一聲，笑道：“你也忒胡鬧了，可作什么來呢！"一面又問茗煙：“還有誰跟來？"茗煙笑道：“別人都不知，就只有我們兩個。”襲人听了，复又惊慌，說道：“這還了得！倘或碰見了人，或是遇見了老爺，街上人擠車碰，馬轎紛紛的，若有個閃失，也是頑得的！你們的膽子比斗還大．都是茗煙調唆的，回去我定告訴嬤嬤們打你。”茗煙撅了嘴道：“二爺罵著打著，叫我引了來，這會子推到我身上．我說別來罷，——不然我們還去罷。”花自芳忙勸：“罷了，已是來了，也不用多說了．只是茅檐草舍，又窄又髒，爺怎么坐呢？”
“‘You have called me names enough,’ said he, ‘I will not stand it any longer. I shall not say another word about this business, since you have chosen to insult me. I will leave your house in the morning and make my own way in the world.’
BRANDER. Die kommen eben von der Reise, Man sieht’s an ihrer wunderlichen Weise; Sie sind nicht eine Stunde hier.
The man sat for a minute or more with a heaving chest, fighting against his emotion. Then he passed his handkerchief over his brow, set his lips tight, and turned his face towards us.
卻說玄德在荊州整頓軍馬，聞孫權，合淝兵敗，已回南徐，與孔明商議。孔明曰：「亮夜觀星象，見西北有星墜地，必應折一皇族。」
Det var nedmörkt, och i skogssträckningen rörde sig en rad av skridljus. Först kom ett och sedan ännu ett, och det blev aldrig något slut på det långa tåget av vandrande lågor. De brunno stilla och klart, ty vädret var lugnt. Ibland gömdes de bakom en skyddande hand, om det susade till i trädkronorna, och kastade då skenet bakåt på stränga och allvarliga ansikten. Det var Inges hirdmän och huspräster, som förde Ulv Ulvsson med sig ut i skogen. Hans händer voro bundna med ett rep. Bredvid honom gick Inges jarl, en ung skrivkarl, som stod närmare konungens bönpall än hans rustkammare, och i sin släta svarta kåpa såg han ut som en munk. Håret skiftade något i rött, och en klok, torr ärlighet besjälade de magra och kärva dragen.
--Jag trodde, Ulv Ulvsson, att du var en vän av mänsklig ordning och tukt. Var man prisar din rättrådighet, och din gård är den bäst skötta.
此時多渾虫外頭去了， 那燈姑娘吃了飯去串門子，只剩下晴雯一人，在外間房內爬著． 寶玉命那婆子在院門V哨，他獨自掀起草帘進來，一眼就看見晴雯睡在蘆席土炕上，幸而衾褥還是舊日舖的．心內不知自己怎么才好，因上來含淚伸手輕輕拉他，悄喚兩聲． 當下晴雯又因著了風，又受了他哥嫂的歹話，病上加病，嗽了一日，才朦朧睡了．忽聞有人喚他，強展星眸，一見是寶玉，又惊又喜，又悲又痛，忙一把死攥住他的手．哽咽了半日，方說出半句話來：“我只當不得見你了。”接著便嗽個不住寶玉也只有哽咽之分． 晴雯道：“阿彌陀佛，你來的好，且把那茶倒半碗我喝．渴了這半日，叫半個人也叫不著。”寶玉听說，忙拭淚問：“茶在那里？"晴雯道：“那爐台上就是。”寶玉看時，雖有個黑沙吊子， 卻不象個茶壺．只得桌上去拿了一個碗，也甚大甚粗，不象個茶碗，未到手內， 先就聞得油膻之气．寶玉只得拿了來，先拿些水洗了兩次，复又用水汕過，方提起沙壺斟了半碗． 看時，絳紅的，也太不成茶．晴雯扶枕道：“快給我喝一口罷！這就是茶了． 那里比得咱們的茶！"寶玉听說，先自己嘗了一嘗，并無清香，且無茶味，只一味苦澀， 略有茶意而已．嘗畢，方遞与晴雯．只見晴雯如得了甘露一般，一气都灌下去了． 寶玉心下暗道：“往常那樣好茶，他尚有不如意之處，今日這樣．看來，可知古人說的`飽飫烹宰，饑饜糟糠'，又道是`飯飽弄粥'，可見都不錯了。”一面想，一面流淚問道：“你有什么說的，趁著沒人告訴我。”晴雯嗚咽道：“有什么可說的！不過挨一刻是一刻， 挨一日是一日．我已知橫豎不過三五日的光景，就好回去了．只是一件，我死也不甘心的： 我雖生的比別人略好些，并沒有私情密意勾引你怎樣，如何一口死咬定了我是個狐狸精！ 我太不服．今日既已擔了虛名，而且臨死，不是我說一句后悔的話，早知如此，我當日也另有個道理．不料痴心傻意，只說大家橫豎是在一處．不想平空里生出這一節話來，有冤無處訴。”說畢又哭．寶玉拉著他的手，只覺瘦如枯柴，腕上猶戴著四個銀鐲，因泣道：“且卸下這個來，等好了再戴上罷。”因与他卸下來，塞在枕下．又說：“可惜這兩個指甲，好容易長了二寸長，這一病好了，又損好些。”晴雯拭淚，就伸手取了剪刀，將左手上兩根蔥管一般的指甲齊根鉸下，又伸手向被內將貼身穿著的一件舊紅綾襖脫下， 并指甲都与寶玉道：“這個你收了，以后就如見我一般．快把你的襖儿脫下來我穿．我將來在棺材內獨自躺著，也就象還在怡紅院的一樣了．論理不該如此，只是擔了虛名，我可也是無可如何了。”寶玉听說，忙寬衣換上，藏了指甲．晴雯又哭道：“回去他們看見了要問，不必撒謊，就說是我的．既擔了虛名，越性如此，也不過這樣了。”
落霞与孤騖齊飛，風急江天過雁哀，卻是一只折足雁，
--Hon är inte längre god. Hertigen talade med hennes tjänare, innan han red sin väg. Var har du tjuvgodset?
酒畢。布教取弓箭來。玄德暗祝曰：「只願他射得中便好！」只見呂布挽起袍袖，搭上箭，扯滿弓，叫一聲「著！」正是：弓開如秋月行天，箭去似流星落地，一箭正中畫戟小枝。帳上帳下將校，齊聲喝采。後人有詩讚之曰：
Und während Gregor dies alles hastig ausstieß und kaum wußte, was er sprach, hatte er sich leicht, wohl infolge der im Bett bereits erlangten Übung, dem Kasten genähert und versuchte nun, an ihm sich aufzurichten. Er wollte tatsächlich die Tür aufmachen, tatsächlich sich sehen lassen und mit dem Prokuristen sprechen; er war begierig zu erfahren, was die anderen, die jetzt so nach ihm verlangten, bei seinem Anblick sagen würden. Würden sie erschrecken, dann hatte Gregor keine Verantwortung mehr und konnte ruhig sein. Würden sie aber alles ruhig hinnehmen, dann hatte auch er keinen Grund sich aufzuregen, und konnte, wenn er sich beeilte, um acht Uhr tatsächlich auf dem Bahnhof sein. Zuerst glitt er nun einigemale von dem glatten Kasten ab, aber endlich gab er sich einen letzten Schwung und stand aufrecht da; auf die Schmerzen im Unterleib achtete er gar nicht mehr, so sehr sie auch brannten. Nun ließ er sich gegen die Rücklehne eines nahen Stuhles fallen, an deren Rändern er sich mit seinen Beinchen festhielt. Damit hatte er aber auch die Herrschaft über sich erlangt und verstummte, denn nun konnte er den Prokuristen anhören.
MEPHISTOPHELES (der auf einmal sehr alt erscheint). Zum Jüngsten Tag fühl ich das Volk gereift, Da ich zum letztenmal den Hexenberg ersteige, Und weil mein Fäßchen trübe läuft, So ist die Welt auch auf der Neige.
“Had there been women in the house, I should have suspected a mere vulgar intrigue. That, however, was out of the question. The man’s business was a small one, and there was nothing in his house which could account for such elaborate preparations, and such an expenditure as they were at. It must, then, be something out of the house. What could it be? I thought of the assistant’s fondness for photography, and his trick of vanishing into the cellar. The cellar! There was the end of this tangled clue. Then I made inquiries as to this mysterious assistant and found that I had to deal with one of the coolest and most daring criminals in London. He was doing something in the cellar—something which took many hours a day for months on end. What could it be, once more? I could think of nothing save that he was running a tunnel to some other building.
里面鳳姐見日期有限，也預先逐細分派料理，一面又派榮府中車轎人從跟王夫人送殯，又顧自己送殯去占下處．目今正值繕國公誥命亡故，王邢二夫人又去打祭送殯，西安郡王妃華誕，送壽禮，鎮國公誥命生了長男，預備賀禮，又有胞兄王仁連家眷回南，一面寫家信稟叩父母并帶往之物，又有迎春染病，每日請醫服藥，看醫生啟帖，症源，藥案等事，亦難盡述．又兼發引在邇，因此忙的鳳姐茶飯也沒工夫吃得，坐臥不能清淨．剛到了宁府，榮府的人又跟到宁府，既回到榮府，宁府的人又找到榮府．鳳姐見如此，心中倒十分歡喜，并不偷安推托，恐落人褒貶，因此日夜不暇，籌划得十分的整肅．于是合族上下無不稱歎者．
金門玉戶神仙府，桂殿蘭宮妃子家．賈妃乃問：“此殿何無匾額？"隨侍太監跪啟曰：“此系正殿，外臣未敢擅擬。”賈妃點頭不語．禮儀太監跪請升座受禮，兩陛樂起．禮儀太監二人引賈赦，賈政等于月台下排班，殿上昭容傳諭曰：“免。”太監引賈赦等退出．又有太監引榮國太君及女眷等自東階升月台上排班，昭容再諭曰：“免。”于是引退．
Even broken in spirit as he is, no one can feel more deeply than he does the beauties of nature. The starry sky, the sea, and every sight afforded by these wonderful regions seem still to have the power of elevating his soul from earth. Such a man has a double existence: he may suffer misery and be overwhelmed by disappointments, yet when he has retired into himself, he will be like a celestial spirit that has a halo around him, within whose circle no grief or folly ventures.
“Certainly,” said Holmes, stepping over and turning the key in the door. “I let you know, then, that I have caught him!”
La mère Bovary, les jours suivants, fut très étonnée de la métamorphose de sa bru. En effet, Emma se montra plus docile, et même poussa la déférence jusqu’à lui demander une recette pour faire mariner des cornichons.
Själva de egentliga bergsmännen skilde sig från de övriga genom sina snygga pälsar och den lilla hammare, som blänkte i deras bälte. Den var både deras ämbetsmärke, deras verktyg och deras vapen. Då något prassel i skogen oroade dem, hade de samma sätt att lägga fingrarna på hammarskaftet som en krigare på svärdsfästet. Men bakom dem följde i stor oordning en hop jägare och förrymda missdådare. De hade tagit lega under vintern som hjälpdrängar, krossare och röstare, men levde om somrarna helst fria på vildskytte och bär. Fast landet hette kristnat och fast två hundra julnätter redan tindrat upp över Blot-Svens hög, kände dessa skogsgångare de svårtillgängliga ställen, där djur och till och med människor ännu offrades åt heliga träd och stenar.
--Två silverskedar skall hon ha, ropade han, och två hundraden vadmal och tjugu alnar linne... och åkläde och underdyna, stoppad med fågeldun... och bänkdyna med gudväv... och femtio mark bränt silver med flämskt stadsmärke. Och var och en av bröderna skall ha en skjorta med silverknappar... och själv skall du ha så mycket tröskad säd, som två par oxar kunna köra i två vännor. Jag vill se vem som säger nej. Du kutige och hjulbente Asa-Tor!
Folke Filbyter svepte om sig manteln och häktade den. Han gick bort i hörnet till sin kista och tog fram en ask av lindträ. I den låg det en liten krona, vars gyllene eklöv voro alldeles mjuka och böjliga som på en levande krans. Trälarna hade aldrig beskådat en sådan härlighet. De sträckte sig över varann för att kunna se bättre, och i detta ögonblick kände de för första gången en verklig vördnad för sin husbonde.
因又見芳官梳了頭，挽起□來，帶了些花翠，忙命他改妝，又命將周圍的短發剃了去，露出碧青頭皮來，當中分大頂，又說：“冬天作大貂鼠臥兔儿帶，腳上穿虎頭盤云五彩小戰靴， 或散著褲腿，只用淨襪厚底鑲鞋。”又說：“芳官之名不好，竟改了男名才別致． "因又改作"雄奴"．芳官十分稱心，又說：“既如此，你出門也帶我出去．有人問，只說我和茗煙一樣的小廝就是了。”寶玉笑道：“到底人看的出來。”芳官笑道：“我說你是無才的．咱家現有几家土番，你就說我是個小土番儿．況且人人說我打聯垂好看，你想這話可妙？ "寶玉听了，喜出意外，忙笑道：“這卻很好．我亦常見官員人等多有跟從外國獻俘之种，圖其不畏風霜，鞍馬便捷．既這等，再起個番名，叫作"耶律雄奴"．`雄奴'二音．又与匈奴相通，都是犬戎名姓．況且這兩种人自堯舜時便為中華之患，晉唐諸朝，深受其害．幸得咱們有福，生在當今之世，大舜之正裔，圣虞之功德仁孝，赫赫格天，同天地日月億兆不朽， 所以凡歷朝中跳梁猖獗之小丑，到了如今竟不用一干一戈，皆天使其拱手□頭緣遠來降． 我們正該作踐他們，為君父生色。”芳官笑道：“既這樣著，你該去操習弓馬， 學些武藝，挺身出去拿几個反叛來，豈不進忠效力了．何必借我們，你鼓唇搖舌的， 自己開心作戲，卻說是稱功頌德呢。”寶玉笑道：“所以你不明白．如今四海賓服，八方宁靜，千載百載不用武備．咱們雖一戲一笑，也該稱頌，方不．負坐享升平了。”芳官听了有理，二
正商議間，一人自外突入，汗流滿面，大叫曰：「主公若聽張松之言，則四十一州郡，已屬他人矣！」松大驚；視其人，乃西閬中巴人，姓黃，名權，字公衡，現為劉璋府下主簿。璋問曰：「玄德與我同宗，吾故結之為援；汝何出此言？」權曰：「某素知劉備寬以待人，柔能克剛，英雄莫敵。遠得人心，近得民望。兼有諸葛亮，龐統之智謀，關，張，趙雲，黃忠，魏延為羽翼。若召到蜀中，以部曲待之，劉備豈肯伏低做小？若以客禮待之，又一國不容二主。今聽臣言，則西蜀有泰山之安；不聽臣言，則主公有累卵之危矣。張松昨從荊州過，必與劉備同謀。可先斬張松，後絕劉備，則西川萬幸也。」璋曰：「曹操，張魯到來，何以拒之？」權曰：「不如閉境絕塞，棎溝高壘，以待時清。」璋曰：「賊兵犯界，有燃眉之急；若待時清，則是慢計也。」遂不從其言，遣法正行。又一人阻曰：「不可！不可！」
“Then, pray consult,” said Holmes, shutting his eyes once more.
Det var en list, som lyckades, ty de andra släppte då jarlen och nöjde sig med att välta omkull hans träask och trampa på rullarna. Ännu en gång stötte jarlen med en högdragen rörelse ifrån sig sin hjälpare och gick sedan till drotthuset.
王夫人已到寶釵那里，見寶玉神魂失所，心下著忙，便說襲人道：“你們忒不留神，二爺犯了病也不來回我． "襲人道：“二爺的病原來是常有的，一時好，一時不好．天天到太太那里仍舊請安去，原是好好儿的，今儿才發糊涂些．二奶奶正要來回太太，恐防太太說我們大惊小怪． "寶玉听見王夫人說他們，心里一時明白，恐他們受委屈，便說道：“太太放心，我沒什么病，只是心里覺著有些悶悶的。”王夫人道：“你是有這病根子，早說了好請大夫瞧瞧，吃兩劑藥好了不好！若再鬧到頭里丟了玉的時候似的，就費事了． "寶玉道：“太太不放心便叫個人來瞧瞧，我就吃藥。”王夫人便叫丫頭傳話出來請大夫．這一個心思都在寶玉身上，便將惜春的事忘了．遲了一回，大夫看了，服藥．王夫人回去．
自臣到漢中，中間期年耳。然喪趙雲、陽群、馬玉、閻芝、丁立、白壽、劉郃、鄧銅等，及曲長屯將七十餘人。突將無前，賓叟青姜，散騎武騎一千餘人。此皆數十年之內，所糾合四方之精銳，非一州之所有。若復數年，則損三分之二也。當何以圖敵？此臣之未解五也。
MEPHISTOPHELES. Da dank ich Euch; denn mit den Toten Hab ich mich niemals gern befangen. Am meisten lieb ich mir die vollen, frischen Wangen. Für einen Leichnam bin ich nicht zu Haus; Mir geht es wie der Katze mit der Maus.
Wenn Phantasie sich sonst mit kühnem Flug Und hoffnungsvoll zum Ewigen erweitert, So ist ein kleiner Raum ihr nun genug, Wenn Glück auf Glück im Zeitenstrudel scheitert. Die Sorge nistet gleich im tiefen Herzen, Dort wirket sie geheime Schmerzen, Unruhig wiegt sie sich und störet Lust und Ruh; Sie deckt sich stets mit neuen Masken zu, Sie mag als Haus und Hof, als Weib und Kind erscheinen, Als Feuer, Wasser, Dolch und Gift; Du bebst vor allem, was nicht trifft, Und was du nie verlierst, das mußt du stets beweinen.
“Now, Mr. Holder,” said Holmes, “here is the corner which corresponds to that which has been so unfortunately lost. Might I beg that you will break it off.”
“That’s nothing to what I could say if I chose,” the Duchess replied, in a pleased tone.
“Oh, in the _Globe_, _Star_, _Pall Mall_, _St. James’s Gazette_, _Evening News_, _Standard_, _Echo_, and any others that occur to you.”
Un homme, au contraire, ne devait-il pas, tout connaître, exceller en des activités multiples, vous initier aux énergies de la passion, aux raffinements de la vie, à tous les mystères? Mais il n’enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien. Il la croyait heureuse; et elle lui en voulait de ce calme si bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu’elle lui donnait.
“It is a swamp adder!” cried Holmes; “the deadliest snake in India. He has died within ten seconds of being bitten. Violence does, in truth, recoil upon the violent, and the schemer falls into the pit which he digs for another. Let us thrust this creature back into its den, and we can then remove Miss Stoner to some place of shelter and let the county police know what has happened.”
這里薛姨媽已擺了几樣細茶果來留他們吃茶．寶玉因夸前日在那府里珍大嫂子的好鵝掌鴨信．薛姨媽听了，忙也把自己糟的取了些來与他嘗．寶玉笑道：“這個須得就酒才好。”薛姨媽便令人去灌了最上等的酒來．李嬤嬤便上來道：“姨太太，酒倒罷了。”寶玉央道：“媽媽，我只喝一鐘。”李嬤嬤道：“不中用！當著老太太，太太，那怕你吃一壇呢．想那日我眼錯不見一會，不知是那一個沒調教的，只圖討你的好儿，不管別人死活，給了你一口酒吃，葬送的我挨了兩日罵．姨太太不知道，他性子又可惡，吃了酒更弄性．有一日老太太高興了，又盡著他吃，什么日子又不許他吃，何苦我白賠在里面。”薛姨媽笑道：“老貨，你只放心吃你的去．我也不許他吃多了．便是老太太問，有我呢。”一面令小丫鬟：“來，讓你奶奶們去，也吃杯搪搪雪气。”那李嬤嬤听如此說，只得和眾人去吃些酒水．這里寶玉又說：“不必溫暖了，我只愛吃冷的。”薛姨媽忙道：“這可使不得，吃了冷酒，寫字手打□儿。”寶釵笑道：“寶兄弟，虧你每日家雜學旁收的，難道就不知道酒性最熱，若熱吃下去，發散的就快，若冷吃下去，便凝結在內，以五髒去暖他，豈不受害？從此還不快不要吃那冷的了。”寶玉听這話有情理，便放下冷酒，命人暖來方飲．
On the very last day of the regiment’s remaining in Meryton, he dined, with others of the officers, at Longbourn; and so little was Elizabeth disposed to part from him in good-humour, that, on his making some inquiry as to the manner in which her time had passed at Hunsford, she mentioned Colonel Fitzwilliam’s and Mr. Darcy’s having both spent three weeks at Rosings, and asked him if he were acquainted with the former.
Il y avait pour dîner de la soupe à l’oignon, avec un morceau de veau à l’oseille. Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains d’un air heureux:
“Do you not think, then, that he might have been trying to straighten it?”
瑜大喜，重賞二人，即命與甘寧引軍為前部。二人拜謝，以為中計。瑜密喚甘寧分付曰：「此二人不帶家小，非真投降，乃曹操使來為奸細者。吾今欲將計就計，教他通報消息。汝可慇懃相待，就裏隄防。至出兵之日，先要殺他兩個祭旗。汝切須小心，不可有誤。」
“No, no; the real name,” said Holmes sweetly. “It is always awkward doing business with an alias.”
— Oh! merci! Vous ne me repoussez pas! Vous êtes bonne! vous comprenez que je suis à vous! Laissez que je vous voie, que je vous contemple!
一時黛玉進了榮府，下了車．眾嬤嬤引著，便往東轉彎，穿過一個東西的穿堂，向南大廳之后，儀門內大院落，上面五間大正房，兩邊廂房鹿頂耳房鑽山，四通八達，軒昂壯麗，比賈母處不同．黛玉便知這方是正經正內室，一條大甬路，直接出大門的．進入堂屋中，抬頭迎面先看見一個赤金九龍青地大匾，匾上寫著斗大的三個大字，是"榮禧堂"，后有一行小字：“某年月日，書賜榮國公賈源"，又有"万几宸翰之寶"．大紫檀雕螭案上，設著三尺來高青綠古銅鼎，懸著待漏隨朝墨龍大畫，一邊是金□彝，一邊是玻璃□．地下兩溜十六張楠木交椅，又有一副對聯，乃烏木聯牌，鑲著鏨銀的字跡，道是：
“You are engaged,” said I; “perhaps I interrupt you.”
Elizabeth, to whom Jane very soon communicated the chief of all this, heard it in silent indignation. Her heart was divided between concern for her sister and resentment against all others. To Caroline’s assertion of her brother’s being partial to Miss Darcy, she paid no credit. That he was really fond of Jane, she doubted no more than she had ever done; and much as she had always been disposed to like him, she could not think without anger, hardly without contempt, on that easiness of temper, that want of proper resolution, which now made him the slave of his designing friends, and led him to sacrifice his own happiness to the caprice of their inclinations. Had his own happiness, however, been the only sacrifice, he might have been allowed to sport with it in whatever manner he thought best; but her sister’s was involved in it, as she thought he must be sensible himself. It was a subject, in short, on which reflection would be long indulged, and must be unavailing. She could think of nothing else; and yet, whether Bingley’s regard had really died away, or were suppressed by his friends’ interference; whether he had been aware of Jane’s attachment, or whether it had escaped his observation; whichever were the case, though her opinion of him must be materially affected by the difference, her sister’s situation remained the same, her peace equally wounded.
“Oh, there’s no use in talking to him,” said Alice desperately: “he’s perfectly idiotic!” And she opened the door and went in.
At this the whole pack rose up into the air, and came flying down upon her: she gave a little scream, half of fright and half of anger, and tried to beat them off, and found herself lying on the bank, with her head in the lap of her sister, who was gently brushing away some dead leaves that had fluttered down from the trees upon her face.
With the Gardiners they were always on the most intimate terms. Darcy, as well as Elizabeth, really loved them; and they were both ever sensible of the warmest gratitude towards the persons who, by bringing her into Derbyshire, had been the means of uniting them.
Valdemar slog med tofsen på sitt bälte. När han tappade den, tog han åter upp den och låg länge och tänkte.
“I will do nothing of the kind. My stepdaughter has been here. I have traced her. What has she been saying to you?”
KRANICH. In dem klaren mag ich gern Und auch im trüben fischen; Darum seht ihr den frommen Herrn Sich auch mit Teufeln mischen.
All Meryton seemed striving to blacken the man who, but three months before, had been almost an angel of light. He was declared to be in debt to every tradesman in the place, and his intrigues, all honoured with the title of seduction, had been extended into every tradesman’s family. Everybody declared that he was the wickedest young man in the world; and everybody began to find out that they had always distrusted the appearance of his goodness. Elizabeth, though she did not credit above half of what was said, believed enough to make her former assurance of her sister’s ruin still more certain; and even Jane, who believed still less of it, became almost hopeless, more especially as the time was now come, when, if they had gone to Scotland, which she had never before entirely despaired of, they must in all probability have gained some news of them.
臣聞洪水橫流，帝思俾刈；旁求四方，以招賢俊。昔世宗繼統，將弘基業；疇咨熙載，群士響臻。陛下叡聖，纂承基緒，遭遇厄運，勞謙日昃；維嶽降神，異人並出。竊見處士平原禰衡：年二十四，字正平，淑質貞亮，英才卓犖；初涉藝文，升堂睹奧。目所一見，輒誦之口；耳所暫聞，不忘於心。性與道合，思若有神。弘羊潛計，安世默識，以衡準之，誠不足怪。忠果正直，志懷霜雪；見善若驚，嫉惡若讎。任座抗行，史魚厲節，殆無以過也。鷙鳥累百，不如一鶚。使衡立朝，必有可觀，飛辯聘詞，溢氣坌涌；解疑釋結，臨敵有餘。
“Six out and six back. Nothing simpler. You say yourself that the horse was fresh and glossy when you got in. How could it be that if it had gone twelve miles over heavy roads?”
Elle allait rue de la Comédie, chez un coiffeur, se faire arranger ses bandeaux. La nuit tombait; on allumait le gaz dans la boutique.
Småtärnorna voro alltför ivriga att själva få se sin tillkommande för att vilja strida med henne, utan de skyndade sig på nytt att ställa upp sig i ring.
“True. You _are_ a gentleman’s daughter. But what was your mother? Who are your uncles and aunts? Do not imagine me ignorant of their condition.”
Gnisslande i näsan härmade de den kristna mässan, och de vildaste sprungo fram för altaret och satte sig ned och orenade.
In the mean time I worked on, and my labour was already considerably advanced. I looked towards its completion with a tremulous and eager hope, which I dared not trust myself to question but which was intermixed with obscure forebodings of evil that made my heart sicken in my bosom.
Which brought them back again to the beginning of the conversation. Alice felt a little irritated at the Caterpillar’s making such _very_ short remarks, and she drew herself up and said, very gravely, “I think, you ought to tell me who _you_ are, first.”
— En vérité, dit l’apothicaire, on devrait bien sévir contre l’ivresse! Je voudrais que l’on inscrivît, hebdomadairement, à la porte de la mairie, sur un tableau ad hoc, les noms de tous ceux qui, durant la semaine, se seraient intoxiqués avec des alcools. D’ailleurs, sous le rapport de la statistique, on aurait là comme des annales patentes qu’on irait au besoin... Mais excusez.
玄德看畢，正在嗟歎，忽報孔明回。玄德接入，禮畢。孔明先問曰：「龐軍師近日無恙否？」玄德曰：「近治耒陽縣，好酒廢事。」孔明笑曰：「士元非百里之才，胸中之學，勝亮十倍。亮曾有薦書在士元處，曾達主公否？」玄德曰：「今日方得子敬書，卻未見先生之書。」孔明曰：「大賢若處小任，往往以酒糊塗，倦於視事。」玄德曰：「若非吾弟所言，險失大賢。」隨即令張飛往耒陽縣請龐統到荊州，玄德下階請罪。統方將出孔明所薦之書。玄德看書中之意，言鳳雛到日，宜即重用。玄德喜曰：「昔司馬德操言：『伏龍，鳳雛，兩人得一，可安天下。』今吾二人皆得，漢室可興矣。」遂拜龐統為副軍師中郎將，與孔明共贊方略，教練軍士，聽候征伐。
到頭來，誰把秋捱過？則看那，白楊村里人嗚咽，青楓林下
Folke Filbyter tog ett par steg fram mot dvärgen och knöt händerna över hans luva.
說著，那雨已住了，寶官，玉官也早去了。襲人只覺肋下疼的心里發鬧，晚飯也不曾好生吃。 至晚間洗澡時脫了衣服，只見肋上青了碗大一塊，自己倒唬了一跳，又不好聲張。一時睡下，夢中作痛，由不得"噯喲"之聲從睡中哼出。寶玉雖說不是安心，因見襲人懶懶的， 也睡不安穩。忽夜間听得"噯喲"，便知踢重了，自己下床悄悄的秉燈來照。剛到床前，只見襲人嗽了兩聲，吐出一口痰來，"噯喲"一聲，睜開眼見了寶玉，倒唬了一跳道：“作什么？"寶玉道：“你夢里`噯喲'，必定踢重了。我瞧瞧。"襲人道：“我頭上發暈，嗓子里又腥又甜，你倒照一照地下罷。寶玉听說，果然持燈向地下一照，只見一口鮮血在地。 寶玉慌了，只說也就心涼了半截。要知端的，且听下回分解。第三十一回　 撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首雙星　話說襲人見了自己吐--------------------------------------------------------------------------------
“But what other is there?” cried the banker with a gesture of despair. “If his motives were innocent, why does he not explain them?”
且說櫳翠庵原是賈府的地址， 因蓋省親園子，將那庵圈在里頭，向來食用香火并不動賈府的錢糧．今日妙玉被劫，那女尼呈報到官，一則候官府緝盜的下落，二則是妙玉基業不便离散，依舊住下．不過回明了賈府．那時賈府的人雖都知道，只為賈政新喪，且又心事不宁，也不敢將這些沒要緊的事回稟．只有惜春知道此事，日夜不安．漸漸傳到寶玉耳邊， 說妙玉被賊劫去，又有的說妙玉凡心動了跟人而走．寶玉听得十分納悶，想來必是被強徒搶去，這個人必不肯受，一定不屈而死．但是一無下落，心下甚不放心，每日長噓短歎．還說：“這樣一個人自稱為`檻外人'，怎么遭此結局！"又想到：“當日園中何等熱鬧，自從二姐姐出閣以來，死的死，嫁的嫁，我想他一塵不染是保得住的了， 豈知風波頓起，比林妹妹死的更奇！"由是一而二，二而三，追思起來，想到《庄子> >上的話，虛無縹緲，人生在世，難免風流云散，不禁的大哭起來．襲人等又道是他的瘋病發作， 百般的溫柔解勸．寶釵初時不知何故，也用話箴規．怎奈寶玉抑郁不解，又覺精神恍惚． 寶釵想不出道理，再三打听，方知妙玉被劫不知去向，也是傷感，只為寶玉愁煩，便用正言解釋．因提起"蘭儿自送殯回來，雖不上學，聞得日夜攻苦．他是老太太的重孫，老太太素來望你成人，老爺為你日夜焦心，你為閒情痴意糟蹋自己，我們守著你如何是個結果！"說得寶玉無言可答，過了一回才說道：“我那管人家的閒事，只可歎咱們家的運气衰頹。”寶釵道：“可又來，老爺太太原為是要你成人，接續祖宗遺緒．你只是執迷不悟，如何是好。”寶玉听來，話不投机，便靠在桌上睡去．寶釵也不理他，叫麝月等伺候著，自己卻去睡了．
玄德看了書，便教馬良先回。玄德曰：「吾將回荊州，去論此事。」龐統暗思：「孔明怕我取了西州成了功，故意將此書相阻耳。」乃對玄德曰：「統亦算太乙數，已知罡星在西，應主公合得西川，別不主凶事。統亦占天文，見太白臨於雒城，先斬蜀將冷苞，已應凶兆矣。主公不可疑心，可急進兵。」
“He stood,” said Holmes, “to the left of the door—that is to say, farther up the path than is necessary to reach the door?”
Bakom hans själs många utanverk och försåt fanns det en kämpes breda, godmodiga, omutliga hederlighet. Den tog aldrig ut sin rätt utan strid, men det var just i sådana stunder, då han stod med den mulna pannan fylld av åskor, som han växte och vann hjärtan.
Thus ended a day memorable to me; it decided my future destiny.
--Det är gott, att man inte kan döma efter hästhåret, svarade hon med en hastig blick åt hans eget huvud. Jag var så nyfiken på att få se dig, Ingevald. Jag trodde så säkert, att du skulle ha på dig den där långa skjortan av granna lappar, som far talade om, när han kom från Folketuna. Nu fick jag bara se de stora silverringarna i dina öron. Är det sant, som trälarna påstå, att du ibland brukar ligga på knä över en källa i skogen och spegla dig?
Ingen enda drog sitt svärd, och det rådde djup stillhet. Det krusiga skägget trycktes hårt mot bröstet, och han fortsatte att blunda liksom för att bättre höra skärpan i sin egen röst.
“If we make haste,” said Lydia, as they walked along, “perhaps we may see something of Captain Carter, before he goes.”
Elizabeth asked questions in vain; Maria would tell her nothing more; and down they ran into the dining-room which fronted the lane, in quest of this wonder; it was two ladies, stopping in a low phaeton at the garden gate.
“Ay, so it is,” cried her mother, “and Mrs. Long does not come back till the day before; so, it will be impossible for her to introduce him, for she will not know him herself.”
飛，魚□喋以響．志哀兮是禱，成禮兮期祥．嗚呼哀哉！尚饗！讀畢，遂焚帛奠茗，猶依依不舍．小鬟催至再四，方才回身．忽听山石之后有一人笑道：“且請留步。”二人听了，不免一惊．那小鬟回頭一看，卻是個人影從芙蓉花中走出來，他便大叫：“不好，有鬼．晴雯真來顯魂了！"唬得寶玉也忙看時，____且听下回分解．第七十九回　 薛文龍悔娶河東獅　賈迎春誤嫁中山狼
一語未了，只听窗外竹子上一聲響，恰似窗屜子倒了一般，眾人唬了一跳．丫鬟們出去瞧時，帘外丫鬟嚷道：“一個大蝴蝶風箏挂在竹梢上了。”眾丫鬟笑道：“好一個齊整風箏！不知是誰家放斷了繩，拿下他來。”寶玉等听了，也都出來看時，寶玉笑道：“我認得這風箏．這是大老爺那院里嬌紅姑娘放的，拿下來給他送過去罷。”紫鵑笑道：“難道天下沒有一樣的風箏， 單他有這個不成？我不管，我且拿起來。”探春道：“紫鵑也學小气了．你們一般的也有，這會子拾人走了的，也不怕忌諱。”黛玉笑道：“可是呢，知道是誰放晦气的，快掉出去罷．把咱們的拿出來，咱們也放晦气。”紫鵑听了，赶著命小丫頭們將這風箏送出与園門上值日的婆子去了，倘有人來找，好与他們去的．
且說司馬懿逃回寨中，心甚惱悶。忽使命齎詔至，言東吳三路入寇，朝廷正議命將抵敵，令懿等堅守忽戰。懿受命已畢，深溝高壘，堅守不出。
孔明與後主共飲數杯，送後主出府。眾官皆環立於門外，見後主面有喜色。後主別了孔明，上御車回朝。眾皆疑惑不定。孔明見眾官中，一人仰天而笑，面亦有喜色。孔明視之，乃義陽新野人：姓鄧，名芝，字伯苗；現為戶部尚書；漢司馬鄧禹之後。孔明暗令人留住鄧芝。多官皆散。
Le père Rouault arriva. Il s’évanouit sur la Place en apercevant le drap noir.
“Another circumstance strengthened and confirmed these feelings. Soon after my arrival in the hovel I discovered some papers in the pocket of the dress which I had taken from your laboratory. At first I had neglected them, but now that I was able to decipher the characters in which they were written, I began to study them with diligence. It was your journal of the four months that preceded my creation. You minutely described in these papers every step you took in the progress of your work; this history was mingled with accounts of domestic occurrences. You doubtless recollect these papers. Here they are. Everything is related in them which bears reference to my accursed origin; the whole detail of that series of disgusting circumstances which produced it is set in view; the minutest description of my odious and loathsome person is given, in language which painted your own horrors and rendered mine indelible. I sickened as I read. ‘Hateful day when I received life!’ I exclaimed in agony. ‘Accursed creator! Why did you form a monster so hideous that even _you_ turned from me in disgust? God, in pity, made man beautiful and alluring, after his own image; but my form is a filthy type of yours, more horrid even from the very resemblance. Satan had his companions, fellow devils, to admire and encourage him, but I am solitary and abhorred.’
“Then put on your hat and come. I am going through the City first, and we can have some lunch on the way. I observe that there is a good deal of German music on the programme, which is rather more to my taste than Italian or French. It is introspective, and I want to introspect. Come along!”
And could not such words from her whom I fondly prized before every other gift of fortune suffice to chase away the fiend that lurked in my heart? Even as she spoke I drew near to her, as if in terror, lest at that very moment the destroyer had been near to rob me of her.
那知賈母這病日重一日， 延醫調治不效，以后又添腹瀉．賈政著急，知病難醫，即命人到衙門告假， 日夜同王夫人親視湯藥．一日，見賈母略進些飲食，心里稍寬．只見老婆子在門外探頭，王夫人叫彩云看去，問問是誰．彩云看了是陪迎春到孫家去的人，便道：“你來做什么？"婆子道：“我來了半日，這里找不著一個姐姐們，我又不敢冒撞，我心里又急。”彩云道：“你急什么？又是姑爺作踐姑娘不成么？"婆子道：“姑娘不好了．前儿鬧了一場，姑娘哭了一夜，昨日痰堵住了．他們又不請大夫，今日更利害了。”彩云道：“老太太病著呢，別大惊小怪的。”王夫人在內已听見了，恐老太太听見不受用，忙叫彩云帶他外頭說去． 豈知賈母病中心靜，偏偏听見，便道：“迎丫頭要死了么？"王夫人便道：“沒有．婆子們不知輕重，說是這兩日有些病，恐不能就好，到這里問大夫。”賈母道：“瞧我的大夫就好，快請了去。”王夫人便叫彩云叫這婆子去回大太太去，那婆子去了．這里賈母便悲傷起來，說是：“我三個孫女儿，一個享盡了福死了，三丫頭遠嫁不得見面，迎丫頭雖苦，或者熬出來，不打量他年輕輕儿的就要死了．留著我這么大年紀的人活著做什么！"王夫人鴛鴦等解勸了好半天．那時寶釵李氏等不在房中，鳳姐近來有病，王夫人恐賈母生悲添病，便叫人叫了他們來陪著，自己回到房中，叫彩云來埋怨這婆子不懂事，"以后我在老太太那里，你們有事不用來回。”丫頭們依命不言．豈知那婆子剛到邢夫人那里，外頭的人已傳進來說：“二姑奶奶死了。”邢夫人听了，也便哭了一場． 現今他父親不在家中，只得叫賈璉快去瞧看．知賈母病重，眾人都不敢回．可怜一位如花似月之女，結椰~余，不料被孫家揉搓以致身亡．又值賈母病篤，眾人不便离開，竟容孫家草草完結．
“This is a very unexpected turn of affairs,” said I; “and what then?”
MEPHISTOPHELES. Ich wollt, ich hätt eine frohere Mär! Ich hoffe, Sie läßt mich’s drum nicht büßen. Ihr Mann ist tot und läßt Sie grüßen.
Elizabeth was disgusted, and even Miss Bennet was shocked. Lydia was Lydia still; untamed, unabashed, wild, noisy, and fearless. She turned from sister to sister, demanding their congratulations; and when at length they all sat down, looked eagerly round the room, took notice of some little alteration in it, and observed, with a laugh, that it was a great while since she had been there.
Elizabeth awoke the next morning to the same thoughts and meditations which had at length closed her eyes. She could not yet recover from the surprise of what had happened: it was impossible to think of anything else; and, totally indisposed for employment, she resolved soon after breakfast to indulge herself in air and exercise. She was proceeding directly to her favourite walk, when the recollection of Mr. Darcy’s sometimes coming there stopped her, and instead of entering the park, she turned up the lane which led her farther from the turnpike road. The park paling was still the boundary on one side, and she soon passed one of the gates into the ground.
且說華歆將伏后擁至外殿。帝望見后，乃下殿抱后而哭。歆曰：「魏公有命．可速行！」后哭謂帝曰：「不能復相活耶？」帝曰：「我命亦不知在何時也！」甲士擁后而去，帝搥胸大慟。見郗慮在側，帝曰：「郗公！天下寧有是事乎！」哭倒在地。郗慮令左右扶帝入宮。
不說孔融起兵。且說玄德離北海來見公孫瓚，且說欲救徐州之事。瓚曰：「曹操與君無讎，何苦替人出力？」玄德曰：「備已許人，不敢失信。」瓚曰：「我借與君馬步軍二千。」玄德曰：「更望借趙子龍一行。」瓚許之。玄德遂與關、張引本部三千人為前部，子龍引二千人隨後，往徐州來。
Alice was beginning to get very tired of sitting by her sister on the bank, and of having nothing to do: once or twice she had peeped into the book her sister was reading, but it had no pictures or conversations in it, “and what is the use of a book,” thought Alice “without pictures or conversations?”
I carefully examined the writing, and the paper upon which it was written.
“Come on, then,” said the Queen, “and he shall tell you his history.”
--Häll i åt konungens broder, rött vin eller blankt, allt efter tycke, befallde herr Svantepolk svennerna.
夫難平者，事也。昔先帝敗軍於楚，當此之時，曹操拊手，謂天下已定。然後先帝東連吳越，西取巴蜀，舉兵北征，夏侯授首。此操之失計，而漢事將成也。然後吳更違盟，關羽毀敗，秭歸蹉跌，曹丕稱帝。凡事如是，難可逆料。臣鞠躬盡瘁，死而後已，至於成敗利鈍，非臣之明所能逆竟睹（左者右見）也。
又一日大晏官僚，權命恪把盞。巡至張昭面前，昭不飲曰：「此非養老之禮也。」權謂恪曰：「汝能強子布飲乎？」恪領命，乃謂昭曰：「昔姜尚父年九十，秉旄仗鉞，未嘗言老。今臨陣之日，先生在後；飲酒之日，先生在前；何謂不養老也？」張昭無言可答，只得強飲。權因此愛之，故命撫太子。張昭左佐吳王，位列三公之上，故以其子張休為太子右弼。又以顧雍為丞相，陸遜為上將軍，輔太子守武昌。
卻說晉兵克了牛渚，深入吳境。王濬遣人馳報捷音。晉主炎聞知大喜，賈充奏曰：「吾兵久勞於外，不服水土，必生疾病，宜召軍還，再作後圖。」張華曰：「今大兵已入其巢，吳人膽落，不出一月，孫皓必擒矣。若輕召還，前功盡廢，誠可惜也。」晉主未及應，賈充叱華曰：「汝不省天時地利，欲妄邀功勳，困弊士卒，雖斬汝不足以謝天下！」炎曰：「此是朕意，華但與朕同耳，何必爭辯？」
說笑一會， 賈母因見窗上紗的顏色舊了，便和王夫人說道：“這個紗新糊上好看，過了后來就不翠了． 這個院子里頭又沒有個桃杏樹，這竹子已是綠的，再拿這綠紗糊上反不配．我記得咱們先有四五樣顏色糊窗的紗呢，明儿給他把這窗上的換了。”鳳姐儿忙道：“昨儿我開庫房，看見大板箱里還有好些匹銀紅蟬翼紗，也有各樣折枝花樣的，也有流云萬福花樣的，也有百蝶穿花花樣的，顏色又鮮，紗又輕軟，我竟沒見過這樣的．拿了兩匹出來，作兩床綿紗被，想來一定是好的。”賈母听了笑道：“呸，人人都說你沒有不經過不見過，連這個紗還不認得呢，明儿還說嘴。”薛姨媽等都笑說：“憑他怎么經過見過， 如何敢比老太太呢．老太太何不教導了他，我們也听听。”鳳姐儿也笑說：“好祖宗， 教給我罷。”賈母笑向薛姨媽眾人道：“那個紗，比你們的年紀還大呢．怪不得他認作蟬翼紗，原也有些象，不知道的，都認作蟬翼紗．正經名字叫作`軟煙羅'。”鳳姐儿道：“這個名儿也好听．只是我這么大了，紗羅也見過几百樣，從沒听見過這個名色。”賈母笑道：“你能夠活了多大，見過几樣沒處放的東西，就說嘴來了．那個軟煙羅只有四樣顏色：一樣雨過天晴，一樣秋香色，一樣松綠的，一樣就是銀紅的，若是做了帳子，糊了窗屜，遠遠的看著，就似煙霧一樣，所以叫作`軟煙羅'．那銀紅的又叫作`霞影紗'．如今上用的府紗也沒有這樣軟厚輕密的了。”薛姨媽笑道：“別說鳳丫頭沒見，連我也沒听見過． "鳳姐儿一面說，早命人取了一匹來了．賈母說：“可不是這個！先時原不過是糊窗屜，后來我們拿這個作被作帳子，試試也竟好．明儿就找出几匹來，拿銀紅的替他糊窗子。”鳳姐答應著．眾人都看了，稱贊不已．劉姥姥也覷著眼看個不了，念佛說道：“我們想他作衣裳也不能，拿著糊窗子，豈不可惜？"賈母道：“倒是做衣裳不好看。”鳳姐忙把自己身上穿的一件大紅綿紗襖子襟儿拉了出來， 向賈母薛姨媽道：“看我的這襖儿。”賈母薛姨媽都說：“這也是上好的了，這是如今的上用內造的，竟比不上這個。”鳳姐儿道：“這個薄片子，還說是上用內造呢，竟連官用的也比不上了。”賈母道：“再找一找，只怕還有青的．若有時都拿出來，送這劉親家兩匹，做一個帳子我挂，下剩的添上里子，做些夾背心子給丫頭們穿，白收著霉坏了。”鳳姐忙答應了，仍令人送去．賈母起身笑道：“這屋里窄，再往別處逛去。”劉姥姥念佛道：“人人都說大家子住大房．昨儿見了老太太正房， 配上大箱大柜大桌子大床，果然威武．那柜子比我們那一間房子還大還高．怪道后院子里有個梯子．我想并不上房晒東西，預備個梯子作什么？后來我想起來， 定是為開頂柜收放東西，非离了那梯子，怎么得上去呢．如今又見了這小屋子，更比大的越發齊整了． 滿屋里的東西都只好看，都不知叫什么，我越看越舍不得离了這里。”鳳姐道：“還有好的呢，我都帶你去瞧瞧。”說著一徑离了瀟湘館．
It was, indeed, our friend the financier. I was shocked by the change which had come over him, for his face which was naturally of a broad and massive mould, was now pinched and fallen in, while his hair seemed to me at least a shade whiter. He entered with a weariness and lethargy which was even more painful than his violence of the morning before, and he dropped heavily into the armchair which I pushed forward for him.
Their engagements at Rosings were as frequent during the last week of her stay as they had been at first. The very last evening was spent there; and her Ladyship again inquired minutely into the particulars of their journey, gave them directions as to the best method of packing, and was so urgent on the necessity of placing gowns in the only right way, that Maria thought herself obliged, on her return, to undo all the work of the morning, and pack her trunk afresh.
»Da drin ist etwas gefallen,« sagte der Prokurist im Nebenzimmer links. Gregor suchte sich vorzustellen, ob nicht auch einmal dem Prokuristen etwas Ähnliches passieren könnte, wie heute ihm; die Möglichkeit dessen mußte man doch eigentlich zugeben. Aber wie zur rohen Antwort auf diese Frage machte jetzt der Prokurist im Nebenzimmer ein paar bestimmte Schritte und ließ seine Lackstiefel knarren. Aus dem Nebenzimmer rechts flüsterte die Schwester, um Gregor zu verständigen: »Gregor, der Prokurist ist da.« »Ich weiß,« sagte Gregor vor sich hin; aber so laut, daß es die Schwester hätte hören können, wagte er die Stimme nicht zu erheben.
“He has made me so happy,” said she, one evening, “by telling me that he was totally ignorant of my being in town last spring! I had not believed it possible.”
Jutta trevade darrande på de stickiga stockarna utan att se, hur nyckeln blänkte. Slutligen stötte hon emot den med armbågen och sköt upp dörren framför Valdemar.
“Well, and so, just as the carriage came to the door, my uncle was called away upon business to that horrid man Mr. Stone. And then, you know, when once they get together, there is no end of it. Well, I was so frightened I did not know what to do, for my uncle was to give me away; and if we were beyond the hour we could not be married all day. But, luckily, he came back again in ten minutes’ time, and then we all set out. However, I recollected afterwards, that if he _had_ been prevented going, the wedding need not be put off, for Mr. Darcy might have done as well.”
--Och sedan gingo ni båda och fäste er vid minnet av henne. Nu tör hon vara en frid och vuxen kvinna, du Ingemund?
After a few minutes’ reflection, however, she continued, “I _do_ remember his boasting one day, at Netherfield, of the implacability of his resentments, of his having an unforgiving temper. His disposition must be dreadful.”
Quand elle eut ainsi un peu battu le briquet sur son cœur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, du reste, de comprendre ce qu’elle n’éprouvait pas, comme de croire à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle se persuada sans peine que la passion de Charles n’avait plus rien d’exorbitant. Ses expansions étaient devenues régulières; il l’embrassait à de certaines heures. C’était une habitude parmi les autres, et comme un dessert prévu d’avance, après la monotonie du dîner.
“‘I would go,’ said she, trying hard, as it seemed to me, to speak calmly; ‘I would go. I should not stay here. There is no good for you to do.’
Elizabeth soon perceived, that though this great lady was not in the commission of the peace for the county, she was a most active magistrate in her own parish, the minutest concerns of which were carried to her by Mr. Collins; and whenever any of the cottagers were disposed to be quarrelsome, discontented, or too poor, she sallied forth into the village to settle their differences, silence their complaints, and scold them into harmony and plenty.
“His misfortunes!” repeated Darcy, contemptuously,--“yes, his misfortunes have been great indeed.”
The name of my unfortunate and murdered friend was an agitation too great to be endured in my weak state; I shed tears.
Skulle det fortgå så i evighet, fast bara en timme framåt syntes honom omöjlig att uthärda? Han ville skrika, men luften flög utan ljud genom halsen som genom en flöjt utan munstycke.
Cependant elle ne venait pas. Il se plaça sur une chaise et ses yeux rencontrèrent un vitrage bleu où l’on voit des bateliers qui portent des corbeilles. Il le regarda longtemps, attentivement, et il comptait les écailles des poissons et les boutonnières des pourpoints, tandis que sa pensée vagabondait à la recherche d’Emma.
允拜謝。堂中點上畫燭，止留女使進酒供食。允曰：「教坊之樂，不足供奉；偶有家伎，敢使承應。」卓曰：「甚妙。」允教放下簾櫳，笙簧繚繞，簇捧貂蟬舞於簾外。有詞讚之曰：　　原是昭陽宮裏人，驚鴻宛轉掌中身，只疑飛過洞庭春。按徹梁州蓮步穩，好花風裊一枝新，畫堂香煖不勝春。又詩曰：
Valdemar tog upp manteln, som låg kastad på golvet och hade blivit sotig. Han såg sig omkring som efter ett vapen, sköt upp den låga dörrluckan och böjde sig. Herr Svantepolk stod redan mellan hästarna på tunet, men hade blicken fäst på sin egen skospets. Var skrynkla darrade och ryckte i hans ansikte.
Ett dammoln yrde upp kring hästhovarna. Den okändes springare reste sig och kastade sig framåt, och de trubbiga dystspjuten korsades.
But I was in reality very ill, and surely nothing but the unbounded and unremitting attentions of my friend could have restored me to life. The form of the monster on whom I had bestowed existence was for ever before my eyes, and I raved incessantly concerning him. Doubtless my words surprised Henry; he at first believed them to be the wanderings of my disturbed imagination, but the pertinacity with which I continually recurred to the same subject persuaded him that my disorder indeed owed its origin to some uncommon and terrible event.
來日，操於省廳上大宴賓客，今鼓使撾鼓。舊吏云：「撾鼓必換新衣。」衡穿舊衣而入，遂擊鼓為「漁陽三撾」，音節殊妙，淵淵有金石聲。坐客聽之，莫不慷慨流涕。左右喝曰：「何不更衣！」衡當面脫下舊破衣服，裸體而立，渾身盡露。坐客皆掩面。衡乃徐徐著褲，顏色不變。
— Ne pouvait-on se passer d’un tapis? Pourquoi avoir renouvelé l’étoffe des fauteuils? De mon temps, on avait dans une maison un seul fauteuil, pour les personnes âgées, — du moins, c’était comme cela chez ma mère, qui était une honnête femme, je vous assure.
Elle roulait sa tête avec un geste doux plein d’angoisse, et tout en ouvrant continuellement les mâchoires, comme si elle eût porté sur sa langue quelque chose de très lourd. À huit heures, les vomissements reparurent.
“I thought that if I told you the circumstances you would understand afterwards if I wanted your help. I should feel so much stronger if I felt that you were at the back of me.”
— Ne pleure pas! lui dit-elle. Bientôt je ne te tourmenterai plus!
三人計議已定。次日，策入見袁術，哭拜曰：「父讎不能報，今母舅吳璟，又為揚州刺史劉繇所逼；策老母家小，皆在曲阿，必將被害；策敢借雄兵數千，渡江救難省親。恐明公不信，有亡父遺下玉璽，權為質當。」術聞有玉璽，取而視之，大喜曰：「吾非要你玉璽，今且權留在此。我借兵三千、馬五百匹與你。平定之後，可速回來。你職位卑微，難掌大權。我表你為折衝校尉殄寇將軍，剋日領兵便行。」
“You have done well indeed!” cried Holmes with enthusiasm. “Now lead the way, and we shall soon see the end of this black business.”
時值暮春之際， 史湘云無聊，因見柳花飄舞，便偶成一小令，調寄《如夢令》，其詞曰：
Slutligen tystnade både Gistre och harporna, och han vände sig mot högsätet.
曉日登臨感晉臣，古碑零落峴山春。松間殘露頻頻滴，疑是當年墮淚人。
賴大家的只得答應著．周瑞家的忙跪下央求．賴嬤嬤忙道：“什么事？說給我評評。” 鳳姐儿道：“前日我生日，里頭還沒吃酒，他小子先醉了．老娘那邊送了禮來，他不說在外頭張羅，他倒坐著罵人，禮也不送進來．兩個女人進來了，他才帶著小么們往里抬．小么們倒好，他拿的一盒子倒失了手，撒了一院子饅頭．人去了，打發彩明去說他，他倒罵了彩明一頓．這樣無法無天的忘八羔子，不攆了作什么！"賴嬤嬤笑道：“我當什么事情， 原來為這個．奶奶听我說：他有不是，打他罵他，使他改過，攆了去斷乎使不得．他又比不得是咱們家的家生子儿， 他現是太太的陪房．奶奶只顧攆了他，太太臉上不好看．依我說，奶奶教導他几板子，以戒下次，仍舊留著才是．不看他娘，也看太太。”鳳姐儿听說，便向賴大家的說道：“既這樣，打他四十棍，以后不許他吃酒。”賴大家的答應了． 周瑞家的磕頭起來，又要与賴嬤嬤磕頭，賴大家的拉著方罷．然后他三人去了，李紈等也就回園中來．至晚，果然鳳姐命人找了許多舊收的畫具出來，送至園中．寶釵等選了一回，各色東西可用的只有一半，將那一半又開了單子，与鳳姐儿去照樣置買，不必細說．
The King took a heavy chamois leather bag from under his cloak and laid it on the table.
On envoya bien vite prendre des pigeons au Lion d’or, tout ce qu’il y avait de côtelettes à la boucherie, de la crème chez Tuvache, des œufs chez Lestiboudois, et l’apothicaire aidait lui-même aux préparatifs, tandis que madame Homais disait, en tirant les cordons de sa camisole:
言訖，取石硯便打曹操。操大怒，叱武士執徐母出，將斬之。程昱急止之。入諫操曰：「徐母觸忤丞相者，欲求死也。丞相若殺之，則招不義之名，而成徐母之德。徐母既死，徐庶必死心助劉備以報讎矣；不如留之，使徐庶身心兩處，縱使助劉備，亦不盡力也。且留得徐母在，昱自有計賺徐庶至此，以輔丞相。」
一時眾姊妹來齊，寶玉只嚷餓了，連連催飯．好容易等擺上來，頭一樣菜便是牛乳蒸羊羔．賈母便說：“這是我們有年紀的人的藥，沒見天日的東西，可惜你們小孩子們吃不得．今儿另外有新鮮鹿肉，你們等著吃。”眾人答應了．寶玉卻等不得，只拿茶泡了一碗飯， 就著野雞瓜齏忙忙的咽完了．賈母道：“我知道你們今儿又有事情，連飯也不顧吃了． "便叫"留著鹿肉与他晚上吃"，鳳姐忙說"還有呢"，方才罷了．史湘云便悄和寶玉計較道：“有新鮮鹿肉，不如咱們要一塊，自己拿了園里弄著，又頑又吃。”寶玉听了，巴不得一聲儿，便真和鳳姐要了一塊，命婆子送入園去．
“Begone! I will not hear you. There can be no community between you and me; we are enemies. Begone, or let us try our strength in a fight, in which one must fall.”
Han fortsatte på det sättet att ömsom plåga och ömsom trösta sig, ibland tyst, ibland högt, oaktat att han redan hörde röster och klingande silversporrar i stallet. Det var ett sorl av ljud och ett larm, som när en vårflod svämmar över.
--Till Mora stenar, till Mora stenar! svarade de under skallande jubel och slogo på sköldarna. De sågo, att nu stod där en ärlig man framför dem, och de tänkte bara på sin lit till hans kämpamod och hans duglighet i allt, som han tog sig an.--Lämna Valdemar några landskap, men svearnas rike, det är vunnet. Hell konung Magnus! Till Mora stenar, till Mora stenar!
玄德飲膳畢，即宿於草堂之側。玄德因思水鏡之言，寢不成寐。約至更深，忽聽一人叩門而入，水鏡曰：「元直何來？」玄德起床密聽之，聞其人答曰：「久聞劉景升善善惡惡，特往謁之。及至相見，徒有虛名，蓋善善而不能用，惡惡而不能去者也。故遺書別之，而來至此。」水鏡曰：「公懷王佐之才，宜擇人而事，奈何輕身往見景升乎？且英雄豪傑，只在眼前，公自不識耳。」其人曰：「先生之言是也。」
--Nej, nej, låt honom vara som han är. Varför tvinga och mästra? Låt alla människor vara fria och som de vilja. Så tycker jag bäst om dem.
賈政果然進去，也不及告訴便走到寶玉炕前．寶玉見是父親來，欲要爬起，因身子虛弱起不來． 王夫人按著說道：“不要動。”寶玉笑著拿這玉給賈政瞧道：“寶玉來了。”賈政略略一看，知道此事有些根源，也不細看，便和王夫人道：“寶玉好過來了．這賞銀怎么樣？"王夫人道：“盡著我所有的折變了給他就是了。”寶玉道：“只怕這和尚不是要銀子的罷． "賈政點頭道：“我也看來古怪，但是他口口聲聲的要銀子。”王夫人道：“老爺出去先款留著他再說。”賈政出來，寶玉便嚷餓了，喝了一碗粥，還說要飯．婆子們果然取了飯來，王夫人還不敢給他吃．寶玉說：“不妨的，我已經好了。”便爬著吃了一碗，漸漸的神气果然好過來了，便要坐起來．麝月上去輕輕的扶起，因心里喜歡，忘了情說道：“真是寶貝，才看見了一會儿就好了．虧的當初沒有砸破。”寶玉听了這話，神色一變，把玉一撂，身子往后一仰．未知死活，下回分解．第一一六回　　得通靈幻境悟仙緣　送慈柩故鄉全孝道
La servante parut; Emma comprit, et demanda «ce qu’il faudrait d’argent pour arrêter toutes les poursuites».
Elizabeth, on her side, had much to do. She wanted to ascertain the feelings of each of her visitors, she wanted to compose her own, and to make herself agreeable to all; and in the latter object, where she feared most to fail, she was most sure of success, for those to whom she endeavoured to give pleasure were pre-possessed in her favour. Bingley was ready, Georgiana was eager, and Darcy determined, to be pleased.
雨村因問：“近日都中可有新聞沒有？"子興道：“倒沒有什么新聞，倒是老先生你貴同宗家，出了一件小小的异事。”雨村笑道：“弟族中無人在都，何談及此？"子興笑道：“你們同姓，豈非同宗一族？"雨村問是誰家．子興道：“榮國府賈府中，可也玷辱了先生的門楣么？"雨村笑道：“原來是他家．若論起來，寒族人丁卻不少，自東漢賈复以來，支派繁盛，各省皆有，誰逐細考查得來？若論榮國一支，卻是同譜．但他那等榮耀，我們不便去攀扯，至今故越發生疏難認了。”子興歎道：“老先生休如此說．如今的這宁榮兩門，也都蕭疏了，不比先時的光景。”雨村道：“當日宁榮兩宅的人口也极多，如何就蕭疏了？"冷子興道：“正是，說來也話長。”雨村道：“去歲我到金陵地界，因欲游覽六朝遺跡，那日進了石頭城，從他老宅門前經過．街東是宁國府，街西是榮國府，二宅相連，竟將大半條街占了．大門前雖冷落無人，隔著圍牆一望，里面廳殿樓閣，也還都崢嶸軒峻，就是后一帶花園子里面樹木山石，也還都有蓊蔚洇潤之气，那里象個衰敗之家？"冷子興笑道：“虧你是進士出身，原來不通！古人有云：`百足之虫，死而不僵．'如今雖說不及先年那樣興盛，較之平常仕宦之家，到底气象不同．如今生齒日繁，事務日盛，主仆上下，安富尊榮者盡多，運籌謀畫者無一，其日用排場費用，又不能將就省儉，如今外面的架子雖未甚倒，內囊卻也盡上來了．這還是小事．更有一件大事：誰知這樣鐘鳴鼎食之家，翰墨詩書之族，如今的儿孫，竟一代不如一代了！"雨村听說，也納罕道：“這樣詩禮之家，豈有不善教育之理？別門不知，只說這宁，榮二宅，是最教子有方的。”
En tung beklämning lade sig över hennes bröst. Hur olika, hur dött allt mot förr, trots ädelstenarna och de gnisslande strängarna! Svalgångens torftighet och det förfallna huset! Ingenting påminde om de stränga belätena på ekstöttorna i jarlagården. Månne det fanns en enda lycklig i den sjungande och skrattande flocken? Jo, en enda, Glimma. Men bland de andra? Var det kanske förtvivlade människor, som tömde över sig en ärvd skattkistas alla härligheter för att söka glömska aftonen före domen? Eller var det bara hon själv, som missundsamt ville tro så för att trösta sig?
卻說玄德前軍已到塾沮，所到之處，一者是西川供給；二者是玄德號令嚴明，如有妄取百姓一物者斬；於是所到之處，秋毫無犯。百姓扶老攜幼，滿路瞻觀，焚香禮拜。玄德皆用好言安慰。
Han hörde otydligt, hur småpigorna berättade därom för varann, och han såg att de pekade genom röken mot ännu en nästa dörr. Men han mindes icke längre, vad han skulle säga eller varför han var kommen. Han kände blott, att han måste lyda. Så fort han hade trängt sig över tröskeln till den innersta kammaren, sjönk han ihop på knä, djupt framåtböjd med händerna stödda på golvet som en träl, och det smällde och knakade i förskinnet.
Once more she found herself in the long hall, and close to the little glass table. “Now, I’ll manage better this time,” she said to herself, and began by taking the little golden key, and unlocking the door that led into the garden. Then she went to work nibbling at the mushroom (she had kept a piece of it in her pocket) till she was about a foot high: then she walked down the little passage: and _then_—she found herself at last in the beautiful garden, among the bright flower-beds and the cool fountains.
且說劉岱、王忠引軍五萬離徐州一百里下寨。中軍虛打曹丞相旗號，未敢進兵，只打聽河北消息。這裏玄德也不知曹操虛實，未敢擅動，亦只探聽河北。忽曹操差人催劉岱、王忠進戰。二人在寨中商議。岱曰：「丞相催促攻城，你可先去。」王忠曰：「丞相先差你。」岱曰：「我是主將，如何先去？」忠曰：「我和你同引兵去。」岱曰：「我與你拈鬮；拈著的便去。」王忠拈著「先」字，只得分一半軍馬，來攻徐州。
正攻打之間，忽然背後喊聲大震，維勒馬回看，只見魏兵鼓譟搖旗，浩浩而來。維遂令後隊為前隊，自立於門旗下候之。只見魏陣中一小將全裝貫帶，挺槍縱馬而出，年約二十餘歲，面如傅粉，脣似抹硃，厲聲大叫曰：「認得鄧將軍否！」維自思曰：「此必是鄧艾矣。」挺槍縱馬而來。二人抖擻精神，戰到三四十合，不分勝負。那小將軍槍法無半點放閒。維心中自思：「不用此計，安得勝乎？」便撥馬望左邊山路中而走。
“Yes; that is Mr. St. Clair’s house. I am staying there while I conduct the inquiry.”
— C’est une femme de grands moyens et qui ne serait pas déplacée dans une sous-préfecture.
Ett sus av sång och jubel steg från staden. Hantverkarna kommo från sina olika gator med lövkransade helgonfanor. Bältare och remslagare, skinnare och fatmakare, gulddrivare, pärlstickare, svärdslipare, alla hade de sitt särskilda helgon och sin särskilda sång. Vilken surrande munterhet, vilket dansande, vilket oväsen av fidlare och pipare--och ändå förbands vart ord, var handling med tankar på det, som låg bortom stunden! Skeppsmännen, som nyss fått sin gudspenning i lega, korsade sig, innan de gingo in hos tavernaren. Och första kannan gällde Gudsmoder. Fiskarkarlarna från Södertörn, som sålt ut allt, vad de hade med sig på skutorna, kommo med Sankt Botvids fana, trummande på tomma tunnor, och ställde sina första steg till det lilla kapellet vid stadsporten. De vandrande gesällerna drucko varsamt vid brunnen, för att icke vattnet skulle orenas för andra törstiga gesäller. Och de aktade sig att missbruka heliga namn för att icke locka de yngre till en sådan osed. Vilken andaktsfull och glad tillit över allt det dagliga i en värld, som hade en gud! Var timme, var syssla, var lek fick en djup och högtidlig mening och sjöng hans lov i hantverksstugan och bondgården likaväl som i klostret. Hur utvalda och trygga kände sig icke dessa människor, som till och med i tyget på sina kläder hade slagit in var tolvte tråd under averop. Vaxljuset framför vaggan och båren hade det blivit läst över efter kyndelsmässans ljusgång kring kyrkogården. Saltet hade blivit signat på psalmsöndagsmorgonen under pilgrimernas gulnade palmkvistar från Rom. Helvetets bål dånade nog under gravarna, och borta på sandåsen skymtade groparna sedan helge torsdag, då häxmästarna haft fullt upp att sköta. Men på åkrarna syntes kors vid kors med den dödsbleke, fastnaglade frälsaren. På de tjärade, brunsvarta ladorna, där säden skulle vattenstänkas på vårfrudagen, blänkte mariabilderna. Det fanns inga tvivlande, inga fiender att frukta, inga brott, som icke ånger och bot kunde försona. Småningom blev luften lik skinande guld, och på gator och kyrkogård vändes alla ansikten uppåt, hänryckta, beundrande, själva upplysta av skenet.
As he spoke the door opened and a young lady entered the room. She was plainly but neatly dressed, with a bright, quick face, freckled like a plover’s egg, and with the brisk manner of a woman who has had her own way to make in the world.
曹豹無奈，只得告求曰：「翼德公，看我女伍婿之面，且恕我罷。」飛曰：「你女婿是誰？」豹曰：「呂布是也。」飛大怒曰：「我本不欲打你；你把呂布來嚇我，我偏要打你！我打你，便是打呂布！」諸人勸不住。將曹豹鞭至五十，眾人苦苦告饒，方止。
By the time she had caught the flamingo and brought it back, the fight was over, and both the hedgehogs were out of sight: “but it doesn’t matter much,” thought Alice, “as all the arches are gone from this side of the ground.” So she tucked it away under her arm, that it might not escape again, and went back for a little more conversation with her friend.
丕問何五路？懿曰：「可修書一封，差使往遼東鮮卑國，王軻比能，賂以金帛，令起遼西羌兵十萬，先從旱路取西平關：此一路也。再修書遣使齎官誥賞賜，直入南蠻見蠻王孟獲，令起兵十萬，攻打益州、永昌、牂牁、越雋四郡，以擊西川之南：此二路也。再遣使入吳修好，許以割地，令孫權起兵十萬，攻兩川夾口，徑取涪城：此三路也。又可遣使至降將孟達處，起上庸兵十萬，西攻漢中：此四路也。然後命大將軍曹真為大都督，提兵十萬，由京兆徑出陽平關取西川：此五路也。共大兵五十萬，五路並進。諸葛亮便有呂望之才，安能當此乎？」
--Hur kan du tro, att en så liten en skulle tåla att rida fort! sade den nye fosterfadern. Nej, långsamt och i gående få vi nog vackert leta oss fram. I dag får jag lära mig tålamod, och det kan vara nyttigt. Men jag skall taga en annan väg än den vanliga, det kan du lita på. Jag skall vika av inåt ljungen. Där kan ingen se några spår, ifall vi bli eftersatta. Och visst bli vi eftersatta. Länge kan det ju knappast töva, innan husbonden är tillbaka. Då blir det en svår stund, Ingevald. Göm dig undan inne i tjället och blunda och bed.
卻說吳主孫休，聞司馬炎已篡魏，知其必將伐吳，憂慮成疾，臥床不起，乃召丞相濮陽興入宮中，令太子孫（上雨下單）出拜。吳主把興臂，手指（上雨下單）而卒。興出與群臣商議，欲立太子孫（上雨下單）為君。左典軍萬彧曰：「（上雨下單）幼不能專政，不若取烏程侯孫皓立之。」左將軍張布亦曰：「皓才識明斷，堪為帝王。丞相濮陽興不能決，入奏朱太后。太后曰：「吾寡婦人耳，定知社稷之事？卿等斟酌立之，可也。」
“I have spent the whole day,” said he, “over Lloyd’s registers and files of the old papers, following the future career of every vessel which touched at Pondicherry in January and February in ’83. There were thirty-six ships of fair tonnage which were reported there during those months. Of these, one, the _Lone Star_, instantly attracted my attention, since, although it was reported as having cleared from London, the name is that which is given to one of the states of the Union.”
I trembled excessively; I could not endure to think of, and far less to allude to, the occurrences of the preceding night. I walked with a quick pace, and we soon arrived at my college. I then reflected, and the thought made me shiver, that the creature whom I had left in my apartment might still be there, alive and walking about. I dreaded to behold this monster, but I feared still more that Henry should see him. Entreating him, therefore, to remain a few minutes at the bottom of the stairs, I darted up towards my own room. My hand was already on the lock of the door before I recollected myself. I then paused, and a cold shivering came over me. I threw the door forcibly open, as children are accustomed to do when they expect a spectre to stand in waiting for them on the other side; but nothing appeared. I stepped fearfully in: the apartment was empty, and my bedroom was also freed from its hideous guest. I could hardly believe that so great a good fortune could have befallen me, but when I became assured that my enemy had indeed fled, I clapped my hands for joy and ran down to Clerval.
哨軍報知姜維，維令攔住餘兵，只叫為首的將來見。瓘拜伏於地曰：「某乃不王經之姪王瓘也。近見司馬昭弒君，將叔父一門皆戮，某痛恨入骨。今幸將軍興師問罪，故特引本部兵五千來降。願從調遣，剿除奸黨，以報叔父之恨。」
又見各官宦家，凡養优伶男女者，一概蠲免遣發，尤氏等便議定，待王夫人回家回明， 也欲遣發十二個女孩子，又說：“這些人原是買的，如今雖不學唱，盡可留著使喚，令其教習們自去也罷了． "王夫人因說：“這學戲的倒比不得使喚的，他們也是好人家的儿女，因無能賣了做這事，裝丑弄鬼的几年．如今有這机會，不如給他們几兩銀子盤費， 各自去罷．當日祖宗手里都是有這例的．咱們如今損陰坏德，而且還小器．如今雖有几個老的還在，那是他們各有原故，不肯回去的，所以才留下使喚，大了配了咱們家的小廝們了． "尤氏道：“如今我們也去問他十二個，有愿意回去的，就帶了信儿，叫上父母來親自來領回去， 給他們几兩銀子盤纏方妥當．若不叫上他父母親人來，只怕有混帳人頂名冒領出去又轉賣了， 豈不辜負了這恩典．若有不愿意回去的，就留下。”王夫人笑道：“這話妥當。”尤氏等又遣人告訴了鳳姐儿．一面說与總理房中，每教習給銀八兩， 令其自便．凡梨香院一應物件，查清注冊收明，派人上夜．將十二個女孩子叫來面問，倒有一多半不愿意回家的：也有說父母雖有，他只以賣我們為事，這一去還被他賣了， 也有父母已亡，或被叔伯兄弟所賣的，也有說無人可投的，也有說戀恩不舍的．所愿去者止四五人．王夫人听了，只得留下．將去者四五人皆令其干娘領回家去，單等他親父母來領， 將不愿去者分散在園中使喚．賈母便留下文官自使，將正旦芳官指与寶玉，將小旦蕊官送了寶釵，將小生藕官指与了黛玉，將大花面葵官送了湘云，將小花面豆官送了寶琴，將老外艾官送了探春，尤氏便討了老旦茄官去．當下各得其所，就如倦鳥出籠， 每日園中游戲．眾人皆知他們不能針黹，不慣使用，皆不大責備．其中或有一二個知事的，愁將來無應時之技，亦將本技丟開，便學起針黹紡績女工諸務．
諸軍皆有懼色。操使人過陣謂韓遂曰：「丞相謹請韓將軍會話。」韓遂即出陣；見操並無甲仗，亦棄衣甲，輕服匹馬而出。二人馬頭相交，各按轡對語。操曰：「吾與將軍之父，同舉孝廉，吾嘗以叔事之。吾亦與公同登仕路，不覺有年矣。將軍今年妙齡幾何？」韓遂答曰：「四十歲矣。」操曰：「往日在京師皆青春年少，何期又中旬矣！安得天下清平共樂耶！」只把舊事細說，並不提起軍情，說罷大笑。相談有一個時辰方回馬而別，各自歸寨。
少頃，右都督仇連又來告曰：「軍士苦水，乞太尉移營高處。」懿大怒曰：「吾軍令己發，汝何敢故違！」即命推出斬之，懸首於南門外。於是軍心震懾。
MEPHISTOPHELES. Nein, ein Discours wie dieser da Ist grade der, den ich am liebsten führe! (zu den Tieren.) So sagt mir doch, verfluchte Puppen, Was quirlt ihr in dem Brei herum?
“Let’s go on with the game,” the Queen said to Alice; and Alice was too much frightened to say a word, but slowly followed her back to the croquet-ground.
“His guilt and his descent appear, by your account, to be the same,” said Elizabeth, angrily; “for I have heard you accuse him of nothing worse than of being the son of Mr. Darcy’s steward, and of _that_, I can assure you, he informed me himself.”
祜歸至軍中，察問所得禽獸，被吳人先射傷者皆送還。吳人皆悅，來報陸抗。抗召來人入問曰：「汝主帥能飲酒否？」來人答曰：「必得佳釀則飲之。」抗笑曰：「吾有斗酒，藏之久矣。今付與汝持去，拜上都督。此酒陸某親釀自飲者，特奉一勺，以表昨日出獵之情。」來人領諾，攜酒而去。左右問抗曰：「將軍以酒與彼，有何主意？」抗曰：「彼既施德於我，我豈得無以酬之？」眾皆愕然。
MEPHISTOPHELES (die Flamme besprechend). Sei ruhig, freundlich Element! (Zu den Gesellen.) Für diesmal war es nur ein Tropfen Fegefeuer.
Blot-Sven vek upp ärmarna och tog små köttstycken efter den offrade hästen och gick omkring och matade gudarna. Deras munnar voro runda och öppna, och när köttbitarna försvunno, hördes pipet och striden av de möss, som voro instängda i de ihåliga belätena. Sedan doppade han armarna ända till armbågen i hästblodet och höjde dem med utbredda fingrar framför Tors och Odens anleten.
“Such was the history of my beloved cottagers. It impressed me deeply. I learned, from the views of social life which it developed, to admire their virtues and to deprecate the vices of mankind.
--Och ändå för värdefull att kastas på bänken. Du kommer att få en orolig sömn.
江南江宁府江宁縣監生賈蓉，年二十歲．曾祖，原
且說郭淮聞郝昭病重，乃與張郃商議曰：「郝昭病重，你可速去替他。我自寫表申奏朝廷，別行定奪。」張郃引著三千兵，急來替郝昭。
The observations of her uncle and aunt now began; and each of them pronounced him to be infinitely superior to anything they had expected.
一語未了，又听身后笑道：“四個眼睛沒見你？你們六個眼睛竟沒見我！"三人唬了一跳， 回身一看，不是別個，正是寶玉走來．襲人先笑道：“叫我好找，你那里來？"寶玉笑道：“我從四妹妹那里出來，迎頭看見你來了，我就知道是找我去的，我就藏了起來哄你． 看你□著頭過去了，進了院子就出來了，逢人就問．我在那里好笑，只等你到了跟前唬你一跳的， 后來見你也藏藏躲躲的，我就知道也是要哄人了．我探頭往前看了一看，卻是他兩個，所以我就繞到你身后．你出去，我就躲在你躲的那里了。”平儿笑道：“咱門再往后找找去，只怕還找出兩個人來也未可知。”寶玉笑道：“這可再沒了。”鴛鴦已知話俱被寶玉听了， 只伏在石頭上裝睡．寶玉推他笑道：“這石頭上冷，咱們回房里去睡，豈不好？"說著拉起鴛鴦來，又忙讓平儿來家坐吃茶．平儿和襲人都勸鴛鴦走，鴛鴦方立起身來，四人竟往怡紅院來．寶玉將方才的話俱已听見，心中自然不快，只默默的歪在床上，任他三人在外間說笑．
— Que vous seriez bon, monsieur, dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière ce canapé!
太史慈正走，後軍趕至三十里，卻不趕了。太史慈走了五十里，人困馬乏，蘆葦之中，喊聲忽起。慈急待走，兩下裏絆馬索齊來，將馬絆翻了，生擒太史慈，解投大寨。策知解到太史慈，親自出營喝散士卒，自釋其縛，將自己錦袍衣之，請入寨中，謂曰：「吾知子義真丈夫也。劉繇蠢輩，不能用為大將，以致此敗。」
鳳姐儿，寶玉方和賈蓉到秦氏這邊來了．進了房門，悄悄的走到里間房門口，秦氏見了，就要站起來，鳳姐儿說：“快別起來，看起猛了頭暈。”于是鳳姐儿就緊走了兩步，拉住秦氏的手，說道：“我的奶奶！怎么几日不見，就瘦的這么著了！"于是就坐在秦氏坐的褥子上．寶玉也問了好，坐在對面椅子上．賈蓉叫：“快倒茶來，嬸子和二叔在上房還未喝茶呢。”
“’Tis the voice of the Lobster; I heard him declare, “You have baked me too brown, I must sugar my hair.” As a duck with its eyelids, so he with his nose Trims his belt and his buttons, and turns out his toes.”
“You have a grand gift of silence, Watson,” said he. “It makes you quite invaluable as a companion. ’Pon my word, it is a great thing for me to have someone to talk to, for my own thoughts are not over-pleasant. I was wondering what I should say to this dear little woman to-night when she meets me at the door.”
— Mais, lorsqu’on est si pauvre, on ne met pas d’argent à la crosse de son fusil! On n’achète pas une pendule avec des incrustations d’écaille! continuait-elle en montrant l’horloge de Boulle; ni des sifflets de vermeil pour ses fouets — elle les touchait! — ni des breloques pour sa montre! Oh! rien ne lui manque! Jusqu’à un porte-liqueurs dans sa chambre; car tu t’aimes, tu vis bien, tu as un château, des fermes, des bois; tu chasses à courre, tu voyages à Paris... Eh! quand ce ne serait que cela, s’écria-t-elle en prenant sur la cheminée ses boutons de manchettes, que la moindre de ces niaiseries! on en peut faire de l’argent!... Oh! je n’en veux pas! garde-les!
“It must have been his sisters’ doing. They were certainly no friends to his acquaintance with me, which I cannot wonder at, since he might have chosen so much more advantageously in many respects. But when they see, as I trust they will, that their brother is happy with me, they will learn to be contented, and we shall be on good terms again: though we can never be what we once were to each other.”
卻說孔明提兵直至三江城，遙望見此城三面傍江，一面通旱；即遣魏延、趙雲同嶺一軍於旱路打城。軍到城下時，城上弓弩齊發。原來洞中之人，多習弓弩。一弩齊發十矢；箭頭上皆用毒藥；但有中箭者，皮肉皆爛，見五臟而死。
眾軍聞知，各各收拾起程。忽報孫禮引雍、涼人馬二十萬來助戰，去襲取劍閣，司馬懿自引兵來攻鹵城了。蜀兵無不驚駭。楊儀入告孔明曰：「魏兵來得甚急，丞相可將換班軍且留下退敵，待新來兵到，然後換之。」孔明曰：「不可。吾用兵命將，以信為本。既有令在先，豈可失信？且蜀兵應去者，皆準備歸計，其父母妻子依扉而望；吾今便有大難，決不留他。」即傳令教應去之兵，當日便行。
--Rid ur vägen du, jag är storbonden här på trakten, sade Folke Filbyter, och de båda ovännerna sågo varann stelt i ögonen.
楊儀一一領諾。是夜孔明令人扶出,仰觀北斗,遙指一星曰：「此之將星也。」眾視之：見其色昏暗,搖搖欲墜。孔明以劍指之,口中念咒。咒畢,急回帳時,不省人事。
卻說夏侯霸引兵至五丈原看時,不見一人,急回報司馬懿曰：「蜀兵已盡退矣。」懿跌足曰：「孔明真死矣！可速追之！」夏侯霸曰：「都督不可輕追。可令偏將先往。」懿曰：「此番須吾自行。」遂引兵同二子一齊殺奔五丈原來;吶喊搖旗,殺入蜀寨時,果無一人。懿顧二子曰：「汝急催兵趕來,吾先引軍前進。」
Neither Jane nor Elizabeth were comfortable on this subject. Day after day passed away without bringing any other tidings of him than the report which shortly prevailed in Meryton of his coming no more to Netherfield the whole winter; a report which highly incensed Mrs. Bennet, and which she never failed to contradict as a most scandalous falsehood.
Il citait du latin, tant il était exaspéré. Il eût cité du chinois et du grœnlandais, s’il eût connu ces deux langues; car il se trouvait dans une de ces crises où l’âme entière montre indistinctement ce qu’elle enferme, comme l’Océan, qui, dans les tempêtes, s’entrouvre depuis les fucus de son rivage jusqu’au sable de ses abîmes.
“Or, in other words, you are determined to have him. He is rich, to be sure, and you may have more fine clothes and fine carriages than Jane. But will they make you happy?”
“Come, Victor; not brooding thoughts of vengeance against the assassin, but with feelings of peace and gentleness, that will heal, instead of festering, the wounds of our minds. Enter the house of mourning, my friend, but with kindness and affection for those who love you, and not with hatred for your enemies.
關公因將上項事，細說一遍。乾曰：「近聞玄德公在袁紹處，欲往投之，未得其便。今劉、龔二人歸順袁紹，相助攻曹。又幸得將軍到此，因特令小軍引路，教某為細作，來報將軍。來日二人當虛敗一陣，公可速引二夫人投袁紹處，與玄德公相見。」關公曰：「既兄在袁紹處，吾必星夜而往。但恨吾斬紹二將，恐今事變矣。」乾曰：「吾當先往探彼虛實，再來報將軍。」公曰：「吾見兄長一面，雖萬死不辭。今回許昌，便辭曹操也。」當夜密送孫乾去了。
En dag var det springlek på tunet. Herr Svantepolks dotter Ingrid stod mitt i ringen, brunögd och glad med korta små mörka lockar. Den galna Karl Algotsson dansade omkring henne med höga språng. Han hade ett rödbrunt ansikte med stora läppar och ljusa, nästan färglösa ögon. Hela tiden drev han spe med brodern Folke, som var nog veklig att ha skägg och som förlägen stod och fingrade på skägglockarna utan att tordas vara med. Men Ingrids ögon irrade oupphörligt bort till Folke, just därför att han var så olik henne själv och alla de andra. Slutligen sprang hon frimodigt fram och drog honom med sig in i leken.
Lady Catherine had many other questions to ask respecting their journey; and as she did not answer them all herself attention was necessary--which Elizabeth believed to be lucky for her; or, with a mind so occupied, she might have forgotten where she was. Reflection must be reserved for solitary hours: whenever she was alone, she gave way to it as the greatest relief; and not a day went by without a solitary walk, in which she might indulge in all the delight of unpleasant recollections.
“You must not blame my aunt. Lydia’s thoughtlessness first betrayed to me that you had been concerned in the matter; and, of course, I could not rest till I knew the particulars. Let me thank you again and again, in the name of all my family, for that generous compassion which induced you to take so much trouble, and bear so many mortifications, for the sake of discovering them.”
比及雞鳴，艾部將見檄文者，皆來投拜於衛瓘馬前。時鄧艾在府中未起。瓘引數十人突入，大呼曰：「奉詔收鄧艾父子！」艾大驚，滾下床來。瓘叱武士縛於車上。其子鄧忠出問，亦被捉下，縛於車上。府中將吏大驚，欲待動手搶奪，早望見塵頭大起，哨馬報說鍾司徒大兵到了。眾各四散奔走。
Croyant qu’il était de son devoir de prodiguer au médecin le plus de politesses possible, à cause de sa position douloureuse, il le pria de ne point se découvrir la tête, lui parla à voix basse, comme s’il eût été malade, et même fit semblant de se mettre en colère de ce que l’on n’avait pas apprêté à son intention quelque chose d’un peu plus léger que tout le reste, tels que des petits pots de crème ou des poires cuites. Il conta des histoires. Charles se surprit à rire; mais le souvenir de sa femme, lui revenant tout à coup, l’assombrit.
--Det är kittelbotaren! utropade Sofia hånfullt. Han är det, som kastar sin egen broder och herre i hästsmutsen!
Sweet and beloved Elizabeth! I read and reread her letter, and some softened feelings stole into my heart and dared to whisper paradisiacal dreams of love and joy; but the apple was already eaten, and the angel’s arm bared to drive me from all hope. Yet I would die to make her happy. If the monster executed his threat, death was inevitable; yet, again, I considered whether my marriage would hasten my fate. My destruction might indeed arrive a few months sooner, but if my torturer should suspect that I postponed it, influenced by his menaces, he would surely find other and perhaps more dreadful means of revenge. He had vowed _to be with me on my wedding-night_, yet he did not consider that threat as binding him to peace in the meantime, for as if to show me that he was not yet satiated with blood, he had murdered Clerval immediately after the enunciation of his threats. I resolved, therefore, that if my immediate union with my cousin would conduce either to hers or my father’s happiness, my adversary’s designs against my life should not retard it a single hour.
MEPHISTOPHELES. Du mußt des Felsens alte Rippen packen Sonst stürzt sie dich hinab in dieser Schlünde Gruft. Ein Nebel verdichtet die Nacht. Höre, wie’s durch die Wälder kracht! Aufgescheucht fliegen die Eulen. Hör, es splittern die Säulen Ewig grüner Paläste. Girren und Brechen der Äste! Der Stämme mächtiges Dröhnen! Der Wurzeln Knarren und Gähnen! Im fürchterlich verworrenen Falle Übereinander krachen sie alle Und durch die übertrümmerten Klüfte Zischen und heulen die Lüfte. Hörst du Stimmen in der Höhe? In der Ferne, in der Nähe? Ja, den ganzen Berg entlang Strömt ein wütender Zaubergesang!
Fruktan var något, som aldrig fått rum i Folke Filbyters sinne. Så snart han såg, vilka han hade framför sig, befallde han genast trälarna att åter gå till sina sysslor. Men då begynte Älg Klubbehövding och alla hans följeslagare att hälsa med de djupaste vördnadsbetygelser, och den mest hängivna och oförställda beundran lyste ur deras ögon. Det var första gången som någon hälsade Folketunas bonde med sådan aktning.
Elizabeth had the satisfaction of seeing her father taking pains to get acquainted with him; and Mr. Bennet soon assured her that he was rising every hour in his esteem.
(“I only wish it was,” the March Hare said to itself in a whisper.)
But Elizabeth had now recollected herself; and, making a strong effort for it, was able to assure her, with tolerable firmness, that the prospect of their relationship was highly grateful to her, and that she wished her all imaginable happiness.
賈母等合家人等心中皆惶惶不定，不住的使人飛馬來往報信．有兩個時辰工夫，忽見賴大等三四個管家喘吁吁跑進儀門報喜，又說"奉老爺命，速請老太太帶領太太等進朝謝恩"等語．那時賈母正心神不定，在大堂廊下佇立，那邢夫人，王夫人，尤氏，李紈，鳳姐，迎春姊妹以及薛姨媽等皆在一處，听如此信至，賈母便喚進賴大來細問端的．賴大稟道：“小的們只在臨敬門外伺候，里頭的信息一概不能得知．后來還是夏太監出來道喜，說咱們家大小姐晉封為鳳藻宮尚書，加封賢德妃．后來老爺出來亦如此吩咐小的．如今老爺又往東宮去了，速請老太太領著太太們去謝恩。”賈母等听了方心神安定，不免又都洋洋喜气盈腮．于是都按品大妝起來．賈母帶領邢夫人，王夫人，尤氏，一共四乘大轎入朝．賈赦，賈珍亦換了朝服，帶領賈蓉，賈薔奉侍賈母大轎前往．于是宁榮兩處上下里外，莫不欣然踊躍，個個面上皆有得意之狀，言笑鼎沸不絕．
MEPHISTOPHELES. Wozu der Lärm? was steht dem Herrn zu Diensten?
第二十六回：袁本初敗兵折將，關雲長挂印封金
“I fail to see that anyone is to blame. I can hardly see how the lady could have acted otherwise, though her abrupt method of doing it was undoubtedly to be regretted. Having no mother, she had no one to advise her at such a crisis.”
“‘That white one with the barred tail, right in the middle of the flock.’
Innan ännu det första klämtslaget hade hunnit att ljuda, släppte Magnus repet med ett glatt anskri.
À l’époque de la Saint-Michel, Charles était venu passer trois jours aux Bertaux. La dernière journée s’était écoulée comme les précédentes, à reculer de quart d’heure en quart d’heure. Le père Rouault lui fit la conduite; ils marchaient dans un chemin creux, ils s’allaient quitter; c’était le moment. Charles se donna jusqu’au coin de la haie, et enfin, quand on l’eut dépassée:
Et son regard, qu’elle promenait autour d’elle, s’abaissa lentement sur le vieillard à soutane. Ils se considéraient tous les deux, face à face, sans parler.
“My dear madam,” he replied, “this invitation is particularly gratifying, because it is what I have been hoping to receive; and you may be very certain that I shall avail myself of it as soon as possible.”
早有人報知關公。公大怒，令廖化去攻樊城，自己親來迎敵龐德。關平接著，言與龐德交戰，不分勝負。關公隨即橫刀出馬，大叫曰：「關雲長在此，龐德何不早來受死！」鼓聲響處，龐德出馬曰：「吾奉魏王旨，特來取汝首！恐汝不信，備櫬在此。汝若怕死，早下馬受降！」關公大罵曰：「量汝一匹夫，又何能為！可惜我青龍刀斬汝鼠賊！」縱馬舞刀，來取龐德。德輪刀來迎。二將戰有百餘合，精神倍長。兩軍各看得癡呆了。魏軍恐龐德有失，急令鳴金收軍，關平恐父年老，亦急鳴金。二將各退。龐德歸寨，對眾曰：「人言關公英雄，今日方信也。」
Skummet uppsamlades i en stäva åt bockarna för att fägna hammarguden, trälarnas och herdarnas hjälpare. Hammarsmärket var inbränt på stävans skaft, och innan hon tog över det, kysste hon det. Stundom räckte hon också en fylld slev åt de män, som ännu voro vakna och hade satt sig i dörren för att se på. Var och en, som blev bjuden en sådan gåva, var dock skyldig att först berätta någon saga, innan han fick läska sig.
卻說王夫人等這里吃畢西瓜， 又說了一回閒話，各自方散去．寶釵与黛玉等回至園中， 寶釵因約黛玉往藕香榭去，黛玉回說立刻要洗澡，便各自散了．寶釵獨自行來，順路進了怡紅院，意欲尋寶玉談講以解午倦．不想一入院來，鴉雀無聞，一并連兩只仙鶴在芭蕉下都睡著了． 寶釵便順著游廊來至房中，只見外間床上橫三豎四，都是丫頭們睡覺． 轉過十錦□子，來至寶玉的房內．寶玉在床上睡著了，襲人坐在身旁，手里做針線，旁邊放著一柄白犀□．寶釵走近前來，悄悄的笑道：“你也過于小心了，這個屋里那里還有蒼蠅蚊還拿蠅帚子赶什么？"襲人不防，猛抬頭見寶釵，忙放下針線，起身悄悄笑道：“姑娘來了，我倒也不防，唬了一跳．姑娘不知道，雖然沒有蒼蠅蚊子，誰知有一种小虫子，從這紗眼里鑽進來，人也看不見，只睡著了，咬一口，就象螞蟻夾的。”寶釵道：“怨不得．這屋子后頭又近水，又都是香花儿，這屋子里頭又香．這种虫子都是花心里長的，聞香就扑。”說著，一面又瞧他手里的針線，原來是個白綾紅里的兜肚，上面扎著鴛鴦戲蓮的花樣，紅蓮綠葉，五色鴛鴦．寶釵道：“噯喲，好鮮亮活計！這是誰的，也值的費這么大工夫？"襲人向床上努嘴儿．寶釵笑道：“這么大了，還帶這個？"襲人笑道：“他原是不帶，所以特特的做的好了，叫他看見由不得不帶．如今天气熱，睡覺都不留神， 哄他帶上了，便是夜里縱蓋不嚴些儿，也就不怕了．你說這一個就用了工夫，還沒看見他身上現帶的那一個呢。”寶釵笑道：“也虧你奈煩。”襲人道：“今儿做的工夫大了，脖子低的怪酸的。”又笑道：“好姑娘，你略坐一坐，我出去走走就來。”說著便走了．寶釵只顧看著活計，便不留心，一蹲身，剛剛的也坐在襲人方才坐的所在，因又見那活計實在可愛，不由的拿起針來，替他代刺．
— Mais il faut bien, dit Emma, suivre un peu l’opinion du monde et obéir à sa morale.
“’Tis so,” said the Duchess: “and the moral of that is—‘Oh, ’tis love, ’tis love, that makes the world go round!’”
同在泥涂多受苦，不知何日向清虛．寫畢看了一回，意欲拿來粘在壁上，又不好意思． 自己沉吟道：“不要被人看見笑話。”又念了一遍，道：“管他呢，左右粘上自己看著解悶儿罷。”又看了一回，到底不好，拿來夾在書里．又想自己年紀可也不小了，家中又碰見這樣飛災橫禍，不知何日了局，致使幽閨弱質，弄得這般凄涼寂寞．正在那里想時， 只見寶蟾推門進來，拿著一個盒子，笑嘻嘻放在桌上．薛蝌站起來讓坐．寶蟾笑著向薛蝌道：“這是四碟果子，一小壺儿酒，大奶奶叫給二爺送來的。”薛蝌陪笑道：“大奶奶費心．但是叫小丫頭們送來就完了，怎么又勞動姐姐呢。”寶蟾道：“好說．自家人，二爺何必說這些套話． 再者我們大爺這件事，實在叫二爺操心，大奶奶久已要親自弄點什么儿謝二爺，又怕別人多心．二爺是知道的，咱們家里都是言合意不合，送點子東西沒要緊，倒沒的惹人七嘴八舌的講究．所以今日些微的弄了一兩樣果子，一壺酒，叫我親自悄悄儿的送來． "說著，又笑瞅了薛蝌一眼，道：“明儿二爺再別說這些話，叫人听著怪不好意思的．我們不過也是底下的人，伏侍的著大爺就伏侍的著二爺，這有何妨呢。”薛蝌一則秉性忠厚，二則到底年輕，只是向來不見金桂和寶蟾如此相待，心中想到剛才寶蟾說為薛蟠之事也是情理，因說道：“果子留一鐘，平日無事是不能喝的．難道大奶奶和姐姐還不知道么。”寶蟾道：“別的我作得主，獨這一件事，我可不敢應．大奶奶的脾气儿，二爺是知道的， 我拿回去，不說二爺不喝，倒要說我不盡心了。”薛蝌沒法，只得留下．寶蟾方才要走， 又到門口往外看看，回過頭來向著薛蝌一笑，又用手指著里面說道：“他還只怕要來親自給你道乏呢。”薛蝌不知何意，反倒訕訕的起來，因說道：“姐姐替我謝大奶奶罷．天气寒，看涼著．再者，自己叔嫂，也不必拘這些個禮。”寶蟾也不答言，笑著走了．
周瑜聽得幹又到，大喜曰：「吾之成功，只在此人身上！」遂囑付魯肅：「請龐士元來，為我如此如此。」原來襄陽龐統，字士元，因避亂寓居江東。魯肅曾薦之於周瑜，統未及往見。瑜先使肅問計於統曰：「破曹當用何策？」統密謂肅曰：「欲破曹兵，須用火攻；但大江面上，一船著火，餘船四散；除非獻『連環計』，教他釘作一處，然後功可成也。」肅以告瑜，瑜深服其論，因謂肅曰：「為我行此計者，非龐士元不可。」肅曰：「只怕曹操奸猾，如何去得？」
“I have said no such thing. I am only resolved to act in that manner, which will, in my own opinion, constitute my happiness, without reference to _you_, or to any person so wholly unconnected with me.”
MEPHISTOPHELES. Ist es erlaubt, uns auch zu euch zu setzen? Statt eines guten Trunks, den man nicht haben kann Soll die Gesellschaft uns ergetzen.
當日二人並轡而回。南徐之民，無不稱賀。玄德自回館驛，與孫乾商議。乾曰：「主公只是哀求喬國老，早早畢姻，免生別事。」次日，玄德復至喬國老宅前下馬。國老接入，禮畢，茶罷，玄德告曰：「江左之人，多有要害劉備者，恐不能久居。」國老曰：「玄德寬心：吾為公告國太，令作護持。
當下玄德想出此人，大喜，便同陳登親至鄭玄家中，求其作書。玄慨然依允，寫書一封，付與玄德。玄德便差孫乾星夜齎往袁紹處投遞。紹覽畢，自忖曰：「玄德攻滅吾弟，本不當相助；但重以鄭尚書之命，不得不往救之。」遂聚文武官，商議興兵伐曹操。
The Gryphon lifted up both its paws in surprise. “What! Never heard of uglifying!” it exclaimed. “You know what to beautify is, I suppose?”
Jutta följde en stund det omsorgsfulla pysslandet med dräkt efter dräkt och såg villrådigt från det ena tyget till det andra. Så öppnade hon påsen vid bältet och drog upp det långa bandet, som hon hade sömmat med sitt eget hår och lovat åt helge Eriks nya altare.
MEPHISTOPHELES. Und sie ihm auch. Das ist der Lauf der Welt.
子服去不多時，即同子蘭至，與眾相見，亦書名畢。承邀於後堂會飲。忽報西涼太守馬騰相探。承曰：「只推我病，不能接見。」門吏回報。騰大怒曰：「我夜來在東華門外，親見他錦袍玉帶而出，何故推病耶！吾非無事而來，奈何拒我！」門吏入報，備言騰怒。承起曰：「諸公少待，暫容承出。」隨即出廳延接。禮畢，坐定。騰曰：「騰入覲將還，故來相辭，何見拒也？」承曰：「賤軀暴疾，有失迎候，罪甚。」騰曰：「面帶春色，未見病容。」
“You interest me extremely,” said Holmes. “And since you draw so large a sum as a hundred a year, with what you earn into the bargain, you no doubt travel a little and indulge yourself in every way. I believe that a single lady can get on very nicely upon an income of about £ 60.”
孔明遂同姜維回寨，升帳商議取天水、上邽之計。維曰：「天水城中尹賞、梁緒，與某至厚；當寫密書二封，射入城中，使其內亂，城可得矣。」孔明從之。姜維寫了二封密書，拴在箭上，縱馬直至城下，射入城中。小校拾得，呈與馬遵。遵大疑，與夏侯楙商議曰：「梁緒、尹賞與姜維結連，欲為內應，都督宜早決之。」楙曰：「可殺二人。」尹賞知此消息，乃謂梁緒曰：「不如納城降蜀，以圖進用。」是夜，夏侯楙數次使人請梁、尹二人說話。二人料知事急，遂披挂上馬，各執兵器，引本部軍大開城門，放蜀兵入。夏侯楙、馬遵驚慌，引數百人出西門，棄城投羌中而去。梁緒、尹賞迎接孔明入城。安民已畢，孔明問取上邽之計。梁諸曰：「此城乃某親弟梁虔守之，願招來降。」孔明大喜。緒當日到上邽喚梁虔出城來降。孔明重加賞勞，就令梁緒為天水太守，尹賞為冀城令，梁虔為上邽令。孔明分撥已畢，整兵進發。諸將問曰：「丞相何不去擒夏侯楙？」孔明曰：「吾放夏侯楙，如放一鴨耳。今得伯約，得一鳳也。」孔明自得三城後，威聲大震，遠近州郡，望風歸降。孔明整頓軍馬，盡揚漢中之兵，前出祁山，兵臨渭水之西。細作報入洛陽。
Madame Bovary mère était avec eux. Ils se taisaient tous les trois. Enfin le bonhomme soupira:
--Gråter och kvider hon aldrig? frågade hon, ty det, som förvånade henne, var att Yrsa-lill satt med ögonen slutna.
Before any answer could arrive from Mr. Collins, or any congratulations to Elizabeth from his wife, the Longbourn family heard that the Collinses were come themselves to Lucas Lodge. The reason of this sudden removal was soon evident. Lady Catherine had been rendered so exceedingly angry by the contents of her nephew’s letter, that Charlotte, really rejoicing in the match, was anxious to get away till the storm was blown over. At such a moment, the arrival of her friend was a sincere pleasure to Elizabeth, though in the course of their meetings she must sometimes think the pleasure dearly bought, when she saw Mr. Darcy exposed to all the parading and obsequious civility of her husband. He bore it, however, with admirable calmness. He could even listen to Sir William Lucas, when he complimented him on carrying away the brightest jewel of the country, and expressed his hopes of their all meeting frequently at St. James’s, with very decent composure. If he did shrug his shoulders, it was not till Sir William was out of sight.
Des aboiements continus se traînaient au loin, quelque part.
Il en fut de même les jours suivants; ses discours, ses manières, tout changea. On la vit prendre à cœur son ménage, retourner à l’église régulièrement et tenir sa servante avec plus de sévérité.
“_I’ve_ been to a day-school, too,” said Alice; “you needn’t be so proud as all that.”
少頃，侍中許允、尚書令陳泰至。二人告曰：「太傅只為將軍權重，不過要削去兵權，別無他意。將軍可早歸城中。」爽默然不語。又只見殿中校尉尹大目至。目曰：「太傅指洛水為誓，並無他意。有蔣太尉書在此。將軍可削去兵權，早歸相府。」爽信為良言。桓範又告曰：「事急矣，休聽外言而就死地！」
--Vi skickade trälen för att kalla på er, sade hon med ett kallt och låtsat leende.
--Låt mig följa henne, Valdemar, sade han. Eller är det kvinnor, som skola rycka omkull folkungaträdet, det skyhöga, det lummiga?
權乃令瑾取回老小，一面差官往三郡赴任。不一日，三郡差去官吏，盡被逐回，告孫權曰：「關雲長不肯相容，連夜趕逐回東吳，遲後者便要殺。」孫權大怒，差人召魯肅責之曰：「子敬昔為劉備作保，借吾荊州；今劉備已得西州，不肯歸還，子敬豈得坐視？」肅曰：「肅已思得一計，正欲告主公。」
“‘Ku Klux Klan. A name derived from the fanciful resemblance to the sound produced by cocking a rifle. This terrible secret society was formed by some ex-Confederate soldiers in the Southern states after the Civil War, and it rapidly formed local branches in different parts of the country, notably in Tennessee, Louisiana, the Carolinas, Georgia, and Florida. Its power was used for political purposes, principally for the terrorising of the negro voters and the murdering and driving from the country of those who were opposed to its views. Its outrages were usually preceded by a warning sent to the marked man in some fantastic but generally recognised shape—a sprig of oak-leaves in some parts, melon seeds or orange pips in others. On receiving this the victim might either openly abjure his former ways, or might fly from the country. If he braved the matter out, death would unfailingly come upon him, and usually in some strange and unforeseen manner. So perfect was the organisation of the society, and so systematic its methods, that there is hardly a case upon record where any man succeeded in braving it with impunity, or in which any of its outrages were traced home to the perpetrators. For some years the organisation flourished in spite of the efforts of the United States government and of the better classes of the community in the South. Eventually, in the year 1869, the movement rather suddenly collapsed, although there have been sporadic outbreaks of the same sort since that date.’
操曰：「比公若何？」庶曰：「庶安敢比亮？庶如螢火之光，亮乃皓月之明也。」夏侯惇曰：「元直之言謬矣。吾看諸葛亮如草芥耳，何足懼哉！吾若不一陣生擒劉備，活捉諸葛，願將首級獻與丞相。」操曰：「汝早報捷書，以慰吾心。」惇奮然辭曹操，引軍登程。
“Oh, to the other side of the West End. It may be some time before I get back. Don’t wait up for me in case I should be late.”
飛應諾。於是三人乘馬引從者住隆中。離草廬半里之外，玄德便下馬步行，正遇諸葛均。玄德忙施禮，問曰：「令兄在莊否？」均曰：「昨暮方歸。將軍今日可與相見。」言罷，飄然自去。玄德曰：「今番僥倖，得見先生矣！」張飛曰：「此人無禮！便引我等到莊也不妨！何故竟自去了！」玄德曰：「彼各有事，豈可相強？」
Emma, sans doute, ne remarquait pas ses empressements silencieux ni ses timidités. Elle ne se doutait point que l’amour, disparu de sa vie, palpitait là, près d’elle, sous cette chemise de grosse toile, dans ce cœur d’adolescent ouvert aux émanations de sa beauté. Du reste, elle enveloppait tout maintenant d’une telle indifférence, elle avait des paroles si affectueuses et des regards si hautains, des façons si diverses, que l’on ne distinguait plus l’égoïsme de la charité, ni la corruption de la vertu. Un soir, par exemple, elle s’emporta contre sa domestique, qui lui demandait à sortir et balbutiait en cherchant un prétexte; puis tout à coup:
När eldar gjordes upp vid vägen och stekpannorna kommo fram, skötte var och en sitt göromål tigande och med ängslig brådska. Också Jutta blev småningom mer fåordig och satt ofta tyst och såg åt sidan, som om hon hade lyssnat efter något.
卻說輔國將軍董厥，聞魏兵十餘路入境，乃引二萬兵守住劍閣；當日見塵頭大起，疑是魏兵，急引軍把住關口。董厥自臨軍前視之，乃姜維、廖化、張翼也。厥大喜，接入關上，禮畢，哭訴後主黃皓之事。維曰：「公勿憂慮；若有維在，必不容魏來吞蜀也。且守劍閣，徐圖退敵之計。」厥曰：「此關雖然可守，爭奈成都無人；倘為敵人所襲，大勢瓦解矣。」維曰：「成都山險地峻，非可易取，不必憂也。」
傳花鼓濫喧．晴光搖院宇，黛玉笑道：“對的卻好．下句又溜了，只管拿些風月來塞責． "湘云道：“究竟沒說到月上，也要點綴點綴，方不落題。”黛玉道：“且姑存之，明日再斟酌。”因聯道：
“I am the less surprised at what has happened,” replied Sir William, “from that knowledge of what the manners of the great really are, which my situation in life has allowed me to acquire. About the court, such instances of elegant breeding are not uncommon.”
— Voyons..., voyons... Le 3 août, deux cents francs... Au 17 juin, cent cinquante... 23 mars, quarante-six... En avril...
策訪知大怒，痛責獄吏，仍將于吉械繫下獄。張昭等數十人，連名作狀，拜求孫策，乞保于神仙。策曰：「公等皆讀書人，何不達理？昔交州有一刺史張津，聽信邪教，鼓瑟焚香，常以紅帕裏頭，自稱可助出軍之威，後竟為敵軍所殺。此等事甚無益，諸君自未悟耳。吾欲殺于吉，正思禁邪覺迷也。」呂範曰：「某素知于道人能祈風禱雨。方今天旱，何不令其祈雨以贖罪？」策曰：「吾且看此妖人若何。」遂命於獄中取出于吉，開其枷鎖，令登壇求雨。
迷的，枉送了性命．好一似食盡鳥投林，落了片白茫茫大地真干淨！
卻說孔明回船謂魯肅曰：「每船上箭約五六千矣。不費江東半分之力，已得十萬餘箭。明日即將來射曹軍，卻不甚便？」肅曰：「先生真神人也！何以知今日如此大霧？」孔明曰：「為將而不通天文，不識地利，不知奇門，不曉陰陽，不看陣圖，不明兵勢，是庸才也。亮於三日前已算定今日有大霧，因此敢任三日之限。公瑾教我十日完辦，工匠料物，都不應手，將這一件風流罪過，明白要殺我；我命繫於天，公瑾焉能害我哉！」
“Impossible, Mr. Bennet, impossible, when I am not acquainted with him myself; how can you be so teasing?”
“’Tis an _etiquette_ I despise,” said he. “If he wants our society, let him seek it. He knows where we live. I will not spend _my_ hours in running after my neighbours every time they go away and come back again.”
--Vi kvinnor ha varit nere och sett i julmjödet, svarade hon utan att akta på hans fråga. Du är en lärd herre, Magnus. Ofta har jag känt lust att tala med dig, och nu är jag kommen. Giv mig nu också ett ärligt svar. Kan det verkligen betyda något, om man tycker sig se ett ansikte i karet?
三十年來說舊交，可憐臨難不忠曹。知人未向心中識，畫虎今從骨裏描。
Han var heller aldrig stilla utan red från kungsgård till kungsgård på jakter och gillen. Hände det ändå någon gång, när han om julen såg in i treenighetsljuset, att hon visade sig för honom, såg han nu bara hennes fel eller det, som han kallade hennes fel. Varför hade hon varit så vacklande och svag och icke stannat och följt honom? Nej, det mjuka lindelövet var icke till för att grönska i isblåsten. Han hade dock velat våga rike och krona och i nödfall lägga järn i leken mot de lagkloka och envisa, och hon hade flytt! Han förbittrades och ville aldrig mer se henne i sina tankar utan vinkade åt sina livkarlar att de skulle stämma upp sina bergslagssånger. Nu hade han kommit till eriksfesten och för att bese det halvfärdiga byggnadsverk vid åmynningen som var Fulcos lust och själafröjd. Men efter den förstnämnda dagen ämnade han åter sätta sig på hästryggen eller karmen och uppsöka en mindre dyster ängd.
卻說獻計之人，乃東海朐縣人：姓糜，名竺，字子仲。此人家世富豪。嘗往洛陽買賣，乘車而回，路遇一美婦人，來求同載，竺乃下車步行，讓車與婦人坐。婦人請竺同載。竺上車端坐，目不邪視。行及數里，婦人辭去；臨別對竺曰：「我乃南方火德星君也，奉上帝敕，往燒汝家。感君相待以禮，故明告君。君可速歸，搬出財物。吾當夜來。」言訖不見。竺大驚，飛奔到家，將家中所有，疾忙搬出。是晚果然廚中火起，盡燒其屋。竺因此廣捨家財，濟貧拔苦。後陶謙聘為別駕從事。當日獻計曰：「某願親往北海郡，求孔融起兵救援；更得一人往青州田楷處求救：若二處軍馬齊來，操必退兵矣。」
吟鞭指灞橋．賜裘怜撫戍，湘云那里肯讓人，且別人也不如他敏捷，都看他揚眉挺身的說道：
“Oh, certainly, if it would give you any pleasure.” He put out his hand and coldly grasped that which she extended to him.
--Bättre än du, Tova, har jag då förstått, vad Jakob talat med oss om, sade bryten, som stod bredvid henne och ännu hade piskan i bältet. Nu ha vi trälar också fått en gud.
“I’d rather finish my tea,” said the Hatter, with an anxious look at the Queen, who was reading the list of singers.
且說魏王曹丕，自即王位，將文武官僚，盡皆陞賞；遂統甲兵三十萬，南巡沛國譙縣，大饗先塋。鄉中父老，揚塵遮道，奉觴進酒，效漢高祖還沛之事。人報大將軍夏侯惇病篤，丕即還鄴郡。時惇已卒，丕為挂孝，以厚禮殯葬。
供在案． 今爾遠來，并非目睹，何得捏詞妄控．理應治罪，姑念為兄情切，且恕．不准． 薛姨媽听到那里，說道：“這不是救不過來了么．這怎么好呢！"寶釵道：“二哥的書還沒看完，后面還有呢。”因又念道：“有要緊的問來使便知。”薛姨媽便問來人，因說道：“縣里早知我們的家當充足，須得在京里謀干得大情，再送一分大禮，還可以复審，從輕定案．太太此時必得快辦，再遲了就怕大爺要受苦了。”
“No, your secret lies in London. It is there that I shall seek it.”
Dès le lendemain, elle s’embarqua dans l’Hirondelle pour aller à Rouen consulter M. Léon; et elle y resta trois jours.
MEPHISTOPHELES. Mein guter Herr, Ihr seht die Sachen, Wie man die Sachen eben sieht; Wir müssen das gescheiter machen, Eh uns des Lebens Freude flieht. Was Henker! freilich Händ und Füße Und Kopf und Hintern, die sind dein; Doch alles, was ich frisch genieße, Ist das drum weniger mein? Wenn ich sechs Hengste zahlen kann, Sind ihre Kräfte nicht die meine? Ich renne zu und bin ein rechter Mann, Als hätt ich vierundzwanzig Beine. Drum frisch! Laß alles Sinnen sein, Und grad mit in die Welt hinein! Ich sag es dir: ein Kerl, der spekuliert, Ist wie ein Tier, auf dürrer Heide Von einem bösen Geist im Kreis herum geführt, Und rings umher liegt schöne grüne Weide.
操乘馬正行，忽田中驚起一鳩，那馬眼生，竄入麥中，踐壞了一大塊麥田。操隨呼行軍主簿，擬議自己踐麥之罪。主簿曰：「丞相豈可議罪？」操曰：「吾自制法，吾自犯之，何以服眾？」即掣所佩之劍欲自刎。眾急救住。郭嘉曰：「古者春秋之義，法不加於尊。丞相總統大軍，豈可自戕？」操沉吟良久，乃曰：「既春秋有法不加於尊之義，吾姑免死。」乃以劍割自己之髮，擲於地曰：「割髮權代首。」使人以髮傳示三軍曰：「丞相踐麥，本當斬首號令，今割髮以代。」於是三軍悚然，無不懍遵軍令。後人有詩論之曰：
Lady Catherine seemed quite astonished at not receiving a direct answer; and Elizabeth suspected herself to be the first creature who had ever dared to trifle with so much dignified impertinence.
“Well, my dear,” said he, when she ceased speaking, “I have no more to say. If this be the case, he deserves you. I could not have parted with you, my Lizzy, to anyone less worthy.”
“Felix seemed ravished with delight when he saw her, every trait of sorrow vanished from his face, and it instantly expressed a degree of ecstatic joy, of which I could hardly have believed it capable; his eyes sparkled, as his cheek flushed with pleasure; and at that moment I thought him as beautiful as the stranger. She appeared affected by different feelings; wiping a few tears from her lovely eyes, she held out her hand to Felix, who kissed it rapturously and called her, as well as I could distinguish, his sweet Arabian. She did not appear to understand him, but smiled. He assisted her to dismount, and dismissing her guide, conducted her into the cottage. Some conversation took place between him and his father, and the young stranger knelt at the old man’s feet and would have kissed his hand, but he raised her and embraced her affectionately.
操病勢轉加。忽一夜夢三馬同槽而食，及曉，問賈詡曰：「孤向日曾夢三馬同槽，疑是馬騰父子為禍；今騰已死，昨宵復夢三馬同槽。主何吉凶？」詡曰：「祿馬吉兆也。祿馬歸於曹，主上何必疑乎？」操因此不疑。後人有詩曰：
Skogsgångarna förstodo, att fienden var alldeles inpå, och de bästa skyttarna klättrade upp i talltopparna på sina yxor. De andra ställde sig med kvinnorna och piltunnorna bakom stammarna. Facklorna blevo nedstuckna i marken kring källan i lutande ställning, så att elden skulle falla i vattnet och icke tända barret. Fast inga människor längre kunde upptäckas, förblev skogen därigenom ljus som en upplyst men tom sal.
Da er die Türe auf diese Weise öffnen mußte, war sie eigentlich schon recht weit geöffnet, und er selbst noch nicht zu sehen. Er mußte sich erst langsam um den einen Türflügel herumdrehen, und zwar sehr vorsichtig, wenn er nicht gerade vor dem Eintritt ins Zimmer plump auf den Rücken fallen wollte. Er war noch mit jener schwierigen Bewegung beschäftigt und hatte nicht Zeit, auf anderes zu achten, da hörte er schon den Prokuristen ein lautes »Oh!« ausstoßen -- es klang, wie wenn der Wind saust -- und nun sah er ihn auch, wie er, der der Nächste an der Türe war, die Hand gegen den offenen Mund drückte und langsam zurückwich, als vertreibe ihn eine unsichtbare, gleichmäßig fortwirkende Kraft. Die Mutter -- sie stand hier trotz der Anwesenheit des Prokuristen mit von der Nacht her noch aufgelösten, hoch sich sträubenden Haaren -- sah zuerst mit gefalteten Händen den Vater an, ging dann zwei Schritte zu Gregor hin und fiel inmitten ihrer rings um sie herum sich ausbreitenden Röcke nieder, das Gesicht ganz unauffindbar zu ihrer Brust gesenkt. Der Vater ballte mit feindseligem Ausdruck die Faust, als wolle er Gregor in sein Zimmer zurückstoßen, sah sich dann unsicher im Wohnzimmer um, beschattete dann mit den Händen die Augen und weinte, daß sich seine mächtige Brust schüttelte.
--När man trampar på en groda, önskar hon, att hon vore en huggorm.
第一○九回：困司馬漢將奇謀，廢曹芳魏家果報
呂布使人探聽得張勳一軍從大路逕取徐州，橋蕤一軍取小沛，陳紀一軍取沂都，雷薄一軍取瑯琊，陳蘭一軍取碣石，韓暹一軍取下邳，楊奉一軍取浚山，七路軍馬，日行五十里，於路劫掠將來，乃急召眾謀士商議，陳宮與陳珪父子俱至。陳宮曰：「徐州之禍，乃陳珪父子所招；媚朝廷以求爵祿，今日移禍於將軍，可斬二人之頭獻袁術，其軍自退。」
引用建蓮子七粒去心紅棗二枚賈蓉看了，說：“高明的很．還要請教先生，這病与性命終久有妨無妨？"先生笑道：“大爺是最高明的人．人病到這個地位，非一朝一夕的症候，吃了這藥也要看醫緣了．依小弟看來，今年一冬是不相干的．總是過了春分，就可望全愈了。”賈蓉也是個聰明人，也不往下細問了．于是賈蓉送了先生去了，方將這藥方子并脈案都給賈珍看了，說的話也都回了賈珍并尤氏了．尤氏向賈珍說道：“從來大夫不象他說的這么痛快，想必用的藥也不錯。”賈珍道：“人家原不是混飯吃久慣行醫的人．因為馮紫英我們好，他好容易求了他來了．既有這個人，媳婦的病或者就能好了．他那方子上有人參，就用前日買的那一斤好的罷。”賈蓉听畢話，方出來叫人打藥去煎給秦氏吃．不知秦氏服了此藥病勢如何，下回分解．第十一回------------------------------------------------------------------慶壽辰宁府排家宴　見熙鳳賈瑞起淫心
“_I_ see!” said the Queen, who had meanwhile been examining the roses. “Off with their heads!” and the procession moved on, three of the soldiers remaining behind to execute the unfortunate gardeners, who ran to Alice for protection.
昭心中暗喜；回到宮中，正欲飲酒，忽中風不語。次日病危，太尉王祥、司徒何曾、司馬荀顗及諸大臣入宮問安，昭不能言，以手指太子司馬炎而死。時八月辛卯日也。何曾曰：「天下大事，皆在晉王；可立太子為晉王，然後祭葬。」是日司馬炎即晉王位，封何曾為晉丞相，司馬望為司徒，石苞為驃騎將軍，陳騫為車騎將軍，諡父為文王。
‘Twinkle, twinkle, little bat! How I wonder what you’re at!’
— Voilà comme tu reconnais les bontés qu’on a pour toi! voilà comme tu me récompenses des soins tout paternels que je te prodigue! Car, sans moi, où serais-tu? que ferais-tu? Qui te fournit la nourriture, l’éducation, l’habillement, et tous les moyens de figurer un jour, avec honneur dans les rangs de la société! Mais il faut pour cela suer ferme sur l’aviron, et acquérir, comme on dit, du cal aux mains. _Fabricando fil faber, age quod agis._
艾聞之，調師纂、鄧忠曰：「成敗之機，在此一舉。汝二人再不取勝，必當斬首！」師、鄧二人又引一萬兵來戰。諸葛尚匹馬單槍，抖擻精神，戰退二人。諸葛瞻指揮兩掖兵衝出，撞入魏陣中，左衝右突，往來殺有數十番，魏兵大敗，死者不計其數。師纂、鄧忠，中傷而逃。瞻驅軍馬隨後掩殺二十餘里，紮營相拒。師纂、鄧忠，回見鄧艾。艾見二人俱傷，未便加責，乃與眾將商議曰：「蜀有諸葛瞻善繼父志，兩番殺吾萬餘人馬，今若不速破，後必為禍！」監軍丘本曰：「何不作一書以誘之？」
MARGARETE. Seh ich dich, bester Mann, nur an, Weiß nicht, was mich nach deinem Willen treibt, Ich habe schon so viel für dich getan, Daß mir zu tun fast nichts mehr übrigbleibt. (Ab.)
Hon gick framför honom till en liten skogslada, som låg på en glänta, just där solen sken in mellan grantopparna. Taket var hopsjunket i mitten, den bräckliga dörren hängde halvöppen, och över askhögen inne på golvet surrade en sista sömnig hästfluga.
Dort stand der alte Zecher, Trank letzte Lebensglut Und warf den heiligen Becher Hinunter in die Flut.
“Next time you call,” said she, “I hope we shall be more lucky.”
曹操知夏侯淵斬了楊任，即時進兵，直抵南鄭下寨。張魯慌聚文武商議。閻圃曰：「某保一人，可敵曹操手下諸將。」魯問是誰。圃曰：「南安龐德，前隨馬超，投降主公；後馬超往西川龐德臥病不曾行。現今蒙主公恩養，何不令此人去﹖」
Mais, le lendemain, à midi, elle reçut un protêt; et la vue du papier timbré, où s’étalait à plusieurs reprises et en gros caractères: «Maître Hareng, huissier à Buchy», l’effraya si fort, qu’elle courut en toute hâte chez le marchand d’étoffes.
“‘I should be happy to advance it without further parley from my own private purse,’ said I, ‘were it not that the strain would be rather more than it could bear. If, on the other hand, I am to do it in the name of the firm, then in justice to my partner I must insist that, even in your case, every businesslike precaution should be taken.’
維從之，即令張翼引後軍逕取祁山。維自引兵到侯河搦鄧艾交戰，艾引軍出迎。兩軍對圓，二人交鋒數十餘合，不分勝負，各收兵回寨。次日，姜維又引兵挑戰，鄧艾按兵不出。姜維令軍辱罵，鄧艾尋思曰：「蜀人被吾大殺一陣，全然不退，連日反來搦戰：必分兵去襲祁山寨也。守寨將師纂，兵少智寡，必然敗矣。吾當親往救之。」乃喚子鄧忠分付曰：「汝用心守把此處，任他搦戰。卻勿輕出。吾今夜引兵去祁山救應。」
“—change lobsters, and retire in same order,” continued the Gryphon.
About half a dozen men came forward; and, one being selected by the magistrate, he deposed that he had been out fishing the night before with his son and brother-in-law, Daniel Nugent, when, about ten o’clock, they observed a strong northerly blast rising, and they accordingly put in for port. It was a very dark night, as the moon had not yet risen; they did not land at the harbour, but, as they had been accustomed, at a creek about two miles below. He walked on first, carrying a part of the fishing tackle, and his companions followed him at some distance. As he was proceeding along the sands, he struck his foot against something and fell at his length on the ground. His companions came up to assist him, and by the light of their lantern they found that he had fallen on the body of a man, who was to all appearance dead. Their first supposition was that it was the corpse of some person who had been drowned and was thrown on shore by the waves, but on examination they found that the clothes were not wet and even that the body was not then cold. They instantly carried it to the cottage of an old woman near the spot and endeavoured, but in vain, to restore it to life. It appeared to be a handsome young man, about five and twenty years of age. He had apparently been strangled, for there was no sign of any violence except the black mark of fingers on his neck.
這里賈璉等見諸事已妥，遂擇了初三黃道吉日，以便迎娶二姐過門．下回分解．
懿見魏延只一人，軍馬又少,放心追之;令司馬師在左，司馬昭在右，懿自居中，一齊攻殺將來。魏延引五百兵皆退入谷中去。懿追到谷口，先令人入谷中哨探。叵報谷內並無伏兵，山上皆是草房。懿曰：「此必是積糧之所也。」遂大驅士馬，盡入谷中。懿忽見草房上盡是乾柴，前面魏延已不見了。懿心疑，謂二子曰：「倘有兵截斷谷口如之奈何？」言未已，只聽得喊聲大震，山上一齊丟下火把來，燒斷谷口。魏兵奔逃無路。山上火箭射下，地雷一齊突出，草房內乾柴都著，刮刮雜雜，火勢沖天。司馬懿驚得手足無措，乃下馬抱二子大哭曰：「我父子三人皆死於此處矣！」正哭之間，忽然狂風大作，黑氣漫空，一聲霹靂響處，驟雨傾盆。滿谷之火，盡皆澆滅：地雷不震，火器無功。司馬懿大喜曰：「不就此時殺出，便待時何！」即引兵奮力衝殺。張虎、樂綝亦引兵殺來接應。馬岱軍少，不敢追趕。司馬懿父子與張虎、樂綝合兵一處，同歸渭南大寨。不想寨柵已被蜀兵奪了。郭淮、孫禮正在浮橋上與蜀兵接戰。司馬懿等引兵殺到，蜀兵退去。懿燒斷浮橋，據住北岸。
— Quoi donc t’étonne? Il s’absente ainsi de temps à autre pour se distraire, et, ma foi! je l’approuve. Quand on a de la fortune et que l’on est garçon!... Du reste, il s’amuse joliment, notre ami! c’est un farceur. M. Langlois m’a conté...
Though her brother and sister were persuaded that there was no real occasion for such a seclusion from the family, they did not attempt to oppose it; for they knew that she had not prudence enough to hold her tongue before the servants, while they waited at table, and judged it better that _one_ only of the household, and the one whom they could most trust, should comprehend all her fears and solicitude on the subject.
Et se penchant à l’oreille de son ami, il indiqua les symptômes auxquels on reconnaissait qu’une femme avait du tempérament. Il se lança même dans une digression ethnographique: l’Allemande était vaporeuse, la Française libertine, l’Italienne passionnée.
Dans l’avenue, un jour vert rabattu par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous ses pieds. Le soleil se couchait; le ciel était rouge entre les branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient une colonnade brune se détachant sur un fond d’or; une peur la prenait, elle appelait Djali, s’en retournait vite à Tostes par la grande route, s’affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait pas.
大將軍曹，特奉明詔，征伐呂布。如有抗拒大軍者，破城之日，滿門誅戳。上至將校，下至庶民，有能擒呂布來獻，或獻其首級者，重加官賞。為此榜諭，各宜知悉。
“How, in the name of good-fortune, did you know all that, Mr. Holmes?” he asked. “How did you know, for example, that I did manual labour. It’s as true as gospel, for I began as a ship’s carpenter.”
眾官席散，操只留王子服等四人夜宴。四人魂不附體，只得留待。操曰：「本不相留，爭奈有事相問。汝四人不知與董承商議何事？」子服曰：「並未商議甚事。」操曰：「白絹中寫著何事？」子服等皆隱諱，操喚出慶童對証。子服曰：「汝於何處見來？」慶童曰：「你迴避了眾人，六人在一處畫字，如何賴得？」子服曰：「此賊與國舅侍妾通姦，被責誣主，不可聽也。」操曰：「吉平下毒，非董承所使而誰？」子服等皆言不知。操曰：「今晚自首，尚猶可恕；若待事發，其實難容！」
Karl Algotsson och bärarna fingo genast begiva sig ut igen. Det blev noga låst efter dem, och portväkterskan trädde nyckelringen på armen.
Mais, lorsqu’elle lui demanda mille écus, il serra les lèvres, puis se déclara très peiné de n’avoir pas eu autrefois la direction de sa fortune, car il y avait cent moyens fort commodes, même pour une dame, de faire valoir son argent. On aurait pu, soit dans les tourbières de Grumesnil ou les terrains du Havre, hasarder presque à coup sûr d’excellentes spéculations; et il la laissa se dévorer de rage à l’idée des sommes fantastiques qu’elle aurait certainement gagnées.
--Men det var klokt. Fulco är en man, som förstår faran och vet att tiga.
--Då tar du dem med svek. Du, Birger, vi fråga inte efter, vi två, vad de lalla om oss i frustugan.
“I do assure you, sir, that I have no pretensions whatever to that kind of elegance which consists in tormenting a respectable man. I would rather be paid the compliment of being believed sincere. I thank you again and again for the honour you have done me in your proposals, but to accept them is absolutely impossible. My feelings in every respect forbid it. Can I speak plainer? Do not consider me now as an elegant female intending to plague you, but as a rational creature speaking the truth from her heart.”
Sa voix harmonieuse et faible se perdait sur les flots; et le vent emportait les roulades que Léon écoutait passer, comme des battements d’ailes, autour de lui.
Léon ne savait pas, lorsqu’il sortait de chez elle désespéré, qu’elle se levait derrière lui afin de le voir dans la rue. Elle s’inquiétait de ses démarches, elle épiait son visage; elle inventa toute une histoire pour trouver prétexte à visiter sa chambre. La femme du pharmacien lui semblait bien heureuse de dormir sous le même toit; et ses pensées continuellement s’abattaient sur cette maison, comme les pigeons du Lion d’or qui venaient tremper là, dans les gouttières, leurs pattes roses et leurs ailes blanches. Mais plus Emma s’apercevait de son amour, plus elle le refoulait, afin qu’il ne parût pas, et pour le diminuer. Elle aurait voulu que Léon s’en doutât; et elle imaginait des hasards, des catastrophes qui l’eussent facilité. Ce qui la retenait, sans doute, c’était la paresse ou l’épouvante, et la pudeur aussi. Elle songeait qu’elle l’avait repoussé trop loin, qu’il n’était plus temps, que tout était perdu. Puis l’orgueil, la joie de se dire: «je suis vertueuse», et de se regarder dans la glace en prenant des poses résignées, la consolait un peu du sacrifice qu’elle croyait faire.
--Det är en tröst i min sorg att höra dig tala så moderligt, abbedissa. Och jag har ännu en sak att bedja dig om, inte för min räkning, men för den vördade herr Svantepolks. Du vet, hur högt han aktar en oskyldig kärlek. Säkert vet du också, att hans dotter Ingrid och min salig broder alltid varit i vänskap med varann... ja, på höviskt avstånd! Nu låter herr Svantepolk ödmjukligen hälsa dig, att det säkert skulle vara till stort själagagn för hans dotter, om hon den sista natten i klostret finge vaka vid båren under allvarliga betraktelser över alltings förgänglighet.
卻說曹洪，曹純，牛金聞周瑜兵將至，先使人往南郡報知曹仁，一面分兵拒敵。及吳兵至，曹兵迎之。比及交鋒，甘寧，周泰分兩路殺出，曹兵大亂，吳兵四下掩殺。曹洪，曹純，牛金，果然投小路而走；卻被亂柴塞道，馬不能行，盡皆棄馬而走。吳兵得馬五百餘匹。周瑜驅兵星夜趕到南郡，正遇曹仁軍來救彝陵。兩軍接著，混戰一場。天色已晚，各自收兵。
髦再三謙辭。師令文武請髦出太極殿，是日立為新君，改嘉平六年為正元元年，大赦天下，假大將軍司馬師黃鉞，入朝不趨，奏事不名，帶劍上殿。文武百官，各有封賜。正元二年春正月，有細作飛報，說鎮東將軍毋丘儉、揚州刺史文欽，以廢主為名，起兵前來。司馬師大驚。
Deux jours après, dans le Fanal de Rouen il y avait un grand article sur les comices. Homais l’avait composé, de verve, dès le lendemain:
I took the tattered object in my hands and turned it over rather ruefully. It was a very ordinary black hat of the usual round shape, hard and much the worse for wear. The lining had been of red silk, but was a good deal discoloured. There was no maker’s name; but, as Holmes had remarked, the initials “H. B.” were scrawled upon one side. It was pierced in the brim for a hat-securer, but the elastic was missing. For the rest, it was cracked, exceedingly dusty, and spotted in several places, although there seemed to have been some attempt to hide the discoloured patches by smearing them with ink.
Et, sûr de sa découverte, il sortit en répétant à demi-voix et avec son petit sifflement habituel:
那先生笑道：“大奶奶這個症候，可是那眾位耽擱了．要在初次行經的日期就用藥治起來，不但斷無今日之患，而且此時已全愈了．如今既是把病耽誤到這個地位，也是應有此災．依我看來，這病尚有三分治得．吃了我的藥看，若是夜里睡的著覺，那時又添了二分拿手了．据我看這脈息：大奶奶是個心性高強聰明不過的人，聰明忒過，則不如意事常有，不如意事常有，則思慮太過．此病是憂慮傷脾，肝木忒旺，經血所以不能按時而至．大奶奶從前的行經的日子問一問，斷不是常縮，必是常長的．是不是？"這婆子答道：“可不是，從沒有縮過，或是長兩日三日，以至十日都長過。”先生听了道：“妙啊！這就是病源了．從前若能夠以養心調經之藥服之，何至于此．這如今明顯出一個水虧木旺的症候來．待用藥看看。”于是寫了方子，遞与賈蓉，上寫的是：
走不多時，路旁彩棚高搭．設席張筵，和音奏樂，俱是各家路祭：第一座是東平王府祭棚，第二座是南安郡王祭棚，第三座是西宁郡王，第四座是北靜郡王的．原來這四王，當日惟北靜王功高，及今子孫猶襲王爵．現今北靜王水溶年未弱冠，生得形容秀美，情性謙和．近聞宁國公冢孫婦告殂，因想當日彼此祖父相与之情，同難同榮，未以异姓相視，因此不以王位自居，上日也曾探喪上祭，如今又設路奠，命麾下各官在此伺候．自己五更入朝，公事一畢，便換了素服，坐大轎鳴鑼張傘而來，至棚前落轎．手下各官兩旁擁侍，軍民人眾不得往還．
“She was angry, and said that I was never to speak of the matter again.”
第八十回　　美香菱屈受貪夫棒　王道士胡謅妒婦方
Slowly and solemnly he was borne into Briony Lodge and laid out in the principal room, while I still observed the proceedings from my post by the window. The lamps had been lit, but the blinds had not been drawn, so that I could see Holmes as he lay upon the couch. I do not know whether he was seized with compunction at that moment for the part he was playing, but I know that I never felt more heartily ashamed of myself in my life than when I saw the beautiful creature against whom I was conspiring, or the grace and kindliness with which she waited upon the injured man. And yet it would be the blackest treachery to Holmes to draw back now from the part which he had intrusted to me. I hardened my heart, and took the smoke-rocket from under my ulster. After all, I thought, we are not injuring her. We are but preventing her from injuring another.
MARGARETE. Auf baldig Wiedersehn! (Faust und Mephistopheles ab.)
— Quelquefois, reprit l’officier de santé, l’on n’éprouve rien au commencement, puis la syncope se déclare, et plus particulièrement chez les gens bien constitués, comme celui-ci.
--Guds frid, frussyster. Jag känner igen både dig och barnet... mitt barn och ditt.
--Vi befalla inte över vår priorissa, svarade hon slutligen en smula osäkert, men om du kallar oss till rådplägning, får du väl höra vår mening. Med din snabba och obetänksamma föränderlighet, som ena stunden fyller dig med glädje inför ett altarljus och nästa inför sorlet från en springlek ute på ängen, kan du ännu hinna att begå många dårskaper. Guds tjänstekvinna, här skydda dig murarna åtminstone mot de farligaste.
布請孫休升五鳳樓。丁奉、魏邈、施朔等，擒孫綝兄弟至。休命盡斬於市。宗黨死者數百人，滅其三族，命軍士掘開孫峻墳墓，戳其屍首。將被害諸葛恪、滕胤、呂據、王淳等家，重建墳墓，以表其忠。其牽累流遠者，皆赦還鄉里。丁奉重加封賞。馳書報入成都。後主劉禪遣使回賀，吳使薛★（祤字左示改玉字旁）答禮。
“Not so hasty, if you please. I have by no means done. To all the objections I have already urged I have still another to add. I am no stranger to the particulars of your youngest sister’s infamous elopement. I know it all; that the young man’s marrying her was a patched-up business, at the expense of your father and uncle. And is _such_ a girl to be my nephew’s sister? Is _her_ husband, who is the son of his late father’s steward, to be his brother? Heaven and earth!--of what are you thinking? Are the shades of Pemberley to be thus polluted?”
“How strange!” cried Elizabeth. “How abominable! I wonder that the very pride of this Mr. Darcy has not made him just to you. If from no better motive, that he should not have been too proud to be dishonest,--for dishonesty I must call it.”
譚依言，遂刻將軍印二顆，暗送與二呂。二呂受訖，逕將印來稟曹操。操大笑曰：「譚暗送印者，欲汝等為內助，待我破袁尚之後，就中取事耳。汝等權且受之，我自有主張。」自此曹操便有殺譚之心。
當日奉詔，乃與長子馬超商議曰：「吾自與董承受衣帶詔以來，與劉玄德約共討賊，不幸董承已死，玄德屢敗。我又僻處西涼，未能協助玄德。今聞玄德已得荊州，我正欲展昔日之志，而曹操反來召我，當是如何？」馬超曰：「操奉天子之命以召父親，今若不往，彼必以逆命責我矣。當乘其來召，竟往京師，於中取事，則昔日之志可展也。」
第四十三回：諸葛亮舌戰群儒，魯子敬力排眾議
費禕諸將皆服其論。費禕自回成都。孔明在漢中，惜軍愛民，勵兵講武，置造攻城渡水之器，聚積糧草，預備戰筏，以為後圖。細作探知，報入洛陽。
— Ah! oui, d’apparence, parce qu’au milieu du monde je sais mettre sur mon visage un masque railleur; et cependant que de fois, à la vue d’un cimetière, au clair de lune, je me suis demandé si je ne ferais pas mieux d’aller rejoindre ceux qui sont à dormir...
“‘Very well,’ said he, ‘you shall know all about the machine.’ He took a step backward, slammed the little door, and turned the key in the lock. I rushed towards it and pulled at the handle, but it was quite secure, and did not give in the least to my kicks and shoves. ‘Hullo!’ I yelled. ‘Hullo! Colonel! Let me out!’
Une saveur âcre qu’elle sentait dans sa bouche la réveilla. Elle entrevit Charles et referma les yeux.
Lastly, she pictured to herself how this same little sister of hers would, in the after-time, be herself a grown woman; and how she would keep, through all her riper years, the simple and loving heart of her childhood: and how she would gather about her other little children, and make _their_ eyes bright and eager with many a strange tale, perhaps even with the dream of Wonderland of long ago: and how she would feel with all their simple sorrows, and find a pleasure in all their simple joys, remembering her own child-life, and the happy summer days.
這消息報入漢中，早驚動了漢寧太守張魯。原來張魯乃沛國，豐人。其祖張陵在西川，鵠鳴山中造作道書以惑人，人皆敬之。陵死之後，其子張衡行之。百姓但有學道者，助米五斗，世號『米賊』。張衡死，張魯行之。魯在漢中自號為『師君。』其來學道者，皆號為『鬼卒。』為首者號為『祭酒。』領眾多者號為『治頭大祭酒。』務以誠信為主，不許欺詐。如有病者，即設壇使病人居於靜室之中，自思己過，當面陳首，然後為之祈禱。主祈禱之事者，號為『監令祭酒。』祈禱之法，書病人姓名，說服罪之意，作文三通，名為『三官手書。』一通焚於山頂以奏天，一通埋於地以奏地，一通沉於水底以申水官。如此之後，但病痊可，將米五斗為謝。又蓋義舍，舍內飯米柴火肉食齊備，許過往人量食多少，自取而食。多取者受天誅。境內有犯法者，必恕三次；不改者，然後施刑。所在並無官長，盡屬祭酒所管。如此雄據漢中之地已三十年。國家以為地遠不能征伐，就命魯為鎮南中郎將領漢寧太守，通進貢而已。
“Why, indeed?” murmured Holmes. “Your Majesty had not spoken before I was aware that I was addressing Wilhelm Gottsreich Sigismond von Ormstein, Grand Duke of Cassel-Felstein, and hereditary King of Bohemia.”
權逕入營來。徐盛迎接入帳，奏曰：「大王命臣為都督，提兵拒魏；今揚威將軍孫韶，不遵軍法，違令當斬，大王何故赦之？」權曰：「韶倚血氣之壯，誤犯軍法，萬希寬恕。」盛曰：「法非臣所立，亦非大王所立，乃國家之典刑也。若以親而免之，何以令眾乎？」權曰：「韶犯法本應任將軍處治；奈此子雖本姓俞氏，然孤兄甚愛之，賜姓孫。於孤頗有勞績，今若殺之，負兄義矣。」盛曰：「且看大王之面，寄下死罪。」權令孫韶拜謝。韶不肯拜，厲聲而言曰：「據吾之見，只是引軍破曹丕！便死也不服你的見識！」徐盛變色。權叱退孫韶，謂徐盛曰：「便無此子，何損於吳？今後勿再用之。」言訖自回。是夜人報徐盛，說孫韶引本部三千精兵，潛地過江去了。盛恐有失，於吳王面上不好看，乃喚丁奉授以密計，引三千兵渡江接應。
MEPHISTOPHELES. Wir kommen erst aus Spanien zurück, Dem schönen Land des Weins und der Gesänge. (Singt). Es war einmal ein König, Der hatt einen großen Floh—
玄德曰：「今與吾水火相敵者，曹操也。操以急，吾以寬；操以暴，吾以仁；操以譎，吾以忠；每與操相反，事乃可成。若以小利而失大義於天下，吾不為也。」龐統笑曰：「主公之言，雖合天理，奈離亂之時，用兵爭強，固非一道；若拘執常理，寸步不可行矣。宜從權變。且兼弱攻昧，逆取順守，湯，武之道也。若事定之後，報之以義，封為大國，何負於信？今日不取，終被他人取耳。主公幸熟思焉。」玄德乃恍然曰：「金石之,言，當銘肺腑。」
At that moment they were met from another walk by Mrs. Hurst and Elizabeth herself.
--Börjar du också att sörja dig blek för Valdemars skull? Snart finns här visst inte en kvinna, gammal eller ung, som inte sitter och ser efter honom med rödgråtna ögon.
ZU DREI. Der Anblick gibt den Engeln Stärke, Da keiner dich ergründen mag, Und alle deine hohen Werke Sind herrlich wie am ersten Tag.
誰家碧玉簫？ 鰲愁坤軸陷，李紈笑道：“我替你們看熱酒去罷。”寶釵命寶琴續聯，只見湘云站起來道：
“This is my friend, Dr. Watson. He has been of most vital use to me in several of my cases, and a lucky chance has made it possible for me to bring him out and associate him with this investigation.”
吁嗟帝冑勢孤窮，全仗分兵劫寨功。爭奈牙旗折有兆，老天何故縱奸雄？操曰：「天報應我,當即防之。」遂分兵九隊，只留一隊，向前虛紮營寨，餘眾八面埋伏。是夜月色微明。玄德在左，張飛在右，分兵兩隊進發；只留孫乾守小沛。
鳳姐冷笑道：“你們要揀遠路儿走，叫我也難說．早告訴我一聲儿，有什么不成的，多大點子事，耽誤到這會子．那園子里還要种花，我只想不出一個人來，你早來不早完了。”賈芸笑道：“既這樣，嬸子明儿就派我罷。”鳳姐半晌道：“這個我看著不大好．等明年正月里煙火燈燭那個大宗儿下來，再派你罷。”賈芸道：“好嬸子，先把這個派了我罷．果然這個辦的好，再派我那個。”鳳姐笑道：“你倒會拉長線儿．罷了，要不是你叔叔說，我不管你的事．我也不過吃了飯就過來，你到午錯的時候來領銀子，后儿就進去种樹。”說畢，令人駕起香車，一徑去了．
“Well, to my surprise and delight, everything was as right as possible. The table was set out ready for me, and Mr. Duncan Ross was there to see that I got fairly to work. He started me off upon the letter A, and then he left me; but he would drop in from time to time to see that all was right with me. At two o’clock he bade me good-day, complimented me upon the amount that I had written, and locked the door of the office after me.
孔明大怒，把羽扇一招，左有馬岱，右有張嶷，兩路兵衝出。魏兵便退。行不到三十里，望見蜀兵背後火起，喊聲不絕。兩軍殺出，左有關興，右有張苞。山上矢石如雨，往下射來。魏兵大敗。費耀知是中計，集退軍望山谷中而走，人馬困乏。背後關興引生力軍趕來，魏兵自相踐踏及落澗身死者，不知其數。耀逃命而走，正遇山披口一彪軍，乃是姜維。耀大罵曰：「反賊無信！」維笑曰：「吾欲擒曹真，誤賺汝矣？速下馬受降！」耀躍馬奪路，望山谷中而走。忽見谷中火光沖天，背後追兵又至。耀自刎身死，餘眾盡降。
“By the same brilliant reasoning, every man’s body is to be found in the neighbourhood of his wardrobe. And pray what did you hope to arrive at through this?”
告之曰：「青州軍言將軍造反，今丞相已到，何不分辯，乃先立營寨耶？」于禁曰：「今賊追兵在後，不時即至；若不先準備，何以拒敵？分辯小事，退敵大事。」安營方畢，張繡軍兩路殺至。于禁身先出寨迎敵。繡急退兵。左右諸將，見于禁向前，各引兵擊之，繡軍大敗，追殺百餘里。繡勢窮力孤，引敗兵投劉表去了。
Utanför det första skurdtemplet vid vägen stannade han och slaktade en vit höna, såsom fadern hade rått honom. Vildhumle och nypon klängde kring det lilla runda pålhuset, som nästan gömde sitt tak under en lummig hasselbuske. När han gick in med offerblodet, sade han:
Mrs. Gardiner, to whom the chief of this news had been given before, in the course of Jane and Elizabeth’s correspondence with her, made her sister a slight answer, and, in compassion to her nieces, turned the conversation.
孔明作色而起，便欲下樓，只見樓梯已撤去。琦告曰：「琦欲求教良策，先生恐有泄漏，不肯出言；今日上不至天，下不至地，出君之口，入琦之耳，可以賜教矣。」孔明曰：「『疏不間親』，亮何能為公子謀？」琦曰：「先生終不肯教琦乎？琦命固不保矣，請即死於先生之前。」乃掣劍欲自刎。孔明止之曰：「已有良計。」琦拜曰：「願即賜教。」孔明曰：「公子豈不聞申生、重耳之事乎？申生在內而亡，重耳在外而安。今黃祖新亡，江夏乏人守禦，公子何不上言，乞屯兵守江夏？則可以避禍矣。」
FAUST (kommt). Ach, Schelm, so neckst du mich! Treff ich dich! (Er küßt sie.)
Den, som gick främst, var både den resligaste och en av de skickligaste. Han hade en tarvlig slät hjälm med en liten mörk springa framför vardera ögat. Hans huggande svärd klöv Ti ända till roten, så att de murkna benen och barkstyckena föllo åt båda sidorna. Det var lätt att känna igen, att det var hertigen själv. Bakefter följde hans häst som en trogen hund, utan att han behövde hålla honom i tygeln.
Il revint la semaine suivante, et se vanta d’avoir, après force démarches, fini par découvrir un certain Langlois qui, depuis longtemps, guignait la propriété sans faire connaître son prix.
“You are over scrupulous, surely. I dare say Mr. Bingley will be very glad to see you; and I will send a few lines by you to assure him of my hearty consent to his marrying whichever he chooses of the girls--though I must throw in a good word for my little Lizzy.”
“But can you think that Lydia is so lost to everything but love of him, as to consent to live with him on any other terms than marriage?”
魯肅在旁，聞言失色，以目視孔明；孔明只做不見，權曰：「曹操部下戰將，還有多少？」孔明曰：「足智多謀之士，能征慣戰之將，何止一二千人！」權曰：「今曹操平了荊楚，復有遠圖乎？」孔明曰：「即今沿江下寨，準備戰船，不欲圖江東，待取何地？」權曰：「若彼有吞併之意，戰與不戰，請足下為我一決。」孔明曰：「亮有一言，但恐將軍不肯聽從。」權曰：「願聞高論。」孔明曰：「向者宇內大亂，故將軍起江東，劉豫州收眾漢南，與曹操並爭天下。今操芟除大難，略已平矣；近又新破荊州，威震海內；縱有英雄，無用武之地：故豫州遁逃至此。願將軍量力而處之。若能以吳越之眾，與中國抗衡，不如早與之絕；若其不能，何不從眾謀士之論，按兵束甲，北面而事之？」
魏延領命,出帳上馬,引兵殺出寨來。夏侯霸見了魏延,慌妄引軍退走。延追趕二十餘里方回。孔明令魏延自回本寨把守。
“I did confess, but I confessed a lie. I confessed, that I might obtain absolution; but now that falsehood lies heavier at my heart than all my other sins. The God of heaven forgive me! Ever since I was condemned, my confessor has besieged me; he threatened and menaced, until I almost began to think that I was the monster that he said I was. He threatened excommunication and hell fire in my last moments if I continued obdurate. Dear lady, I had none to support me; all looked on me as a wretch doomed to ignominy and perdition. What could I do? In an evil hour I subscribed to a lie; and now only am I truly miserable.”
Elle se rappela des soirs d’été tout pleins de soleil. Les poulains hennissaient quand on passait, et galopaient, galopaient... Il y avait sous sa fenêtre une ruche à miel, et quelquefois les abeilles, tournoyant dans la lumière, frappaient contre les carreaux comme des balles d’or rebondissantes. Quel bonheur dans ce temps-là! quelle liberté! quel espoir! quelle abondance d’illusions! Il n’en restait plus maintenant! Elle en avait dépensé à toutes les aventures de son âme, par toutes les conditions successives, dans la virginité, dans le mariage et dans l’amour; — les perdant ainsi continuellement le long de sa vie, comme un voyageur qui laisse quelque chose de sa richesse à toutes les auberges de la route.
Alice was thoroughly puzzled. “Does the boots and shoes!” she repeated in a wondering tone.
卻說孟獲與祝融夫人並孟優、帶來洞主、一切宗黨在別帳飲酒。忽一人入帳謂孟獲曰：「丞相面羞，不欲與公相見。特令我來放公回去，再招人馬來決勝負。公今可速去。」孟獲垂淚言曰：「七擒七縱，自古未嘗有也。吾雖化外之人，頗知禮義，直如此無羞恥乎？」遂同兄弟妻子宗黨等人，皆匍匐跪於帳下，肉袒謝罪曰：「丞相天威，南人不復反矣！」孔明曰：「公今服乎？」獲泣謝曰：「某子子孫孫皆感覆載生成之恩，安得不服？」
原來這學中雖都是本族人丁与些親戚的子弟，俗語說的好：“一龍生九种，种种各別。”未免人多了，就有龍蛇混雜，下流人物在內．自寶，秦二人來了，都生的花朵儿一般的模樣，又見秦鐘靦腆溫柔，未語面先紅，怯怯羞羞，有女儿之風，寶玉又是天生成慣能作小服低，賠身下气，情性体貼，話語綿纏，因此二人更加親厚，也怨不得那起同窗人起了疑，背地里你言我語，詬誶謠諑，布滿書房內外．原來薛蟠自來王夫人處住后，便知有一家學，學中廣有青年子弟，不免偶動了龍陽之興，因此也假來上學讀書，不過是三日打魚，兩日晒网，白送些束□禮物与賈代儒，卻不曾有一些儿進益，只圖結交些契弟．誰想這學內就有好几個小學生，圖了薛蟠的銀錢吃穿，被他哄上手的，也不消多記．更又有兩個多情的小學生，亦不知是那一房的親眷，亦未考真名姓，只因生得嫵媚風流，滿學中都送了他兩個外號，一號"香怜"，一號"玉愛"．雖都有竊慕之意，將不利于孺子之心，只是都懼薛蟠的威勢，不敢來沾惹．如今寶，秦二人一來，見了他兩個，也不免綣繾羡慕，亦因知系薛蟠相知，故未敢輕舉妄動．香，玉二人心中，也一般的留情与寶，秦．因此四人心中雖有情意，只未發跡．每日一入學中，四處各坐，卻八目勾留，或設言托意，或詠桑寓柳，遙以心照，卻外面自為避人眼目．不意偏又有几個滑賊看出形景來，都背后擠眉弄眼，或咳嗽揚聲，這也非止一日．可巧這日代儒有事，早已回家去了，只留下一句七言對聯，命學生對了，明日再來上書，將學中之事，又命賈瑞暫且管理．妙在薛蟠如今不大來學中應卯了，因此秦鐘趁此和香怜擠眉弄眼，遞暗號儿，二人假裝出小恭，走至后院說梯己話．秦鐘先問他：“家里的大人可管你交朋友不管？"一語未了，只听背后咳嗽了一聲．二人唬的忙回頭看時，原來是窗友名金榮者．香怜有些性急，羞怒相激，問他道：“你咳嗽什么？難道不許我兩個說話不成？"金榮笑道：“許你們說話，難道不許我咳嗽不成？我只問你們：有話不明說，許你們這樣鬼鬼祟祟的干什么故事？我可也拿住了，還賴什么！先得讓我抽個頭儿，咱們一聲儿不言語，不然大家就奮起來。”秦，香二人急的飛紅的臉，便問道：“你拿住什么了？"金榮笑道：“我現拿住了是真的。”說著，又拍著手笑嚷道：“貼的好燒餅！你們都不買一個吃去？"秦鐘香怜二人又气又急，忙進去向賈瑞前告金榮，說金榮無故欺負他兩個．原來這賈瑞最是個圖便宜沒行止的人，每在學中以公報私，勒索子弟們請他，后又附助著薛蟠圖些銀錢酒肉，一任薛蟠橫行霸道，他不但不去管約，反助紂為虐討好儿．偏那薛蟠本是浮萍心性，今日愛東，明日愛西，近來又有了新朋友，把香，玉二人又丟開一邊．就連金榮亦是當日的好朋友，自有了香，玉二人，便棄了金榮．近日連香，玉亦已見棄．故賈瑞也無了提攜幫襯之人，不說薛蟠得新棄舊，只怨香，玉二人不在薛蟠前提攜幫補他，因此賈瑞金榮等一干人，也正在醋妒他兩個．今見秦，香二人來告金榮，賈瑞心中便更不自在起來，雖不好呵叱秦鐘，卻拿著香怜作法，反說他多事，著實搶白了几句．香怜反討了沒趣，連秦鐘也訕訕的各歸坐位去了．金榮越發得了意，搖頭咂嘴的，口內還說許多閒話，玉愛偏又听了不忿，兩個人隔座咕咕唧唧的角起口來．金榮只一口咬定說：“方才明明的撞見他兩個在后院子里親嘴摸屁股，一對一□，撅草根儿抽長短，誰長誰先干。”金榮只顧得意亂說，卻不防還有別人．誰知早又触怒了一個．你道這個是誰？原來這一個名喚賈薔，亦系宁府中之正派玄孫，父母早亡，從小儿跟著賈珍過活，如今長了十六歲，比賈蓉生的還風流俊俏．他弟兄二人最相親厚，常相共處．宁府人多口雜，那些不得志的奴仆們，專能造言誹謗主人，因此不知又有什么小人詬誶謠諑之詞．賈珍想亦風聞得些口聲不大好，自己也要避些嫌疑，如今竟分与房舍，命賈薔搬出宁府，自去立門戶過活去了．這賈薔外相既美，內性又聰明，雖然應名來上學，亦不過虛掩眼目而已．仍是斗雞走狗，賞花玩柳．總恃上有賈珍溺愛，下有賈蓉匡助，因此族人誰敢來触逆于他．他既和賈蓉最好，今見有人欺負秦鐘，如何肯依？如今自己要挺身出來報不平，心中卻忖度一番，想道：“金榮賈瑞一干人，都是薛大叔的相知，向日我又与薛大叔相好，倘或我一出頭，他們告訴了老薛，我們豈不傷和气？待要不管，如此謠言，說的大家沒趣．如今何不用計制伏，又止息口聲，又傷不了臉面。”想畢，也裝作出小恭，走至外面，悄悄的把跟寶玉的書童名喚茗煙者喚到身邊，如此這般，調撥他几句．
And so saying, he turned back with them, and walked towards the house.
Ce fut comme un coup de foudre. Cependant elle répliqua d’un air naturel:
二將飲酒畢，玄德曰：「吾有密事與二將軍商議，閒人退避。」遂將帶來二百人盡趕出中軍。玄德叱曰：「左右與吾捉下二賊！」帳後劉封，關平應聲而出。楊，高二人急待爭鬥，劉封，關平各捉住一人。玄德喝曰：「吾與汝主是同宗兄弟，汝二人何故同謀，離間親情？」龐統叱左右搜其身畔，果然各搜出利刀一口。統便喝斬二人。玄德猶豫未決。統曰：「二人本意欲害吾主，罪不容誅。」遂叱刀斧手斬楊懷，高沛於帳前。黃忠，魏延早將二百從人，先自捉下，不曾走了一個。玄德喚入，各賜酒壓驚。玄德曰：「楊懷，高沛離間吾兄弟，又藏利刀行刺，故行誅戮。你等無罪，不必驚疑。」眾皆拜謝。龐統曰：「吾今即用汝等引路，帶吾軍取關。各有重賞。」
Nor were these my only visions. The raising of ghosts or devils was a promise liberally accorded by my favourite authors, the fulfilment of which I most eagerly sought; and if my incantations were always unsuccessful, I attributed the failure rather to my own inexperience and mistake than to a want of skill or fidelity in my instructors. And thus for a time I was occupied by exploded systems, mingling, like an unadept, a thousand contradictory theories and floundering desperately in a very slough of multifarious knowledge, guided by an ardent imagination and childish reasoning, till an accident again changed the current of my ideas.
孔明祭畢，伏地大哭，淚如湧泉，哀慟不已。眾將相謂曰：「人盡道公瑾與孔明不睦，今觀其祭奠之情，人皆虛言也。」魯肅見孔明如此悲切，亦為感傷，自思曰：「孔明自是多情，乃公瑾量窄，自取死耳。」後人有詩嘆曰：臥龍南陽睡未醒，又添列曜下舒城。蒼天既已生公瑾，塵世何須出孔明？
卻說玄德加鞭縱轡，趲程而行，當夜於路暫歇兩個更次，慌忙起行。看看來到柴桑界首，望見後面塵頭大起，人報追兵至矣。玄德慌問趙雲曰：「追兵既至，如之奈何？」趙雲曰：「主公先行，某願當後。」轉過前面山腳，一彪軍馬攔住去路。當先兩員大將，厲聲高叫曰：「劉備早早下馬受縛！吾奉周都督將令，守候多時！」原來周瑜恐玄德走脫，先使徐盛、丁奉引三千軍馬於衝要之處紮營等候，時常令人登高遙望，料得玄德若投旱路，必經此道而過。當日徐盛、丁奉瞭望得玄德一行人到，各綽兵器截住去路。玄德驚慌勒回馬問趙雲曰：「前大有攔截之兵，後有追趕之兵：前後無路，如之奈何？」雲曰：「主公休慌：軍師有三條計，多在錦囊之中。已拆兩了兩個，並皆應驗。今尚有第三個在此，分付遇危難之時，方可拆看。今日可急，當拆觀之。」便將錦囊拆開，獻與玄德。
--Ingemund och Hallsten äro då också här!... Så mycken lycka på en gång hade jag inte väntat att få uppleva. Du gör rätt. Gå och hämta dem. Jag längtar att få se dem, innan jag dör, men du skall tro mig, Folke, det var dig jag älskade mest. Över sådant kan ingen bestämma. Det är ju bara efter dig jag har sökt under alla dessa år.
MEPHISTOPHELES. Zwar bin ich sehr gewohnt, inkognito zu gehn, Doch läßt am Galatag man seinen Orden sehn. Ein Knieband zeichnet mich nicht aus, Doch ist der Pferdefuß hier ehrenvoll zu Haus. Siehst du die Schnecke da? sie kommt herangekrochen; Mit ihrem tastenden Gesicht Hat sie mir schon was abgerochen. Wenn ich auch will, verleugn ich hier mich nicht. Komm nur! von Feuer gehen wir zu Feuer, Ich bin der Werber, und du bist der Freier. (Zu einigen, die um verglimmende Kohlen sitzen:) Ihr alten Herrn, was macht ihr hier am Ende? Ich lobt euch, wenn ich euch hübsch in der Mitte fände, Von Saus umzirkt und Jugendbraus; Genug allein ist jeder ja zu Haus.
Son zèle parut réussir; car bientôt le stréphopode témoigna l’envie d’aller en pèlerinage à Bon-Secours, s’il se guérissait: à quoi M. Bournisien répondit qu’il ne voyait pas d’inconvénient; deux précautions valaient mieux qu’une. On ne risquait rien.
胡班潛至廳前，見關公左手綽髯，於燈下几看書。班見了，失聲歎曰：「真天人也！」公問何人。胡班入拜曰：「滎陽太守部下從事胡班。」關公曰：「莫非許都城外胡華之子否？」班曰：「然也。」公喚從者於行李中取書付班。班看畢，歎曰：「險些誤殺忠良！」遂密告曰：「王植心懷不仁，欲害將軍，暗令人四面圍住館驛，約於三更放火。今某當先去開了城門，將軍急收拾出城。」
Så snart han böjt sig över gropen och makat kvistarna åt sidan, lät han åter spaden sjunka. Den trygga munterheten i hans själ susade upp som jäsande vin, ända till dess hela ansiktet blev blodrött.
次日，人報九郡四十二州官員，俱已到齊。蔡瑁預請蒯越計議曰：「劉備世之梟雄，久留於此，後必為害；可就今日除之。」越曰：「恐失士民之望。」瑁曰：「吾已密領劉荊州言語在此。」越曰：「既如此，可預作準備。」瑁曰：「東門峴山大路，已使吾弟蔡和引軍守把；南門外己使蔡中守把；北門外已使蔡勳守把。止有西門不必守把──前有檀溪阻隔，雖數萬之眾，不易過也。」越曰：「吾見趙雲行坐不離玄德，恐難下手。」瑁曰：「吾伏五百軍在城內準備。」越曰：「可使文聘、王威二人另設一席於外廳，以侍武將。先請住趙雲，然後可行事。」
--Din sorg är så olika mot min, broder, svarade Hallsten. Och sedan talades de icke vid under hela vägen.
daughter has proceeded from a faulty degree of indulgence; though, at the same time, for the consolation of yourself and Mrs. Bennet, I am inclined to think that her own disposition must be naturally bad, or she could not be guilty of such an enormity, at so early an age. Howsoever that may be, you are grievously to be pitied; in which opinion I am not only joined by Mrs. Collins, but likewise by Lady Catherine and her daughter, to whom I have related the affair. They agree with me in apprehending that this false step in one daughter will be injurious to the fortunes of all the others: for who, as Lady Catherine herself condescendingly says, will connect themselves with such a family? And this consideration leads me, moreover, to reflect, with augmented satisfaction, on a certain event of last November; for had it been otherwise, I must have been involved in all your sorrow and disgrace. Let me advise you, then, my dear sir, to console yourself as much as possible, to throw off your unworthy child from your affection for ever, and leave her to reap the fruits of her own heinous offence.
“Something very much to the purpose, of course. He begins with congratulations on the approaching nuptials of my eldest daughter, of which, it seems, he has been told by some of the good-natured, gossiping Lucases. I shall not sport with your impatience by reading what he says on that point. What relates to yourself is as follows:--‘Having thus offered you the sincere congratulations of Mrs. Collins and myself on this happy event, let me now add a short hint on the subject of another, of which we have been advertised by the same authority. Your daughter Elizabeth, it is presumed, will not long bear the name of Bennet, after her eldest sister has resigned it; and the chosen partner of her fate may be reasonably looked up to as one of the most illustrious personages in this land.’ Can you possibly guess, Lizzy, who is meant by this? ‘This young gentleman is blessed, in a peculiar way, with everything the heart of mortal can most desire,--splendid property, noble kindred, and extensive patronage. Yet, in spite of all these temptations, let me warn my cousin Elizabeth, and yourself, of what evils you may incur by a precipitate closure with this gentleman’s proposals, which, of course, you will be inclined to take immediate advantage of.’ Have you any idea, Lizzy, who this gentleman is? But now it comes out. ‘My motive for cautioning you is as follows:--We have reason to imagine that his aunt, Lady Catherine de Bourgh, does not look on the match with a friendly eye.’ _Mr. Darcy_, you see, is the man! Now, Lizzy, I think I _have_ surprised you. Could he, or the Lucases, have pitched on any man, within the circle of our acquaintance, whose name would have given the lie more effectually to what they related? Mr. Darcy, who never looks at any woman but to see a blemish, and who probably never looked at _you_ in his life! It is admirable!”
孫權覽書畢，設筵相待滿寵，送歸館舍安歇。權與眾謀士商議。顧壅曰：「雖是說詞，其中有理。今可一面送滿寵回，約會曹操，首尾相擊；一面使人過江探雲長動靜，方可行事。」諸葛瑾曰：「某聞雲長自到荊州，劉備娶與妻室，先生一子，次生一女。其女尚幼‧未許字人。某願往與主公世子求婚。若雲長肯許，即與雲長計議共破曹操；若雲長不肯，然後助曹取荊州。」
Margarete springt herein, steckt sich hinter die Tür, hält die Fingerspitze an die Lippen und guckt durch die Ritze.
Lestrade laughed indulgently. “You have, no doubt, already formed your conclusions from the newspapers,” he said. “The case is as plain as a pikestaff, and the more one goes into it the plainer it becomes. Still, of course, one can’t refuse a lady, and such a very positive one, too. She has heard of you, and would have your opinion, though I repeatedly told her that there was nothing which you could do which I had not already done. Why, bless my soul! here is her carriage at the door.”
Men ärmtyget knakade och gav efter. Slutligen brast också fållkanten, och hon försvann.
Alice said nothing; she had sat down with her face in her hands, wondering if anything would _ever_ happen in a natural way again.
正看間，忽見一道金光，從地而起。攸曰：「此必有寶於地下。」操下樓令人隨光掘之。正是：星文方向南中指，金寶旋從北地生。不知所得何物，且看下文分解。
正說著，只見湘云又打發了翠縷來說：“請二爺快出去瞧好詩。”寶玉听了，忙問：“那里的好詩？"翠縷笑道：“姑娘們都在沁芳亭上，你去了便知。”寶玉听了，忙梳洗了出來，果見黛玉，寶釵，湘云，寶琴，探春都在那里，手里拿著一篇詩看．見他來時，都笑說：“這會子還不起來，咱們的詩社散了一年，也沒有人作興．如今正是初春時節，万物更新， 正該鼓舞另立起來才好。”湘云笑道：“一起詩社時是秋天，就不應發達．如今卻好万物逢春，皆主生盛．況這首桃花詩又好，就把海棠社改作桃花社。”寶玉听著，點頭說：“很好。”且忙著要詩看．眾人都又說：“咱們此時就訪稻香老農去，大家議定好起的。”說著，一齊起來，都往稻香村來．寶玉一壁走，一壁看那紙上寫著《桃花行》一篇，曰：
Martinus sträckte fram huvudet för att se efter, varför luckan icke lade sig ned på sin plats, och bådas ansikten voro varann nära. Men hon kunde icke få fram några begripliga ord, knappt en tyst bön i sitt hjärta. Hon kände bara, att hon skulle ha strött omkring sig sina rikedomar som en handfull sand, om hon hade fått en enda stund till skänks, om hon för en enda afton hade fått stanna hos bonddöttrarna, när de sutto utanför gårdarna och sågo efter den döende dagen. En röst sade henne:--Allt annat har du ävlats att vinna, blott icke den lilla solstrimma av lycka, som var ny morgon låg in över ditt täcke.--Hon kände sig som ett hjälplöst barn, som fallit ur modersfamnen. I ett snabbt ljus urskilde hon sin mor, den svartklädda änkan, som stod på sin borg vid en avlägsen havsvik och såg och såg bortåt vägkröken och väntade, om hon aldrig skulle komma.
During their walk, it was resolved that Mr. Bennet’s consent should be asked in the course of the evening: Elizabeth reserved to herself the application for her mother’s. She could not determine how her mother would take it; sometimes doubting whether all his wealth and grandeur would be enough to overcome her abhorrence of the man; but whether she were violently set against the match, or violently delighted with it, it was certain that her manner would be equally ill adapted to do credit to her sense; and she could no more bear that Mr. Darcy should hear the first raptures of her joy, than the first vehemence of her disapprobation.
“Your Majesty has something which I should value even more highly,” said Holmes.
“That Miss Flora Millar, the lady who had caused the disturbance, has actually been arrested. It appears that she was formerly a _danseuse_ at the Allegro, and that she has known the bridegroom for some years. There are no further particulars, and the whole case is in your hands now—so far as it has been set forth in the public press.”
襲人正要罵他，只見老太太那里打發人來說道：“老太太說了，叫二爺明儿不用上學去呢．明儿請了姨太太來給他解悶，只怕姑娘們都來，家里的史姑娘，邢姑娘，李姑娘們都請了，明儿來赴什么消寒會呢。”寶玉沒有听完便喜歡道：“可不是，老太太最高興的， 明日不上學是過了明路的了。”襲人也便不言語了．那丫頭回去．寶玉認真念了几天書， 巴不得頑這一天．又听見薛姨媽過來，想著"寶姐姐自然也來"．心里喜歡，便說：“快睡罷，明日早些起來。”于是一夜無話．到了次日，果然一早到老太太那里請了安，又到賈政王夫人那里請了安，回明了老太太今儿不叫上學，賈政也沒言語，便慢慢退出來， 走了几步便一溜煙跑到賈母房中．見眾人都沒來，只有鳳姐那邊的奶媽子帶了巧姐儿，跟著几個小丫頭過來，給老太太請了安，說：“我媽媽先叫我來請安，陪著老太太說說話儿．媽媽回來就來。”賈母笑道：“好孩子，我一早就起來了，等他們總不來，只有你二叔叔來了． "那奶媽子便說：“姑娘給你二叔叔請安。”寶玉也問了一聲"妞妞好？巧姐儿道：媽說，跟著李媽認了几年字，不知道我認得不認得．我說都認得，我認給媽媽瞧．媽媽說我瞎認，不信，說我一天盡子頑，那里認得．我瞧著那些字也不要緊，就是那《女孝經》也是容易念的．媽媽說我哄他，要請二叔叔得空儿的時候給我理理。”賈母听了，笑道：“好孩子，你媽媽是不認得字的，所以說你哄他．明儿叫你二叔叔理給他瞧瞧，他就信了。”寶玉道：“你認了多少字了？"巧姐儿道：“認了三千多字，念了一本< <女孝經》，半個月頭里又上了《列女傳》。”寶玉道：“你念了懂得嗎？你要不懂，我倒是講講這個你听罷。”賈母道：“做叔叔的也該講究給侄女听听。”寶玉道：“那文王后妃是不必說了， 想來是知道的．那姜后脫簪待罪，齊國的無鹽雖丑，能安邦定國，是后妃里頭的賢能的．若說有才的，是曹大姑，班婕妤，蔡文姬，謝道韞諸人．孟光的荊釵布裙， 鮑宣妻的提瓮出汲，陶侃母的截發留賓，還有畫荻教子的，這是不厭貧的．那苦的里頭，有樂昌公主破鏡重圓，蘇蕙的回文感主．那孝的是更多了，木蘭代父從軍，曹娥投水尋父的尸首等類也多，我也說不得許多．那個曹氏的引刀割鼻，是魏國的故事．那守節的更多了，只好慢慢的講．若是那些艷的，王嬙，西子，樊素，小蠻，絳仙等．妒的是禿妾發， 怨洛神等類，也少．文君，紅拂是女中的……"賈母听到這里，說：“夠了，不用說了．你講的太多，他那里還記得呢。”巧姐儿道：“二叔叔才說的，也有念過的，也有沒念過的．念過的二叔叔一講，我更知道了好些。”寶玉道：“那字是自然認得的了，不用再理．明儿我還上學去呢。”巧姐儿道：“我還听見我媽媽昨儿說，我們家的小紅頭里是二叔叔那里的， 我媽媽要了來，還沒有補上人呢．我媽媽想著要把什么柳家的五儿補上， 不知二叔叔要不要。”寶玉听了更喜歡，笑著道：“你听你媽媽的話！要補誰就補誰罷咧，又問什么要不要呢。”因又向賈母笑道：“我瞧大妞妞這個小模樣儿，又有這個聰明儿，只怕將來比鳳姐姐還強呢，又比他認的字。”賈母道：“女孩儿家認得字呢也好， 只是女工針黹倒是要緊的。”巧姐儿道：“我也跟著劉媽媽學著做呢，什么扎花儿咧，拉鎖子，我雖弄不好，卻也學著會做几針儿。”賈母道：“咱們這樣人家固然不仗著自己做， 但只到底知道些，日后才不受人家的拿捏。”巧姐儿答應著"是"，還要寶玉解說《列女傳》，見寶玉呆呆的，也不敢再說．
Vid var ny gård gingo alla i undran, om färden skulle avbrytas, men alltid kom slutligen ett uppbrott igen, som hade någon osynlig makt oroligt drivit dem framåt. Och avståndet till landamäret blev allt kortare.
寶玉出來，到外面，只見焙茗說道：“馮大爺家請。”寶玉听了，知道是昨日的話，便說：“要衣裳去。”自己便往書房里來．焙茗一直到了二門前等人，只見一個老婆子出來了，焙茗上去說道：“寶二爺在書房里等出門的衣裳，你老人家進去帶個信儿。”那婆子說：“放你娘的屁！倒好，寶二爺如今在園里住著，跟他的人都在園里，你又跑了這里來帶信儿來了！ "焙茗听了，笑道：“罵的是，我也糊涂了。”說著一徑往東邊二門前來．可巧門上小廝在甬路底下踢球，焙茗將原故說了．小廝跑了進去，半日抱了一個包袱出來，遞与焙茗．回到書房里，寶玉換了，命人備馬，只帶著焙茗，鋤藥，雙瑞，雙壽四個小廝去了．一徑到了馮紫英家門口，有人報与了馮紫英，出來迎接進去．只見薛蟠早已在那里久候， 還有許多唱曲儿的小廝并唱小旦的蔣玉菡，錦香院的妓女云儿．大家都見過了，然后吃茶．寶玉擎茶笑道：“前儿所言幸与不幸之事，我晝懸夜想，今日一聞呼喚即至。”馮紫英笑道：“你們令表兄弟倒都心實．前日不過是我的設辭，誠心請你們一飲，恐又推托，故說下這句話．今日一邀即至，誰知都信真了。”說畢大家一笑，然后擺上酒來，依次坐定．馮紫英先命唱曲儿的小廝過來讓酒，然后命云儿也來敬．
--Jag uppsäger dig tro och loven, konung! ropade han. Så länge jungfrun var kvar, fann jag det höviskt att tiga. Men allt vad jag har lärt dig om kärlekens rätta väsen har du kränkt. Därför sitter du nu olycklig. Lev väl. Du är ingen rätt riddare, och Svantepolk Knutsson kan inte längre tjäna dig. Min väg går till Nyköpingshus.
“Well, and what happened when Mr. Windibank, your stepfather, returned to France?”
“One more question. How did your mother take the matter?”
孫權乃大孝之人，見母親如此言語，隨即應承，出外喚呂範，分付來日甘露寺方丈設宴，國太要見劉備。呂範曰：「何不令賈華部領三百刀斧手，伏於兩廊？若國太不喜時，一聲號舉，兩邊齊出，將他拏下。」權遂喚賈華分付先準備，只看國太舉動。
Il reçut pour sa fête une belle tête phrénologique, toute marquetée de chiffres jusqu’au thorax et peinte en bleu. C’était une attention du clerc. Il en avait bien d’autres, jusqu’à lui faire, à Rouen, ses commissions; et le livre d’un romancier ayant mis à la mode la manie des plantes grasses, Léon en achetait pour Madame, qu’il rapportait sur ses genoux, dans l’Hirondelle, tout en se piquant les doigts à leurs poils durs.
--Ditt enbärsöl är gott, sade slutligen Folke Filbyter, och jag känner mig styrkt. Efter du ingen lön begär, så tack och lev väl!
次日天曉，人報雲長搦戰。忠領兵出城。雲長兩日戰黃忠不下，十分焦躁，抖擻威風，與忠交馬。戰不到三十餘合，忠詐敗，雲長趕來。忠想起昨日不殺之恩，不忍便射，帶住刀，把弓虛拽弦響。雲長急閃，卻不見箭。雲長又趕，忠又虛拽。雲長急閃，又無箭，只道黃忠不會射，放心趕來。將近弔橋，黃忠在橋上搭箭開弓，弦響箭到，正射在雲長盔纓根上。前面軍齊聲喊起。雲長吃了一驚，帶箭回寨，方知黃忠有百步穿楊之能，今日只射盔纓，正是報昨日不殺之恩也。
Elizabeth listened, wondered, doubted, and was impatient for more. Mrs. Reynolds could interest her on no other point. She related the subjects of the pictures, the dimensions of the rooms, and the price of the furniture in vain. Mr. Gardiner, highly amused by the kind of family prejudice, to which he attributed her excessive commendation of her master, soon led again to the subject; and she dwelt with energy on his many merits, as they proceeded together up the great staircase.
I took the hand of Elizabeth. “You are sorrowful, my love. Ah! If you knew what I have suffered and what I may yet endure, you would endeavour to let me taste the quiet and freedom from despair that this one day at least permits me to enjoy.”
玄德乃謝別伊籍，急喚從者，一齊上馬。不待天明，星夜奔回新野。比及蔡瑁領軍到館舍時，玄德已去遠矣。瑁悔恨無及，乃寫詩一首於壁間，逕入見表曰：「劉備有反叛之意，題反詩於壁上，不辭而去矣。」表不信，親詣館舍觀之，果有詩四句。詩曰：
— Peut-être ne feriez-vous pas mal, lui dit Homais, d’envoyer un de vos hommes ou d’aller vous-même...
“It is really two days since you had the letter. We should have acted before this. You have no further evidence, I suppose, than that which you have placed before us—no suggestive detail which might help us?”
How all this will terminate, I know not, but I had rather die than return shamefully, my purpose unfulfilled. Yet I fear such will be my fate; the men, unsupported by ideas of glory and honour, can never willingly continue to endure their present hardships.
Jarlen satte Ingrid Ulva på tornkransen, men behöll armen om hennes liv. Hon böjde sig ut över menigheten och höll upp Valdemars lilla lätta sköld.
趙雲是謹細之人，不肯造次，即策馬前行；遙望大溪，別無去路，乃復回馬，喝問蔡瑁曰：「汝請吾主赴宴，何故引著軍馬追來？」瑁曰：「九郡四十二州縣官僚俱在此，吾為上將，豈可不防護？」雲曰：「汝迫吾主何處去了？」瑁曰：「聞使君匹馬出西門，到此卻又不見。」
這里三個人正說著， 只听黛玉忽然又嗽了一聲．紫鵑連忙跑到炕沿前站著，侍書雪雁也都不言語了．紫鵑彎著腰，在黛玉身后輕輕問道：“姑娘喝口水罷。”黛玉微微答應了一聲．雪雁連忙倒了半鐘滾白水，紫鵑接了托著，侍書也走近前來．紫鵑和他搖頭儿， 不叫他說話，侍書只得咽住了．站了一回，黛玉又嗽了一聲．紫鵑趁勢問道：“姑娘喝水呀？"黛玉又微微應了一聲，那頭似有欲抬之意，那里抬得起．紫鵑爬上炕去，爬在黛玉旁邊，端著水試了冷熱，送到唇邊，扶了黛玉的頭，就到碗邊，喝了一口．紫鵑才要拿時，黛玉意思還要喝一口，紫鵑便托著那碗不動．黛玉又喝了一口，搖搖頭儿不喝了，喘了一口气，仍舊躺下．半日，微微睜眼說道：“剛才說話不是侍書么？"紫鵑答應道：“是． "侍書尚未出去，因連忙過來問候．黛玉睜眼看了，點點頭儿，又歇了一歇，說道：“回去問你姑娘好罷． "侍書見這番光景，只當黛玉嫌煩，只得悄悄的退出去了．原來那黛玉雖則病勢沉重，心里卻還明白．起先侍書雪雁說話時，他也模糊听見了一半句，卻只作不知， 也因實無精神答理．及听了雪雁侍書的話，才明白過前頭的事情原是議而未成的，又兼侍書說是鳳姐說的，老太太的主意親上作親，又是園中住著的，非自己而誰？因此一想，陰极陽生，心神頓覺清爽許多，所以才喝了兩口水，又要想問侍書的話．恰好賈母，王夫人，李紈，鳳姐听見紫鵑之言，都赶著來看．黛玉心中疑團已破，自然不似先前尋死之意了．雖身体軟弱，精神短少，卻也勉強答應一兩句了．鳳姐因叫過紫鵑問道：“姑娘也不至這樣，這是怎么說，你這樣唬人。”紫鵑道：“實在頭里看著不好，才敢去告訴的， 回來見姑娘竟好了許多，也就怪了。”賈母笑道：“你也別怪他，他懂得什么． 看見不好就言語，這倒是他明白的地方，小孩子家，不嘴懶腳懶就好。”說了一回，賈母等料著無妨，也就去了．正是：
MEPHISTOPHELES (zu Faust). Komm nur geschwind und laß dich führen; Du mußt notwendig transpirieren, Damit die Kraft durch Inn- und Äußres dringt. Den edlen Müßiggang lehr ich hernach dich schätzen, Und bald empfindest du mit innigem Ergetzen, Wie sich Cupido regt und hin und wider springt.
— D’ailleurs, il ne m’aime plus, pensait-elle; que devenir? quel secours attendre, quelle consolation, quel allégement?
His daughter attended him with the greatest tenderness, but she saw with despair that their little fund was rapidly decreasing and that there was no other prospect of support. But Caroline Beaufort possessed a mind of an uncommon mould, and her courage rose to support her in her adversity. She procured plain work; she plaited straw and by various means contrived to earn a pittance scarcely sufficient to support life.
卻說王甫在麥城中，骨顫肉驚，乃問周倉曰：「昨夜夢見主公渾身血污，立於前；急問之，忽然驚覺。不知主何吉凶？」
Folkesönerna hade dock hunnit att en stund betrakta henne, medan hon stod kvar bredvid dem i det klara ljusskenet.
二夫人聽得，揭簾而呼曰：「三叔何故如此？」飛曰：「嫂嫂住著。且看我殺了負義的人，然後請嫂嫂入城。」甘夫人曰：「二叔因不知你等下落，故暫時棲身曹氏。今知你哥哥在汝南，特不避險阻，送我們們到此。三叔休錯見了。」糜夫人曰：「二叔向在許都，原出於無奈。」飛曰：「嫂嫂休要被他瞞過了！忠臣寧死而不辱。大丈夫豈有事二主之理！」關公曰：「賢弟休屈了我。」孫乾曰：「雲長特來尋將軍。」飛喝曰：「如何你也胡說！他那裏有好心！必是來捉我！」關公曰：「我若捉你，須帶軍馬來。」飛把手指曰：「兀的不是軍馬來也！」
“‘There are three missing. And you know where they are. Must I call you a liar as well as a thief? Did I not see you trying to tear off another piece?’
“‘Undoubtedly so. But you will find that all I say is really to the point. I have a professional commission for you, but absolute secrecy is quite essential—absolute secrecy, you understand, and of course we may expect that more from a man who is alone than from one who lives in the bosom of his family.’
“A considerable period elapsed before I discovered one of the causes of the uneasiness of this amiable family: it was poverty, and they suffered that evil in a very distressing degree. Their nourishment consisted entirely of the vegetables of their garden and the milk of one cow, which gave very little during the winter, when its masters could scarcely procure food to support it. They often, I believe, suffered the pangs of hunger very poignantly, especially the two younger cottagers, for several times they placed food before the old man when they reserved none for themselves.
If this journey had taken place during my days of study and happiness, it would have afforded me inexpressible pleasure. But a blight had come over my existence, and I only visited these people for the sake of the information they might give me on the subject in which my interest was so terribly profound. Company was irksome to me; when alone, I could fill my mind with the sights of heaven and earth; the voice of Henry soothed me, and I could thus cheat myself into a transitory peace. But busy, uninteresting, joyous faces brought back despair to my heart. I saw an insurmountable barrier placed between me and my fellow men; this barrier was sealed with the blood of William and Justine, and to reflect on the events connected with those names filled my soul with anguish.
卻說吳主孫權，在武昌東關，會多官商議曰：「今有鄱陽太守周魴密表，奏稱魏揚州都督曹休，有入寇之意。今魴詐施詭計，暗陳七事，引誘魏兵深入重地，可設伏兵擒之。今魏兵分三路而來，諸卿有何高見？」顧雍進曰：「此大任非陸伯言不敢當也。」
“How can I move thee? Will no entreaties cause thee to turn a favourable eye upon thy creature, who implores thy goodness and compassion? Believe me, Frankenstein, I was benevolent; my soul glowed with love and humanity; but am I not alone, miserably alone? You, my creator, abhor me; what hope can I gather from your fellow creatures, who owe me nothing? They spurn and hate me. The desert mountains and dreary glaciers are my refuge. I have wandered here many days; the caves of ice, which I only do not fear, are a dwelling to me, and the only one which man does not grudge. These bleak skies I hail, for they are kinder to me than your fellow beings. If the multitude of mankind knew of my existence, they would do as you do, and arm themselves for my destruction. Shall I not then hate them who abhor me? I will keep no terms with my enemies. I am miserable, and they shall share my wretchedness. Yet it is in your power to recompense me, and deliver them from an evil which it only remains for you to make so great, that not only you and your family, but thousands of others, shall be swallowed up in the whirlwinds of its rage. Let your compassion be moved, and do not disdain me. Listen to my tale; when you have heard that, abandon or commiserate me, as you shall judge that I deserve. But hear me. The guilty are allowed, by human laws, bloody as they are, to speak in their own defence before they are condemned. Listen to me, Frankenstein. You accuse me of murder, and yet you would, with a satisfied conscience, destroy your own creature. Oh, praise the eternal justice of man! Yet I ask you not to spare me; listen to me, and then, if you can, and if you will, destroy the work of your hands.”
飲至半夜，操酒酣，遙指南岸曰：「周瑜，魯肅，不識天時。今幸有投降之人，為彼心腹之患，此天助吾也。」荀攸曰：「丞相勿言，恐有泄漏。」操大笑曰：「座上諸公，與近侍左右，皆吾心腹之人也，，言之何礙？」又指夏口曰：「劉備，諸葛亮，汝不料螻蟻之力，欲撼泰山，何其愚耶！」顧謂諸將曰：「吾今年五十四歲矣。如得江南，竊有所喜。昔日喬公與吾至契，吾知其二女皆有國色。後不料為孫策，周瑜，所娶。吾今新構銅雀臺於漳水之上，如得江南，當娶二喬，置之臺上，以娛暮年，吾願足矣。」言罷大笑。唐人杜牧之有詩曰：折戟沈沙鐵未消，自將磨洗認前朝。東風不與周郎便，銅雀春深鎖二喬。
“No, he was averse to it also. No one but Mr. McCarthy was in favour of it.” A quick blush passed over her fresh young face as Holmes shot one of his keen, questioning glances at her.
“You need not be frightened. I never heard any harm of her; and I dare say she is one of the most tractable creatures in the world. She is a very great favourite with some ladies of my acquaintance, Mrs. Hurst and Miss Bingley. I think I have heard you say that you know them.”
卻說夏侯惇引軍前進，正與高順軍相遇，便挺槍出馬搦戰。高順迎敵。兩馬相交，戰有四五十合，高順抵敵不住，敗下陣來。惇縱馬追趕，順遶陣而走。惇不捨，亦遶陣追之。陣上曹性看見，暗地拈弓搭箭，覷得真切，一箭射去，正中夏侯惇左目，惇大叫一聲，急用手拔箭，不想連眼珠拔出；乃大呼曰：「父精母血，不可棄也！」遂納於口內啖之，仍復挺槍縱馬，直取曹性。性不及提防，早被一槍搠透面門，死於馬下。兩邊軍士見者，無不駭然。
剛來到沁芳橋畔， 那時正是夏末秋初，池中蓮藕新殘相間，紅綠离披．襲人走著，沿堤看頑了一回．猛抬頭看見那邊葡萄架底下有人拿著撣子在那里撣什么呢，走到跟前，卻是老祝媽．那老婆子見了襲人，便笑嘻嘻的迎上來，說道：“姑娘怎么今日得工夫出來逛逛？"襲人道：“可不是．我要到璉二奶奶家瞧瞧去．你在這里做什么呢？"那婆子道：“我在這里赶蜜蜂儿．今年三伏里雨水少，這果子樹上都有虫子，把果子吃的疤瘌流星的掉了好些下來．姑娘還不知道呢，這馬蜂最可惡的，一嘟嚕上只咬破三兩個儿，那破的水滴到好的上頭，連這一嘟嚕都是要爛的．姑娘你瞧，咱們說話的空儿沒赶，就落上許多了． "襲人道：“就是不住手的赶，也赶不了許多．你倒是告訴買辦，叫他多多做些小冷布口袋儿一嘟嚕套上一個，又透風，又不遭塌。”婆子笑道：“倒是姑娘說的是．我今年才管上，那里知道這個巧法儿呢。”因又笑著說道：“今年果子雖遭踏了些，味儿倒好，不信摘一個姑娘嘗嘗。”襲人正色道：“這那里使得．不但沒熟吃不得，就是熟了，上頭還沒有供鮮，咱們倒先吃了．你是府里使老了的，難道連這個規矩都不懂了。”老祝忙笑道：“姑娘說得是．我見姑娘很喜歡，我才敢這么說，可就把規矩錯了，我可是老糊涂了。”襲人道：“這也沒有什么．只是你們有年紀的老奶奶們，別先領著頭儿這么著就好了。”說著遂一徑出了園門，來到鳳姐這邊．
卻說姜維圍住狄道城，令兵八面攻之，連攻數日不下，心中鬱悶，無計可施.是日黃昏時分，忽三五次流星馬報說：「有兩路兵來，旗上明書大字。一路是征西將軍陳泰，一路是兗州刺史鄧艾。」維大驚，遂請夏侯霸商議。霸曰：「吾向嘗為將軍言，鄧艾自幼深明兵法，善曉地理。今領兵到，頗為勁敵。」維曰：「彼軍遠來，我休容他住腳，便可擊之。」及留張翼攻城，命夏侯霸引兵迎陳泰。維自引兵來迎鄧艾。
Ingevald sprang upp och skakade av sig halmen. Bryten och de yngre trälarna hade redan snört på sig skorna och stodo beredda, fast ingen hindrat dem att gå till sömns. När han kom bort till dem, svingade de med yxorna i halvmörkret, ty de kände sig skymfade samman med hela gården.
傍有軍士指曰：「殿南有五色豪光起於井中。」堅喚軍士點起火把，下井打撈。撈起一婦人屍首，雖然日久，其屍不爛，宮樣裝束，項下帶一錦囊。取開看時，內有硃紅小匣，用金鎖鎖著。啟視之，乃一玉璽：方圓四寸。上鑴五龍交紐；傍缺一角，以黃金鑲之；上有篆文八字云：「受命於天，既壽永昌」。
開辟鴻蒙……方歌了一句，警幻便說道：“此曲不比塵世中所填傳奇之，必有生旦淨末之則，又有南北九宮之限．此或詠歎一人，或感怀一事，偶一曲，即可譜入管弦．若非個中人，不知其中之妙．料爾亦未必深明此調．不先閱其稿，后听其歌，翻成嚼蜡矣。”說畢，回頭命小丫鬟取了《紅樓夢》稿來，遞与寶玉．寶玉接來，一面目視其文，一面耳聆其歌曰：
“But it needs a great deal of supplementing before anyone could offer an opinion. I think that I may arrive at my facts most directly by questioning you.”
Und die Trompete Lassen wir werben, Wie zu der Freude, So zum Verderben. Das ist ein Stürmen! Das ist ein Leben! Mädchen und Burgen Müssen sich geben. Kühn ist das Mühen, Herrlich der Lohn! Und die Soldaten Ziehen davon.
卻說黃忠回到寨中，謂副將張著曰：「我斬了夏侯淵，張郃喪膽；吾明日領命去劫糧草，只留五百軍守營。你可助吾。今夜三更，盡皆飽食；四更離營，殺到北山腳山下，先捉張郃，後劫糧草。」張著依令。當夜黃忠領人馬在前，張著在後，偷過漢水，直到北山之下。東方日出，見糧積如山。有些少軍士看守，見蜀兵到，盡棄而走。黃忠教馬軍一齊下馬，取柴堆於米糧之上。正欲放火。張郃兵到，與忠混戰一處。曹操聞知，急令徐晃接應。晃領兵前進，將黃忠困在垓心。張著引三百軍走脫，正要回寨，忽一枝兵撞出，攔住去路；為首大將，乃是文聘；後面曹兵又至，把張著圍住。
瑜命請入，教左右扶起，坐於床上。孔明曰：「連不晤君顏，何期貴體不安！」瑜曰：「『人有旦夕禍福』，豈能自保？」孔明笑曰：「『天有不測風雲』，人又豈能料乎？」瑜聞失色，乃作呻吟之聲。孔明曰：「都督心中似覺煩積否？」瑜曰：「然。」孔明曰：「必須用涼藥以解之。」瑜曰：「已服涼藥，全然無效。」孔明曰：「須先理其氣；氣若順，則呼吸之間，自然痊可。」
“You will excuse my troubling you, I am sure,” said she, as my companion rose to greet her, “but I have had a very strange experience, and as I have no parents or relations of any sort from whom I could ask advice, I thought that perhaps you would be kind enough to tell me what I should do.”
Bryten gjorde då, som han befallde, och glödgade ett järn i askan. När det blev vitt, gick han bort till Jakob och höll upp hans ögonlock och blindade honom på bägge ögonen.
“I do not blame Jane,” she continued, “for Jane would have got Mr. Bingley if she could. But, Lizzy! Oh, sister! it is very hard to think that she might have been Mr. Collins’s wife by this time, had not it been for her own perverseness. He made her an offer in this very room, and she refused him. The consequence of it is, that Lady Lucas will have a daughter married before I have, and that Longbourn estate is just as much entailed as ever. The Lucases are very artful people, indeed, sister. They are all for what they can get. I am sorry to say it of them, but so it is. It makes me very nervous and poorly, to be thwarted so in my own family, and to have neighbours who think of themselves before anybody else. However, your coming just at this time is the greatest of comforts, and I am very glad to hear what you tell us of long sleeves.”
Cependant il étouffait dans les limites étroites du journalisme, et bientôt il lui fallut le livre, l’ouvrage! Alors il composa une Statistique générale du canton d’Yonville, suivie d’observations climatologiques, et la statistique le poussa vers la philosophie. Il se préoccupa des grandes questions: problème social, moralisation des classes pauvres, pisciculture, caoutchouc, chemins de fer, etc. Il en vint à rougir d’être un bourgeois. Il affectait le genre artiste, il fumait! Il s’acheta deux statuettes chic Pompadour, pour décorer son salon.
第一一五回　　 惑偏私惜春矢素志　證同類寶玉失相知
--Ensam och vilse gick jag i nattmörkret, kvidde hon och smällde med tungan och talade med tummarna på finnvis. Ingen hade öra när vildmannens dotter ropade. Ingen hjälpte henne, när hon stupade genom gillret, och hon var för liten att taga sig upp.
The man who entered was a sturdy, middle-sized fellow, some thirty years of age, clean-shaven, and sallow-skinned, with a bland, insinuating manner, and a pair of wonderfully sharp and penetrating grey eyes. He shot a questioning glance at each of us, placed his shiny top-hat upon the sideboard, and with a slight bow sidled down into the nearest chair.
“And also with the result of causing it to turn upon its master at the other side. Some of the blows of my cane came home and roused its snakish temper, so that it flew upon the first person it saw. In this way I am no doubt indirectly responsible for Dr. Grimesby Roylott’s death, and I cannot say that it is likely to weigh very heavily upon my conscience.”
里間門口一個小丫頭已經看見，便說：“大奶奶來了。”紫鵑忙往外走，李紈走了個對臉．李紈忙問：“怎么樣？"紫鵑欲說話時，惟有喉中哽咽的分儿，卻一字說不出．那眼淚一似斷線珍珠一般， 只將一只手回過去指著黛玉．李紈看了紫鵑這般光景，更覺心酸，也不再問，連忙走過來．看時，那黛玉已不能言．李紈輕輕叫了兩聲，黛玉卻還微微的開眼，似有知識之狀，但只眼皮嘴唇微有動意，口內尚有出入之息，卻要一句話一點淚也沒有了． 李紈回身見紫鵑不在跟前，便問雪雁．雪雁道：“他在外頭屋里呢。”李紈連忙出來，只見紫鵑在外間空床上躺著，顏色青黃，閉了眼只管流淚，那鼻涕眼淚把一個砌花錦邊的褥子已濕了碗大的一片．李紈連忙喚他，那紫鵑才慢慢的睜開眼欠起身來．李紈道：“傻丫頭，這是什么時候，且只顧哭你的！林姑娘的衣衾還不拿出來給他換上， 還等多早晚呢．難道他個女孩儿家，你還叫他赤身露体精著來光著去嗎！"紫鵑听了這句話， 一發止不住痛哭起來．李紈一面也哭，一面著急，一面拭淚，一面拍著紫鵑的肩膀說：“好孩子，你把我的心都哭亂了，快著收拾他的東西罷，再遲一會子就了不得了。”正鬧著，外邊一個人慌慌張張跑進來，倒把李紈唬了一跳，看時卻是平儿．跑進來看見這樣，只是呆磕磕的發怔．李紈道：“你這會子不在那邊，做什么來了？"說著，林之孝家的也進來了．平儿道：“奶奶不放心，叫來瞧瞧．既有大奶奶在這里，我們奶奶就只顧那一頭儿了． "李紈點點頭儿．平儿道：“我也見見林姑娘。”說著，一面往里走，一面早已流下淚來． 這里李紈因和林之孝家的道：“你來的正好，快出去瞧瞧去．告訴管事的預備林姑娘的后事． 妥當了叫他來回我，不用到那邊去。”林之孝家的答應了，還站著．李紈道：“還有什么話呢？"林之孝家的道：“剛才二奶奶和老太太商量了，那邊用紫鵑姑娘使喚使喚呢． "李紈還未答言，只見紫鵑道：“林奶奶，你先請罷．等著人死了我們自然是出去的， 那里用這么……"說到這里卻又不好說了，因又改說道：“況且我們在這里守著病人， 身上也不洁淨．林姑娘還有气儿呢，不時的叫我。”李紈在旁解說道：“當真這林姑娘和這丫頭也是前世的緣法儿．倒是雪雁是他南邊帶來的，他倒不理會． 惟有紫鵑，我看他兩個一時也离不開。”林之孝家的頭里听了紫鵑的話，未免不受用，被李紈這番一說，卻也沒的說，又見紫鵑哭得淚人一般，只好瞅著他微微的笑，因又說道：“紫鵑姑娘這些閒話倒不要緊，只是他卻說得，我可怎么回老太太呢．況且這話是告訴得二奶奶的嗎！"正說著，平儿擦著眼淚出來道：“告訴二奶奶什么事？"林之孝家的將方才的話說了一遍． 平儿低了一回頭，說：“這么著罷，就叫雪姑娘去罷。”李紈道：“他使得嗎？"平儿走到李紈耳邊說了几句，李紈點點頭儿道：“既是這么著，就叫雪雁過去也是一樣的． "林之孝家的因問平儿道：“雪姑娘使得嗎？"平儿道：“使得，都是一樣． "林家的道：“那么姑娘就快叫雪姑娘跟了我去．我先去回了老太太和二奶奶去， 這可是大奶奶和姑娘的主意．回來姑娘再各自回二奶奶去。”李紈道：“是了．你這么大年紀，連這么點子事還不耽呢。”林家的笑道：“不是不耽，頭一宗這件事老太太和二奶奶辦的， 我們都不能很明白，再者又有大奶奶和平姑娘呢。”說著，平儿已叫了雪雁出來． 原來雪雁因這几日嫌他小孩子家懂得什么，便也把心冷淡了．況且听是老太太和二奶奶叫，也不敢不去．連忙收拾了頭，平儿叫他換了新鮮衣服．跟著林家的去了．隨后平儿又平儿答應著出來，轉了個彎子，看見林家的帶著雪雁在前頭走呢，赶忙叫住道：“我帶了他去罷，你先告訴林大爺辦林姑娘的東西去罷．奶奶那里我替回就是了。”那林家的答應著去了．這里平儿帶了雪雁到了新房子里，回明了自去辦事．
遜大喜，密遣人探得關公果然撤荊州大半兵赴樊城聽調，只待箭瘡痊可，便欲進兵。遜察知備細，即差人星夜報知孫權。孫權召呂蒙商議曰：「今雲長果撤荊州之兵，攻取樊城，便可設計襲取荊州。卿與吾弟孫皎同引大軍前去，何如？」孫皎字叔明，乃孫權叔父孫靜之次子也。蒙曰：「主公若以蒙可用則獨用蒙；若以叔明可用則獨用叔明。豈不聞昔日周瑜、程普為左右都督，事雖決於瑜，然普自以舊臣而居瑜下，頗不相睦；後因見瑜之才，方始敬服？今蒙之才不及瑜，而叔明之親勝於普，恐未必能相濟也。」
La nuit, quand les mareyeurs, dans leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, elle s’éveillait, et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, à la sortie du pays, s’amortissait vite sur la terre:
“Here is my lens. You know my methods. What can you gather yourself as to the individuality of the man who has worn this article?”
空空道人听如此說，思忖半晌，將《石頭記》再檢閱一遍，因見上面雖有些指奸責佞貶惡誅邪之語，亦非傷時罵世之旨，及至君仁臣良父慈子孝，凡倫常所關之處，皆是稱功頌德，眷眷無窮，實非別書之可比．雖其中大旨談論，亦不過實錄其事，又非假擬妄稱，一味淫邀艷約，私訂偷盟之可比．因毫不干涉時世，方從頭至尾抄錄回來，問世傳奇．從此空空道人因空見色，由色生情，傳情入色，自色悟空，遂易名為情僧，改《石頭記》為《情僧錄》．東魯孔梅溪則題曰《風月寶鑒》．后因曹雪芹于悼紅軒中披閱十載，增刪五次，纂成目錄，分出章回，則題曰《金陵十二釵》．并題一絕云：
Ulv Ulvssons söner mumlade något om »finnkvinnan», men Folke Filbyter skyndade sig att fortsätta, ty han hade på förhand noga lagt upp sina ord i minnet.
卻說周瑜自回柴桑養病，令甘寧守巴陵郡，令凌統守漢陽郡。二處分布戰船，聽候調遣。程普引其餘將士投合淝縣來，原來孫權自從赤壁鏖兵之後，久在合淝，與曹兵交鋒，大小十餘戰，未決勝負，不敢逼城下寨，離城五十里屯兵。聞程普兵到，孫權大喜，親自出營勞軍。人報魯子敬先至，權乃下馬立待之，肅急忙滾鞍下馬施禮。眾將見權如此待肅，皆大驚異。權請肅上馬，並轡而行，密謂曰：「孤下馬相迎，足顯公否？」肅曰：「未也。」權曰：「然則如何而後為顯耶？」肅曰：「願明公威德加於四海，總括九州，克成帝業，使肅名書竹帛，始為顯矣。」
操喜，從之，乃留夏侯惇、曹仁守鄄城等處，自引兵略陳地，次及汝、潁。黃巾何儀、黃劭知曹兵到，引眾來迎，會於羊山。時賊兵雖眾，都是狐群狗黨，並無隊伍行列。操令強弓硬弩射住，令典韋出馬。何儀令副元師出戰，不三合，被典韋一戟剌於馬下。操引眾乘勢趕過羊山下寨。
“You appeared to read a good deal upon her which was quite invisible to me,” I remarked.
正哭間，有一隨行老軍，聽得哭不絕，於門外告曰：「夫人休哭。主人見在河北袁紹處。」夫人曰：「汝何由知之？」軍曰：「跟關將軍出征，有人在陣上說來。」夫人急召雲長責之曰：「皇叔未嘗負汝，汝今受曹操之恩，頓忘舊日之義，不以實情告我，何也？」關公頓首曰：「兄今委實在河北；未敢教嫂嫂知者，恐有洩漏也。事須緩圖，不可欲速。」甘夫人曰：「叔宜上緊。」公退，尋思去計，坐立不安。原來于禁探知劉備在河北，報與曹操。操令張遼來探關公意。
Magnus satt överst i tornet med en hammare i vardera handen och slog en psalm på ett klockspel, som han hade fått av en fransk ädling. En förhärjande magerhet kom hans axlar att synas ännu bredare och rakare, och de svartaktiga ögonen voro insjunkna och glänsande. Han älskade toner, särskilt från klockor, och var morgon, innan han gick ned i rådssalen, ljöd hans klockspel över vattnet. Det var tecknet, att han var uppstigen. Alla, som hade något att andraga, skyndade sig då till sin plats på bänkarna.
— Croyez-vous, ajouta-t-il, qu’il ne comprenne pas votre petit vol, ce pauvre cher homme?
Elizabeth read on: “I have seen them both. They are not married, nor can I find there was any intention of being so; but if you are willing to perform the engagements which I have ventured to make on your side, I hope it will not be long before they are. All that is required of you is, to assure to your daughter, by settlement, her equal share of the five thousand pounds, secured among your children after the decease of yourself and my sister; and, moreover, to enter into an engagement of allowing her, during your life, one hundred pounds per annum. These are conditions which, considering everything, I had no hesitation in complying with, as far as I thought myself privileged, for you. I shall send this by express, that no time may be lost in bringing me your answer. You will easily comprehend, from these particulars, that Mr. Wickham’s circumstances are not so hopeless as they are generally believed to be. The world has been deceived in that respect; and I am happy to say, there will be some little money, even when all his debts are discharged, to settle on my niece, in addition to her own fortune. If, as I conclude will be the case, you send me full powers to act in your name throughout the whole of this business, I will immediately give directions to Haggerston for preparing a proper settlement. There will not be the smallest occasion for your coming to town again; therefore stay quietly at Longbourn, and depend on my diligence and care. Send back your answer as soon as you can, and be careful to write explicitly. We have judged it best that my niece should be married from this house, of which I hope you will approve. She comes to us to-day. I shall write again as soon as anything more is determined on. Yours, etc.
家人們見賈政忠厚， 鳳姐抱病不能理家，賈璉的虧缺一日重似一日，難免典房賣地．府內家人几個有錢的，怕賈璉纏扰，都裝窮躲事，甚至告假不來，各自另尋門路．獨有一個包勇， 雖是新投到此，恰遇榮府坏事，他倒有些真心辦事，見那些人欺瞞主子，便時常不忿． 奈他是個新來乍到的人，一句話也插不上，他便生气，每天吃了就睡．眾人嫌他不肯隨和，便在賈政前說他終日貪杯生事，并不當差．賈政道：“隨他去罷．原是甄府荐來，不好意思，橫豎家內添這一人吃飯，雖說是窮，也不在他一人身上。”并不叫來驅逐．眾人又在賈璉跟前說他怎樣不好，賈璉此時也不敢自作威福，只得由他．忽一日，包勇奈不過，吃了几杯酒，在榮府街上閒逛，見有兩個人說話．那人說道：“你瞧，這么個大府，前儿抄了家，不知如今怎么樣了。”那人道：“他家怎么能敗，听見說里頭有位娘娘是他家的姑娘， 雖是死了，到底有根基的．況且我常見他們來往的都是王公侯伯， 那里沒有照應．便是現在的府尹前任的兵部是他們的一家，難道有這些人還護庇不來么？ "那人道：“你白住在這里！別人猶可，獨是那個賈大人更了不得！我常見他在兩府來往，前儿御史雖參了，主子還叫府尹查明實跡再辦．你道他怎么樣？他本沾過兩府的好處，怕人說他回護一家，他便狠狠的踢了一腳，所以兩府里才到底抄了．你道如今的世情還了得嗎！"兩人無心說閒話，豈知旁邊有人跟著听的明白．包勇心下暗想：“天下有這樣負恩的人！但不知是我老爺的什么人．我若見了他，便打他一個死，鬧出事來我承當去． "那包勇正在酒后胡思亂想，忽听那邊喝道而來．包勇遠遠站著．只見那兩人輕輕的說道：“這來的就是那個賈大人了。”包勇听了，心里怀恨，趁了酒興，便大聲的道：“沒良心的男女！怎么忘了我們賈家的恩了。”雨村在轎內，听得一個"賈"字，便留神觀看，見是一個醉漢，便不理會過去了．那包勇醉著不知好歹，便得意洋洋回到府中， 問起同伴，知是方才見的那位大人是這府里提拔起來的。”他不念舊恩，反來踢弄咱們家里， 見了他罵他几句，他竟不敢答言。”那榮府的人本嫌包勇，只是主人不計較他，如今他又在外闖禍，不得不回，趁賈政無事，便將包勇喝酒鬧事的話回了．賈政此時正怕風波，听得家人回稟，便一時生气，叫進包勇罵了几句，便派去看園，不許他在外行走．那包勇本是直爽的脾气，投了主子他便赤心護主，豈知賈政反倒責罵他．他也不敢再辨，只得收拾行李往園中看守澆灌去了．未知后事如何，下回分解．第一零八回　 強歡笑蘅蕪慶生辰　死纏綿瀟湘聞鬼哭
--Han övergav en kvinna för ett rike. Och du! Är han henne trogen?
“Of course,” the Mock Turtle said: “advance twice, set to partners—”
慈見孫策鎗法無半點兒滲漏，乃佯輸詐敗，引孫策趕來。慈卻不由舊路上嶺，竟轉過山背後。策趕到，大喝曰：「走的不算好漢！」慈心中自忖：「這廝有十二從人，我只一個，便活捉了他，也被眾人奪去。再引一程，教這廝沒尋處，方好下手。」於是且戰且走。策那裏肯捨，一直趕到平川之地。慈兜回馬再戰，又到五十合。策一鎗搠去，慈閃過，挾住鎗；慈也一鎗搠去，策亦閃過，挾住鎗。兩個用力只一拖，都滾下馬來。馬不知走的那裏去了。兩個棄了鎗，揪住廝打，戰袍扯得粉碎。策手快，掣了太史慈背上的短戟，慈亦掣了策頭上的兜鍪。策把戟來刺慈，慈把兜鍪遮架。
李傕、郭汜自戰敗西涼兵，諸侯莫敢誰何。賈詡屢勸撫安百姓，結納賢豪。自是朝廷微有生意。不想青州黃巾又起，聚眾數十萬，頭目不等，劫掠良民。太僕朱雋，保舉一人，可破群賊。李傕、郭汜問是何人。朱雋曰：「要破山東群賊，非曹孟德不可。」李傕曰：「孟德今在何處？」雋曰：「見為東郡太守，廣有軍兵。若命此人討賊，賊可剋日而破也。」李傕大喜，星夜草詔，差人齎往東郡，命曹操與濟北相鮑信一同破賊。操領了聖旨，會合鮑信，一同興兵，擊賊於壽陽。鮑信殺入重地，為賊所害。操追趕賊兵，直到濟北，降者數萬。操即用賊為前驅，兵馬到處，無不降須。不過百餘日，招安到降兵三十餘萬、男女百餘萬口。操擇精銳者，號為「青州兵」，其餘盡令歸農。操自此威名日重。捷書報到長安，朝廷加曹操為鎮東將軍。
--Vi sågo och visste det alla, svarade Tyrgils och räckte honom handen. Det var väl att det blev sagt. Det skall bli bättre nu.
“That is not quite so common, is it? Ah, me! it’s a wicked world, and when a clever man turns his brains to crime it is the worst of all. I think that I have seen enough now, Miss Stoner, and with your permission we shall walk out upon the lawn.”
“To do nothing whatever. There will probably be some small unpleasantness. Do not join in it. It will end in my being conveyed into the house. Four or five minutes afterwards the sitting-room window will open. You are to station yourself close to that open window.”
黛玉一一的都答應著．只見一個丫鬟來回：“老太太那里傳晚飯了。”王夫人忙攜黛玉從后房門由后廊往西，出了角門，是一條南北寬夾道．南邊是倒座三間小小的抱廈廳，北邊立著一個粉油大影壁，后有一半大門，小小一所房室．王夫人笑指向黛玉道：“這是你鳳姐姐的屋子，回來你好往這里找他來，少什么東西，你只管和他說就是了。”這院門上也有四五個才總角的小廝，都垂手侍立．王夫人遂攜黛玉穿過一個東西穿堂，便是賈母的后院了．于是，進入后房門，已有多人在此伺候，見王夫人來了，方安設桌椅．賈珠之妻李氏捧飯，熙鳳安箸，王夫人進羹．賈母正面榻上獨坐，兩邊四張空椅，熙鳳忙拉了黛玉在左邊第一張椅上坐了，黛玉十分推讓．賈母笑道：“你舅母你嫂子們不在這里吃飯．你是客，原應如此坐的。”黛玉方告了座，坐了．賈母命王夫人坐了．迎春姊妹三個告了座方上來．迎春便坐右手第一，	探春左第二，惜春右第二．旁邊丫鬟執著拂塵，漱盂，巾帕．李，鳳二人立于案旁布讓．外間伺候之媳婦丫鬟雖多，卻連一聲咳嗽不聞．寂然飯，各有丫鬟用小茶盤捧上茶來．當日林如海教女以惜福養身，云飯后務待飯粒咽盡，過一時再吃茶，方不傷脾胃．今黛玉見了這里許多事情不合家中之式，不得不隨的，少不得一一改過來，因而接了茶．早見人又捧過漱盂來，黛玉也照樣漱了口．□手畢，又捧上茶來，這方是吃的茶．賈母便說：“你們去罷，讓我們自在說話儿。”王夫人听了，忙起身，又說了兩句閒話，方引鳳，李二人去了．賈母因問黛玉念何書．黛玉道：“只剛念了《四書》。”黛玉又問姊妹們讀何書．賈母道：“讀的是什么書，不過是認得兩個字，不是睜眼的瞎子罷了！”
二人受計引兵而去。又令吳班、吳懿、馬忠、張嶷四將，附耳分付曰：「如來日魏兵到，銳氣正盛，不可便迎，且戰且走。只看關興引兵來掠陣之時，汝等便回軍趕殺，吾自有兵接應。」
“Yes, I fancy we may have some company dropping in,” said he. “I am surprised that Lord St. Simon has not already arrived. Ha! I fancy that I hear his step now upon the stairs.”
次日，趙雲又引軍來搦戰，夫人領洞兵出迎。二人戰不數合，雲詐敗而走，夫人案標不趕。欲收兵回洞時，魏延引軍齊聲辱罵，夫人急挺標來取魏延。延撥馬便走。夫人忿趕怒來，延驟馬奔入山僻小路，忽然背後一聲響亮，延回頭視之，夫人仰鞍落馬。
“No, they’re not,” said the White Rabbit, “and that’s the queerest thing about it.” (The jury all looked puzzled.)
The rest of the evening was spent in conjecturing how soon he would return Mr. Bennet’s visit, and determining when they should ask him to dinner.
Il était vêtu d’une redingote bleue, tombant droit d’elle-même tout autour de son corps maigre, et sa casquette de cuir, à pattes nouées par des cordons sur le sommet de sa tête, laissait voir, sous la visière relevée, un front chauve, qu’avait déprimé l’habitude du casque. Il portait un gilet de drap noir, un col de crin, un pantalon gris, et, en toute saison, des bottes bien cirées qui avaient deux renflements parallèles, à cause de la saillie de ses orteils. Pas un poil ne dépassait la ligne de son collier blond, qui, contournant la mâchoire, encadrait comme la bordure d’une plate-bande sa longue figure terne, dont les yeux étaient petits et le nez busqué. Fort à tous les jeux de cartes, bon chasseur et possédant une belle écriture, il avait chez lui un tour, où il s’amusait à tourner des ronds de serviette dont il encombrait sa maison, avec la jalousie d’un artiste et l’égoïsme d’un bourgeois.
於是姜維領敕辭朝，同夏侯霸逕到漢中，計議起兵。維曰：「可先遣使去羌人處通盟，然後出西平，近雍州。先築二城於麴山之下，令兵守之，以為犄角之勢。我等盡發糧草於川口，依丞相舊制次第進兵。」是年秋八月，先差蜀將句安、李歆同引一萬五千兵，往麴山前連築二城。句安守東城，李歆守西城。
“But it is impossible,” said Miss Hunter; “the ladder was not there when the Rucastles went away.”
C’était une manière de permission qu’elle se donnait de ne point se gêner dans ses escapades. Aussi en profita-t-elle tout à son aise, largement. Lorsque l’envie la prenait de voir Léon, elle partait sous n’importe quel prétexte, et, comme il ne l’attendait pas ce jour-là, elle allait le chercher à son étude.
The Dormouse again took a minute or two to think about it, and then said, “It was a treacle-well.”
且說李典見勢頭不好，急奔回博望城，時火光中一軍攔住。當先大將，乃關雲長也。李典縱馬混戰，奪路而走。于禁見糧草車輛，都被火燒，便投小路奔逃去了。夏侯蘭、韓浩來救糧草，正遇張飛。戰不數合，張飛一槍刺夏侯蘭於馬下。韓浩奪路走脫。直殺到天明，卻纔收軍。殺得屍橫遍野，血流成河。後人有詩曰：
Il fut longtemps à se rappeler ainsi toutes les félicités disparues, ses attitudes, ses gestes, le timbre de sa voix. Après un désespoir, il en venait un autre, et toujours, intarissablement, comme les flots d’une marée qui déborde.
MEPHISTOPHELES. Gesteh ich’s nur! daß ich hinausspaziere, Verbietet mir ein kleines Hindernis, Der Drudenfuß auf Eurer Schwelle—
且說賈母兩日高興，略吃多了些，這晚有些不受用，第二天便覺著胸口飽悶．鴛鴦等要回賈政．賈母不叫言語，說：“我這兩日嘴饞些吃多了點子，我餓一頓就好了．你們快別吵嚷。”于是鴛鴦等并沒有告訴人．
襄陽既定，荀攸進言曰：「江陵乃荊襄重地，錢糧極廣。劉備若據此地，急難動搖。」操曰：「孤豈忘之？」隨命於襄陽諸將中，選一員引軍開道。諸將中卻獨不見文聘。操使人尋問，方纔來見。操曰：「汝來何遲？」對曰：「為人臣而不能使其主保全境土，心實悲慚，無顏早見耳。」言訖，欷歔流涕。操曰：「真忠臣也！」除江夏太守，賜爵關內侯，便教引軍開道。探馬報說：「劉備帶領百姓，日行止十數里，計程只有三百餘里。」操教各部下精選五千鐵騎，星夜前進，限一日一夜，趕上劉備。大軍陸續隨後而進。
不說玄德入小沛，呂布歸徐州。卻說紀靈回淮南見袁術，說呂布轅門射戟解和之事，呈上書信。袁術大怒曰：「呂布受吾許多糧米，反以此兒戲之事，偏護劉備；吾當自提重兵，親征劉備，兼討呂布！」紀靈曰：「主公不可造次。呂布勇力過人，兼有徐州之地；若布與備首尾相連，不易圖也。靈聞布妻嚴氏有一女，年已及笄。主公有一子，可令人求親於布。布若嫁女於主公，必殺劉備。此乃『疏不間親之計』也。」
河北多名士，誰如審正南？命因昏主喪，心與古人參。忠直言無隱，廉能志不貪。臨亡猶北面，降者盡羞慚。
“‘Come, man, come, only three minutes, or it won’t be legal.’
— Ah! qu’un négociant qui a des relations considérables, qu’un jurisconsulte, un médecin, un pharmacien soient tellement absorbés qu’ils en deviennent fantasques et bourrus même, je le comprends; on en cite des traits dans les histoires! Mais, au moins, c’est qu’ils pensent à quelque chose. Moi, par exemple, combien de fois m’est-il arrivé de chercher ma plume sur mon bureau pour écrire une étiquette, et de trouver, en définitive, que je l’avais placée à mon oreille!
Elizabeth had scarcely time to disclaim all right to the compliment before their approach was announced by the door-bell, and shortly afterwards the three gentlemen entered the room. Colonel Fitzwilliam, who led the way, was about thirty, not handsome, but in person and address most truly the gentleman. Mr. Darcy looked just as he had been used to look in Hertfordshire, paid his compliments, with his usual reserve, to Mrs. Collins; and whatever might be his feelings towards her friend, met her with every appearance of composure. Elizabeth merely courtesied to him, without saying a word.
--Jag dö! Jag med min hälsa. Jag, som aldrig haft en dålig natt och inte vet, vad en krämpa är. Jag blir gammal, gammal.
--Usling! gnisslade Magnus mellan tänderna, men rösten vid dörren fortsatte att skrika fram sin viskning.
En effet, dès le vendredi suivant, Charles, en passant une de ses bottes dans le cabinet noir où l’on serrait ses habits, sentit une feuille de papier entre le cuir et sa chaussette, il la prit et lut:
Madame s’acheta un chapeau, des gants, un bouquet. Monsieur craignait beaucoup de manquer le commencement; et, sans avoir eu le temps d’avaler un bouillon, ils se présentèrent devant les portes du théâtre, qui étaient encore fermées.
Without allowing herself time for consideration, and scarcely knowing what she felt, Elizabeth, on finishing this letter, instantly seized the other, and opening it with the utmost impatience, read as follows: it had been written a day later than the conclusion of the first.
探春一面勻臉， 一面向平儿冷笑道：“你遲了一步，還有可笑的：連吳姐姐這么個辦老了事的， 也不查清楚了，就來混我們．幸虧我們問他，他竟有臉說忘了．我說他回你主子事也忘了再找去？ 我料著你那主子未必有耐性儿等他去找。”平儿忙笑道：“他有這一次，管包腿上的筋早折了兩根．姑娘別信他們．那是他們瞅著大奶奶是個菩薩，姑娘又是個靦腆小姐， 固然是托懶來混。”說著，又向門外說道：“你們只管撒野，等奶奶大安了， 咱們再說。”門外的眾媳婦都笑道：“姑娘，你是個最明白的人，俗語說，`一人作罪一人當'， 我們并不敢欺蔽小姐．如今小姐是嬌客，若認真惹惱了，死無葬身之地． "平儿冷笑道：“你們明白就好了。”又陪笑向探春道：“姑娘知道二奶奶本來事多，那里照看的這些， 保不住不忽略．俗語說，`旁觀者清'，這几年姑娘冷眼看著，或有該添該減的去處二奶奶沒行到， 姑娘竟一添減，頭一件于太太的事有益，第二件也不枉姑娘待我們奶奶的情義了。”話未說完，寶釵李紈皆笑道：“好丫頭，真怨不得鳳丫頭偏疼他！本來無可添減的事，如今听你一說，倒要找出兩件來斟酌斟酌，不辜負你這話。”探春笑道：“我一肚子气，沒人煞性子，正要拿他奶奶出气去，偏他碰了來，說了這些話，叫我也沒了主意了．一面說，一面叫進方才那媳婦來問：那媳婦便回說：“一年學里吃點心或者買紙筆，每位有八兩銀子的使用。”探春道：“凡爺們的使用，都是各屋領了月錢的．環哥的是姨娘領二兩，寶玉的是老太太屋里襲人領二兩，蘭哥儿的是大奶奶屋里領．怎么學里每人又多這八兩？原來上學去的是為這八兩銀子！從今儿起，把這一項蠲了．平儿，回去告訴你奶奶，我的話，把這一條務必免了。”平儿笑道：“早就該免．舊年奶奶原說要免的，因年下忙，就忘了。”那個媳婦只得答應著去了．就有大觀園中媳婦捧了飯盒來．
Léon attendit pendant tout le jour que six heures du soir fussent arrivées; mais, en entrant à l’auberge, il ne trouva personne que M. Binet, attablé.
Handeln, som knappt ännu hade begynt, stannade alldeles av vid bodarna. Köpmännen från Gandvik togo sina hästar vid betslet och gömde sig undan med sina sköna trälinnor. Alla vände sig om mot drotthuset liksom i förväntan, att var stund få se Inge spränga ut med sin hird och med det kristna korset högt lyft i handen. Alla kände de, att den gamla tron var död. En förfärlig aning trängde sig in på både kvinnor och män och snörpte ihop deras strupar, så att de varken kunde klaga eller hota, och skuggorna av de kringflaxande asfåglarna gledo över deras huvud. Men ännu var det lugnt och stilla där borta, och hela drotthuset tycktes försänkt i sömn, endast befolkat av tysta löften och eder om en straffande hämndedag.
卻說鄧艾得了王瓘書信，大喜，急寫回書，令來人回報。至八月十五日，鄧艾引五萬精兵逕往壇山谷中來，遠遠使人憑高眺望，只見無數糧車，接連不斸，從山凹中而行。艾勒馬望之，果然皆是魏兵。左右曰：「天已昏暮，可速接應王瓘出谷口。」艾曰：「前面山勢掩映，倘有伏兵，急難退步；只可在此等候。」正言間，忽兩騎馬驟至，報曰：「王將軍因將糧草過界，背後人馬趕來，望早救應。」艾大驚，急催兵前進。時值初更，月明如晝。只聽得山後吶喊，只道王瓘在山後廝殺。逕奔過山後時，忽樹林一彪軍撞出，為首蜀將傅僉，縱馬大叫曰：「鄧艾匹夫！已中吾主將之計！何不早早下馬死！」
“I agree with you,” replied the stranger; “we are unfashioned creatures, but half made up, if one wiser, better, dearer than ourselves—such a friend ought to be—do not lend his aid to perfectionate our weak and faulty natures. I once had a friend, the most noble of human creatures, and am entitled, therefore, to judge respecting friendship. You have hope, and the world before you, and have no cause for despair. But I—I have lost everything and cannot begin life anew.”
一席話，說得魯子敬緘口無言；半晌乃曰：「孔明之言，怕不有理；爭奈魯肅身上甚是不便。」孔明曰：「有何不便處？」肅曰：「昔日皇叔當陽受難時，是肅引孔明渡江，見我主公；後來周公瑾要興兵取荊州，又是肅擋住；至說待公子去世還荊州，又是肅擔承；今卻不應前言，教魯肅如何回覆？我主與周公瑾必然見罪。肅死不恨，只恐惹惱東吳，興動干戈，皇叔亦不能安坐荊州，空為恥笑耳。」
卻說東吳陸遜自退魏兵之後，吳王拜遜為輔國將軍江陵侯，領荊州牧；自此軍權皆歸於遜。張昭、顧雍啟奏吳王，請自改元。權從之，遂改為黃武元年。忽報魏主遣使至，權召入。使命陳說：「蜀前使人求於魏，魏一時不明，故發兵應之；今已大悔，欲起四路兵取川，東吳可來接應。若得蜀土，各分一半。」
「此四路兵俱不足憂。臣尚恐不能全保，又密調關興、張苞二將，各引兵三萬，屯於緊要之處，為各路救應。此數處調遣之事，皆不曾經由成都，故無人知覺。只有東吳這一路兵，未必便動：如見四路兵勝，川中危急，必來相攻；若四路不濟，安肯動乎？臣料孫權想曹丕三路侵吳之怨，必不肯從其言。雖然如此，須用一舌辯之士，逕往東吳，以利害說之，則先退東吳；其四路之兵，何足憂乎？但未得說吳之人，臣故躊躇。何勞陛下聖駕來臨？」後主曰：「太后亦欲來見相父。今朕聞相父之言，如夢初覺，復何憂哉！」
“I cannot see why Mrs. Forster should not ask _me_ as well as Lydia,” said she, “though I am _not_ her particular friend. I have just as much right to be asked as she has, and more too, for I am two years older.”
“‘You may as well face the matter,’ said I; ‘you have been caught in the act, and no confession could make your guilt more heinous. If you but make such reparation as is in your power, by telling us where the beryls are, all shall be forgiven and forgotten.’
“I saw you look at me to-day, Lizzy, when my aunt told us of the present report; and I know I appeared distressed; but don’t imagine it was from any silly cause. I was only confused for the moment, because I felt that I _should_ be looked at. I do assure you that the news does not affect me either with pleasure or pain. I am glad of one thing, that he comes alone; because we shall see the less of him. Not that I am afraid of _myself_, but I dread other people’s remarks.”
“Do not you want to know who has taken it?” cried his wife, impatiently.
孔明問是何計。馬謖曰：「司馬懿雖是魏國大臣，曹叡素懷疑忌。何不密遣人往洛陽、鄴郡等處，布散流言，道此人欲反？更作司馬懿告示天下榜文，遍貼諸處，使曹叡心疑，必然殺此人也。」孔明從之，即遣人密行此計去了。
Han satt borterst i lyftningen, en halv manshöjd ovan rorgängaren och en hel manshöjd ovan det andra skeppsfolket. Mitt på hjälmen reste sig en havsörns uppåtböjda vinge, som gjorde honom ännu högre, och ändå föreföll han icke att rätt passa till en så ansedd plats. Blåsten hade plockat vingen på hälften av fjädrarna, och kappan var full av stoppar, vilkas långa och sneda stygn läto ana, att han själv skött sömnaden. Axlarna voro breda och kullriga, och de knotiga, alldeles bara armarna tycktes gömma den sega styrka, som kan gräva och bära. Det ljusa linhåret, som blev vitt i skymningen, lindade sig långa stunder skylande om både haka och kinder. Det gav honom ett tycke av kvinnlighet, som underligt stred mot de tunga och stora lemmarna. Men var gång håret flög i sär blottades en bondes rynkiga och trumpna ansikte.
“There will call upon you to-night, at a quarter to eight o’clock,” it said, “a gentleman who desires to consult you upon a matter of the very deepest moment. Your recent services to one of the royal houses of Europe have shown that you are one who may safely be trusted with matters which are of an importance which can hardly be exaggerated. This account of you we have from all quarters received. Be in your chamber then at that hour, and do not take it amiss if your visitor wear a mask.”
When the gentlemen had joined them, and tea was over, the card tables were placed. Lady Catherine, Sir William, and Mr. and Mrs. Collins sat down to quadrille; and as Miss De Bourgh chose to play at cassino, the two girls had the honour of assisting Mrs. Jenkinson to make up her party. Their table was superlatively stupid. Scarcely a syllable was uttered that did not relate to the game, except when Mrs. Jenkinson expressed her fears of Miss De Bourgh’s being too hot or too cold, or having too much or too little light. A great deal more passed at the other table. Lady Catherine was generally speaking--stating the mistakes of the three others, or relating some anecdote of herself. Mr. Collins was employed in agreeing to everything her Ladyship said, thanking her for every fish he won, and apologizing if he thought he won too many. Sir William did not say much. He was storing his memory with anecdotes and noble names.
And she rose as she spoke. Lady Catherine rose also, and they turned back. Her Ladyship was highly incensed.
這里鴛鴦見邢夫人去了， 必在鳳姐儿房里商議去了，必定有人來問他的，不如躲了這里，因找了琥珀說道：“老太太要問我，只說我病了，沒吃早飯，往園子里逛逛就來． "琥珀答應了．鴛鴦也往園子里來，各處游玩，不想正遇見平儿．平儿因見無人，便笑道：“新姨娘來了！"鴛鴦听了，便紅了臉，說道：“怪道你們串通一气來算計我！等著我和你主子鬧去就是了。”平儿听了，自悔失言，便拉他到楓樹底下，坐在一塊石上，越性把方才鳳姐過去回來所有的形景言詞始末原由告訴与他．鴛鴦紅了臉，向平儿冷笑道：“這是咱們好，比如襲人，琥珀，素云，紫鵑，彩霞，玉釧儿，麝月，翠墨，跟了史姑娘去的翠縷， 死了的可人和金釧，去了的茜雪，連上你我，這十來個人，從小儿什么話儿不說？ 什么事儿不作？這如今因都大了，各自干各自的去了，然我心里仍是照舊，有話有事， 并不瞞你們．這話我且放在你心里，且別和二奶奶說：別說大老爺要我做小老婆，就是太太這會子死了，他三媒六聘的娶我去作大老婆，我也不能去。”
卻說關雲長放了曹操，引軍自回。此時諸路軍馬，皆得馬匹、器械、錢糧，已回夏口；獨雲長不獲一人一騎，空身回見玄德。孔明正與玄德作賀，忽報雲長至。孔明忙離坐席，執盃相迎曰：「且喜將軍立此蓋世之功，與普天下除大害。合宜遠慶賀。」
一日，羊祜引諸將打獵，正值陸抗亦出獵。羊祜下令：「我軍不許過界。」眾將得令，止於晉地打圍，不犯吳境。陸抗望見，歎曰：「羊將軍兵有紀律，不可犯也。」日晚各退。
“‘Keep your forgiveness for those who ask for it,’ he answered, turning away from me with a sneer. I saw that he was too hardened for any words of mine to influence him. There was but one way for it. I called in the inspector and gave him into custody. A search was made at once not only of his person but of his room and of every portion of the house where he could possibly have concealed the gems; but no trace of them could be found, nor would the wretched boy open his mouth for all our persuasions and our threats. This morning he was removed to a cell, and I, after going through all the police formalities, have hurried round to you to implore you to use your skill in unravelling the matter. The police have openly confessed that they can at present make nothing of it. You may go to any expense which you think necessary. I have already offered a reward of £ 1000. My God, what shall I do! I have lost my honour, my gems, and my son in one night. Oh, what shall I do!”
卻說玄德正行之間，只見後面塵頭驟起，謂關，張曰：「此必曹兵追至也。」遂下了營寨，令關，張各執軍器，立於兩邊。許褚至，見嚴兵整甲，乃下馬入營見玄德。玄德曰：「公來此何幹？」褚曰：「奉丞相命，特請將軍回去，別有商議。」玄德曰：「『將在外，君命有所不受。』吾面過君，又蒙丞相鈞語，今別無他議，公可速回，為我稟覆丞相。」許褚尋思：「丞相與他一向交好，今番又不曾教我來廝殺，只得將他言語回覆，另候裁奪便了。」遂辭了玄德領兵而回；回見曹操，備述玄德之言。操猶豫未決。程昱，郭嘉曰：「備不肯回兵，可知心變。」操曰：「我有朱靈，路昭，二人在彼，料玄德未敢心變。況我既遣之，何可復悔？」遂不復追玄德。後人有詩讚玄德曰：
霽月難逢，彩云易散．心比天高，身為下賤．風流靈巧
那時李紈正因蘭哥儿病了， 不理事務，只命去見探春．探春已歸房．人回進去，丫鬟們都在院內納涼， 探春在內□沐，只有待書回進去．半日，出來說：“姑娘知道了，叫你們找平儿回二奶奶去． "林之孝家的只得領出來．到鳳姐儿那邊，先找著了平儿，平儿進去回了鳳姐． 鳳姐方才歇下，听見此事，便吩咐：“將他娘打四十板子，攆出去，永不許進二門．把五儿打四十板子，立刻交給庄子上，或賣或配人。”平儿听了，出來依言吩咐了林之孝家的．五儿唬的哭哭啼啼，給平儿跪著，細訴芳官之事．平儿道：“這也不難，等明日問了芳官便知真假．但這茯苓霜前日人送了來，還等老太太，太太回來看了才敢打動，這不該偷了去。”五儿見問，忙又將他舅舅送的一節說了出來．平儿听了，笑道：“這樣說，你竟是個平白無辜之人，拿你來頂缸．此時天晚，奶奶才進了藥歇下，不便為這點子小事去絮叨． 如今且將他交給上夜的人看守一夜，等明儿我回了奶奶，再做道理。”林之孝家的不敢違拗，只得帶了出來交与上夜的媳婦們看守，自便去了．
話說薛蝌正在狐疑， 忽听窗外一笑，唬了一跳，心中想道：“不是寶蟾，定是金桂．只不理他們，看他們有什么法儿。”听了半日，卻又寂然無聲．自己也不敢吃那酒果．掩上房門，剛要脫衣時，只听見窗紙上微微一響．薛蝌此時被寶蟾鬼混了一陣，心中七上八下，竟不知是如何是可．听見窗紙微響，細看時，又無動靜，自己反倒疑心起來，掩了怀，坐在燈前，呆呆的細想，又把那果子拿了一塊，翻來覆去的細看．猛回頭，看見窗上紙濕了一塊，走過來覷著眼看時，冷不防外面往里一吹，把薛蝌唬了一大跳．听得吱吱的笑聲， 薛蝌連忙把燈吹"這句話仍是寶蟾的語音．薛蝌只不作聲裝睡．又隔有兩句話時，又听得外面似有恨聲道：“天下那里有這樣沒造化的人。”薛蝌听了是寶蟾又似是金桂的語音，這才知道他們原來是這一番意思，翻來覆去，直到五更后才睡著了．剛到天明，早有人來扣門．薛蝌忙問是誰，外面也不答應．薛蝌只得起來，開了門看時，卻是寶蟾，攏著頭發，掩著怀，穿一件片錦邊琵琶襟小緊身，上面系一條松花綠半新的汗巾，下面并未穿裙， 正露著石榴紅洒花夾褲，一雙新繡紅鞋．原來寶蟾尚未梳洗，恐怕人見，赶早來取家伙．薛蝌見他這樣打扮，便走進來，心中又是一動，只得陪笑問道：“怎么這樣早就起來了？"寶蟾把臉紅著，并不答言，只管把果子折在一個碟子里，端著就走．薛蝌見他這般， 知是昨晚的原故，心里想道：“這也罷了．倒是他們惱了，索性死了心，也省得來纏。”于是把心放下，喚人舀水洗臉．自己打算在家里靜坐兩天，一則養養心神，二則出去怕人找他．原來和薛蟠好的那些人因見薛家無人，只有薛蝌在那里辦事，年紀又輕，便生許多覬覦之心．也有想插在里頭做跑腿的，也有能做狀子的，認得一二個書役的，要給他上下打點的，甚至有叫他在內趁錢的，也有造作謠言恐嚇的：种种不一．薛蝌見了這些人，遠遠躲避，又不敢面辭，恐怕激出意外之變，只好藏在家中，听候傳詳．不提．
It was about five in the morning when I entered my father’s house. I told the servants not to disturb the family, and went into the library to attend their usual hour of rising.
話說眾人看演《荊釵記》，寶玉和姐妹一處坐著．林黛玉因看到《男祭》這一出上，便和寶釵說道：“這王十朋也不通的很，不管在那里祭一祭罷了，必定跑到江邊子上來作什么！俗語說，`睹物思人'，天下的水總歸一源，不拘那里的水舀一碗看著哭去，也就盡情了。”寶釵不答．寶玉回頭要熱酒敬鳳姐儿．
“As much as I ever wish to be,” cried Elizabeth, warmly. “I have spent four days in the same house with him, and I think him very disagreeable.”
--Folkungaträta, bondeträta om gods och guld, sade han, tar du då aldrig någon ände! Spannmålsriddare, riddare av mjölsäcken, det är vad vi äro, vi alla av den förbannade ätt, som kommit upp på Svitjods gamla kungastol. Håll frid, och tag allt, som är mitt! Jag är en kyrkans man och behöver bara min svarta kjortel och mitt bröd.
Le bonhomme se remit en marche; puis, revenu à la chapelle de la Vierge, il étendit les bras dans un geste synthétique de démonstration, et, plus orgueilleux qu’un propriétaire campagnard vous montrant ses espaliers:
Elizabeth obeyed; and, running into her own room for her parasol, attended her noble guest downstairs. As they passed through the hall, Lady Catherine opened the doors into the dining-parlour and drawing-room, and pronouncing them, after a short survey, to be decent-looking rooms, walked on.
--Jag trodde, sade han slutligen, att Ingemund och Hallsten mindes, att jag var man att rusta dem, när de drogo bort. Ingenting var gott nog åt er, mina barn. Jag unnade er det bästa. Jag kunde ha skänkt er min egen kjortel. Och för din skull, Folke, plöjde och sådde jag, ty gården skulle bli din. Den bar ju både ditt och mitt namn. Där skulle du bo med din avkomma och en gång tömma minnesfullet för ättefadern, som sov i högen under ekarna. Men nu, mina barn, nu ha ni lärt den gamle, hur han skall uppföra sig. Nu vet han, att han inte får taga er vid handen och leda er ned till folket och säga: odalmän, här se ni de återfunna delarna av min egen kropp och själ, här se ni mina söner. I dag är ingen av er lyckligare och högmodigare än jag. Här se ni Folke, som jag talat om och frågat efter vid var grind.--Den gamle vill er inte så illa. Efter ni skämmas över honom, skall han tiga.
The station-master laughed heartily. “No, sir, Dr. Becher is an Englishman, and there isn’t a man in the parish who has a better-lined waistcoat. But he has a gentleman staying with him, a patient, as I understand, who is a foreigner, and he looks as if a little good Berkshire beef would do him no harm.”
--Vi ha en skickligare skald ombord, än någon kunde ana, sade stambon.
蜀祭酒程畿，匹馬奔至江邊，招呼水軍赴敵，吳兵隨後追來，水軍四散奔逃。畿部將叫曰：「吳兵至矣！程祭酒快走罷！」畿怒曰：「吾自從主上出軍，未嘗赴敵而逃！」言未畢，吳兵驟至，四下無路，畿拔劍自刎。後人有詩讚曰：慷慨蜀中程祭酒，身留一劍答君王。臨危不改平生志，博得聲名萬古香。
傕等然其說，遂流言於西涼州曰：「王允將欲洗蕩此方之人矣。」眾皆驚惶。乃復揚言曰：「徒死無益，能從我反乎？」眾皆願從。於是聚眾十餘萬，分作四路，殺奔長安來。路逢董卓女婿中郎將牛輔，引軍五千人，欲去與丈人報讎，李傕便與合兵，使為前驅，四人陸續進發。
Elle en avait fini, songeait-elle, avec toutes les trahisons, les bassesses et les innombrables convoitises qui la torturaient. Elle ne haïssait personne, maintenant; une confusion de crépuscule s’abattait en sa pensée, et de tous les bruits de la terre Emma n’entendait plus que l’intermittente lamentation de ce pauvre cœur, douce et indistincte, comme le dernier écho d’une symphonie qui s’éloigne.
此時寶玉已過了百日， 出門行走．亦曾過來見過金桂，"舉止形容也不怪厲，一般是鮮花嫩柳， 与眾姊妹不差上下的人，焉得這等樣情性，可為奇之至极。”因此心下納悶． 這日与王夫人請安去，又正遇見迎春奶娘來家請安，說起孫紹祖甚屬不端，"姑娘惟有背地里淌眼抹淚的， 只要接了來家散誕兩日。”王夫人因說：“我正要這兩日接他去， 只因七事八事的都不遂心，所以就忘了．前儿寶玉去了，回來也曾說過的．明日是個好日子， 就接去。”正說著，賈母打發人來找寶玉，說：“明儿一早往天齊廟還愿。”寶玉如今巴不得各處去逛逛，听見如此，喜的一夜不曾合眼，盼明不明的．
“Give your evidence,” said the King; “and don’t be nervous, or I’ll have you executed on the spot.”
Elizabeth had been a good deal disappointed in not finding a letter from Jane on their first arrival at Lambton; and this disappointment had been renewed on each of the mornings that had now been spent there; but on the third her repining was over, and her sister justified, by the receipt of two letters from her at once, on one of which was marked that it had been mis-sent elsewhere. Elizabeth was not surprised at it, as Jane had written the direction remarkably ill.
下寄在此廟的，甚是便宜．三日后便開喪破孝．一面且做起道場來等賈珍．
乃復入見孫權。權曰：「公瑾夜至，必有事故。」瑜曰：「來日調撥軍馬，主公心有疑否？」權曰：「但憂曹操兵多，寡不敵眾耳。他無所疑。」瑜笑曰：「瑜正為此，特來開解主公。主公因見操檄文，言水陸大軍百萬，故懷疑懼，不復料其虛實。今以實較之：彼將中國之兵，不過十五六萬，且已久疲，所得袁氏之眾，亦止七八萬耳，尚多懷疑未服。未以久疲之卒，狐疑之眾，其數雖多，不足畏也。瑜得五萬兵，自足破之。願主公勿以為慮。」權撫瑜背曰：「公瑾此言，足釋吾疑。子布無謀，深失孤望。獨卿及子敬與孤同心耳。卿可與子敬、程普，即日選軍前進。孤當續發人馬，多載資糧，為卿後應。卿前軍倘不如意，便還就孤。孤當親與曹賊決戰，更無他疑。」
“I must really ask you to be a little more quiet!” said Holmes severely. “You have already imperilled the whole success of our expedition. Might I beg that you would have the goodness to sit down upon one of those boxes, and not to interfere?”
Mr. Wickham’s adieus were much more affectionate than his wife’s. He smiled, looked handsome, and said many pretty things.
“No, I shall commence with the City. Just ring the bell and the maid will bring up your coffee.”
— À l’anglaise donc, fit-elle abandonnant la sienne tout en s’efforçant de rire.
DICHTER. Ihr fühlet nicht, wie schlecht ein solches Handwerk sei! Wie wenig das dem echten Künstler zieme! Der saubern Herren Pfuscherei Ist, merk ich, schon bei Euch Maxime.
Holmes took a note of it. “One other question,” said he. “Was the photograph a cabinet?”
“Not as you represent it. Had she merely _dined_ with him, she might only have discovered whether he had a good appetite; but you must remember that four evenings have been also spent together--and four evenings may do a great deal.”
— Oui... peut-être... un peu, répliqua-t-il, indécis entre la franchise de son plaisir et le respect qu’il portait aux opinions de sa femme.
FAUST. So ist es recht! Mir tut es weh, Wenn ich ohne Geschenke zu ihr geh.
With this answer Elizabeth was forced to be content; but her own opinion continued the same, and she left him disappointed and sorry. It was not in her nature, however, to increase her vexations by dwelling on them. She was confident of having performed her duty; and to fret over unavoidable evils, or augment them by anxiety, was no part of her disposition.
--Är det så ni sköta er syssla? sade han till smederna. Om jag för en kort stund slumrar till i en meningslös dröm, genast hålla ni upp att arbeta. Ändå är hjälmen långt ifrån färdig, och vad det lider ha vi kväll.
Hertigens skara växte beständigt. I mitten vaggade på fyra stänger en liten himmel av svart tyg. Under den bars sakramentet åt de döende och en hoprullad fana, omlindad med ett förseglat silkestyg. Det var det heliga eriksbaneret. Men det blå magnusbaneret med det gyllne lejonet och snedbalkarna fördes av Tyrgils Knutsson. Han var omgiven av riddare. Knappast någonsin förr hade så ståtliga män varit sedda i landet, så värdiga och ändå ödmjuka i var åtbörd, så fyllda av det ädlas naturlighet. De sjöngo på några flockar, som Magnus själv hade upptecknat till sin stridssång en stjärnljus natt på Visingsö.
Il y eut un moment où le gardien, sans doute s’ennuyant dans sa cachette, fit un peu de bruit.
En rentrant, Charles se déshabilla, et le père Rouault repassa sa blouse bleue. Elle était neuve, et, comme il s’était, pendant la route, souvent essuyé les yeux avec les manches, elle avait déteint sur sa figure; et la trace des pleurs y faisait des lignes dans la couche de poussière qui la salissait.
Martinus hade trängt sig in mellan åskådarna och kunde icke rycka sina ögon från Glimma. Han närmade sig henne som i en dröm. Småningom kom han ända fram till henne. Vilken omätlig salighet att få gå ut med en sådan följeslagerska i världen, om också med en tiggarstav. Men han hade dömt sig till sin svarta kåpa och till att offra sig för hertigens sak. Alltid brottades han med sig själv utan försoning. Hans själ irrade åter på bråddjupet vid helvetets rand, där han hörde både djävlarnas skrik och tronernas körer. Han önskade, att demonerna skulle sno ett rep om honom och Glimma och binda ihop dem med mun mot mun och hälla brinnande beck över dem, så att han finge jubla och kvida i samma rop. Kyrkan, kyrkan och hertigen, det var det enda, som han fick tjäna. Under kåpan kände han det hemliga brev, som han förde med sig från honom till Fulco, men också hjärtat, som slog med hastiga slag så att bröstet icke kunde andas. Han drog ned huvan, så att endast den smala hakan och de vita tänderna ibland skymtade fram i solskenet, och han knöt händerna.
— Ainsi, tu m’affirmes que tout est bien? dit-elle dans le dernier baiser.
正話間，忽報袁紹遣使陳震至。策喚入問之。震具言袁紹欲結東吳為外應，共攻曹操。策大喜，即日會諸將於城樓上，設宴款待陳震。飲酒久間，忽見諸將互相耳語，紛紛下樓。策怪問何故。左右曰：「有于神仙者，今從樓下過，諸將欲往拜之耳。」
連理枝頭花正開． 注云：“共賀掣者三杯，大家陪飲一杯。”香菱便又擲了個六點，該黛玉掣．黛玉默默的想道：“不知還有什么好的被我掣著方好。”一面伸手取了一根，只見上面畫著一枝芙蓉，題著"風露清愁"四字，那面一句舊詩，道是：
雲長入城，召傅士仁、糜芳，責之曰：「吾令汝二人作先鋒，不曾出師，先將許多軍器糧草燒燬，火砲打死本部軍馬；如此誤事，要你二人何用！」叱令斬之。費詩告曰：「未曾出師，先斬大將，於軍不利。可暫免其罪。」雲長怒氣不息，叱二人曰：「吾不看費司馬之面，必斬汝二人之首！」乃喚武士各杖四十，摘去先鋒印綬，罰糜芳守南郡，傅士仁守公安；且曰：「吾若得勝回來之日，稍有差池，二罪俱罰！」
At five o’clock the two ladies retired to dress, and at half-past six Elizabeth was summoned to dinner. To the civil inquiries which then poured in, and amongst which she had the pleasure of distinguishing the much superior solicitude of Mr. Bingley, she could not make a very favourable answer. Jane was by no means better. The sisters, on hearing this, repeated three or four times how much they were grieved, how shocking it was to have a bad cold, and how excessively they disliked being ill themselves; and then thought no more of the matter: and their indifference towards Jane, when not immediately before them, restored Elizabeth to the enjoyment of all her original dislike.
Elle se leva pour allumer deux bougies sur la commode, puis elle vint se rasseoir.
Et il inclina les papiers, légèrement, comme pour en faire tomber des napoléons. Alors l’indignation la prit, à voir cette grosse main, aux doigts rouges et mous comme des limaces, qui se posait sur ces pages où son cœur avait battu.
駁下來．虧得縣里主文相公好，即刻做了回文頂上去了．那
Jarlen befriade sig tämligen omilt ur hans omfamning och tog ett steg baklänges.
眾人謝恩已畢， 執事太監啟道：“時已丑正三刻，請駕回鑾。”賈妃听了，不由的滿眼又滾下淚來． 卻又勉強堆笑，拉住賈母，王夫人的手，緊緊的不忍釋放，再四叮嚀：“不須挂念，好生自養．如今天恩浩蕩，一月許進內省視一次，見面是盡有的，何必傷慘．倘明歲天恩仍許歸省，万不可如此奢華靡費了！"賈母等已哭的哽噎難言了．賈妃雖不忍別， 怎奈皇家規范，違錯不得，只得忍心上輿去了．這里諸人好容易將賈母，王夫人安慰解勸，方才扶出園門進上房去了．要知端的，且看下回．第十九回　　情切切良宵花解語　意綿綿靜日玉生香------------------------------------------------------------話說賈妃回宮，次日見駕謝恩，并回奏歸省之事，龍顏甚悅．又發內帑彩緞金銀等物，以賜賈政及各椒房等員，不必細說．且說榮宁二府中因連日用盡心力，真是人人力倦，各各神疲，又將園中一應陳設動用之物收拾了兩三天方完．第一個鳳姐事多任重，別人或可偷安躲靜，獨他是不能脫得的，二則本性要強，不肯落人褒貶，只扎掙著与無事的人一樣． 第一個寶玉是极無事最閒暇的．偏這日一早，襲人的母親又親來回過賈母，接襲人家去吃年茶，晚間才得回來．因此，寶玉只和眾丫頭們擲骰子赶圍棋作戲．正在房內頑的沒興頭，忽見丫頭們來回說：“東府珍大爺來請過去看戲，放花燈。”寶玉听了，便命換衣裳．才要去時，忽又有賈妃賜出糖蒸酥酪來，寶玉想上次襲人喜吃此物，便命留与襲人了．自己回過賈母，過去看戲．
煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急！
GENERAL. Wer mag auf Nationen trauen! Man habe noch so viel für sie getan; Denn bei dem Volk wie bei den Frauen Steht immerfort die Jugend oben an.
Det tog aldrig något slut på den oupphörligt växande skaran. Det var landets hela ridderskap, hans edsvurna vakt, som han hade frammanat ur de vilda hoparna och fyllt med ädel vilja. Där lyftes handsken, som aldrig fick höjas till en kvinnas kränkande. Där blänkte ringen och bältet, trofasthetens sinnetecken. Den svarta randen på sulan under järnstrumpan minde var stund den övermodige om gravmullen. Och märket på skölden tillät icke längre någon försåtlig strid i det fördolda. Alla ryttarna voro barhuvade och sågo tryggt och tillitsfullt framåt. De hade släppt tyglarna och höllo svärdet upprätt mellan händerna som vaxljus, och överst i spetsarna lyste stålets lågor till krigets och våldets utrotande. Ju fler ryttare, som samlades, dess fastare ljöd i den klara höstdagen segersången från Hova.
原來林黛玉聞得賈政回家，必問寶玉的功課，寶玉肯分心，恐臨期吃了虧．因此自己只裝作不耐煩， 把詩社便不起，也不以外事去勾引他．探春寶釵二人每日也臨一篇楷書字与寶玉，寶玉自己每日也加工，或寫二百三百不拘．至三月下旬，便將字又集湊出許多來． 這日正算，再得五十篇，也就混的過了．誰知紫鵑走來，送了一卷東西与寶玉，拆開看時，卻是一色老油竹紙上臨的鐘王蠅頭小楷，字跡且与自己十分相似．喜的寶玉和紫鵑作了一個揖， 又親自來道謝．史湘云寶琴二人亦皆臨了几篇相送．湊成雖不足功課， 亦足搪塞了．寶玉放了心，于是將所應讀之書，又溫理過几遍．正是天天用功，可巧近海一帶海嘯，又遭踏了几處生民．地方官題本奏聞，奉旨就著賈政順路查看賑濟回來．如此算去，至冬底方回．寶玉听了，便把書字又擱過一邊，仍是照舊游蕩．
“Uhu! Schuhu!” tönt es näher, Kauz und Kiebitz und der Häher, Sind sie alle wach geblieben? Sind das Molche durchs Gesträuche? Lange Beine, dicke Bäuche! Und die Wurzeln, wie die Schlangen, Winden sich aus Fels und Sande, Strecken wunderliche Bande, Uns zu schrecken, uns zu fangen; Aus belebten derben Masern Strecken sie Polypenfasern Nach dem Wandrer. Und die Mäuse Tausendfärbig, scharenweise, Durch das Moos und durch die Heide! Und die Funkenwürmer fliegen Mit gedrängten Schwärmezügen Zum verwirrenden Geleite.
Such were the lessons of my father. But to me the remembrance of the threat returned; nor can you wonder that, omnipotent as the fiend had yet been in his deeds of blood, I should almost regard him as invincible, and that when he had pronounced the words “_I shall be with you on your wedding-night_,” I should regard the threatened fate as unavoidable. But death was no evil to me if the loss of Elizabeth were balanced with it, and I therefore, with a contented and even cheerful countenance, agreed with my father that if my cousin would consent, the ceremony should take place in ten days, and thus put, as I imagined, the seal to my fate.
He had been some time with Mr. Gardiner, who, with two or three other gentlemen from the house, was engaged by the river; and had left him only on learning that the ladies of the family intended a visit to Georgiana that morning. No sooner did he appear, than Elizabeth wisely resolved to be perfectly easy and unembarrassed;--a resolution the more necessary to be made, but perhaps not the more easily kept, because she saw that the suspicions of the whole party were awakened against them, and that there was scarcely an eye which did not watch his behaviour when he first came into the room. In no countenance was attentive curiosity so strongly marked as in Miss Bingley’s, in spite of the smiles which overspread her face whenever she spoke to one of its objects; for jealousy had not yet made her desperate, and her attentions to Mr. Darcy were by no means over. Miss Darcy, on her brother’s entrance, exerted herself much more to talk; and Elizabeth saw that he was anxious for his sister and herself to get acquainted, and forwarded, as much as possible, every attempt at conversation on either side. Miss Bingley saw all this likewise; and, in the imprudence of anger, took the first opportunity of saying, with sneering civility,--
卻說司馬懿夜觀天文,見一大星,赤色,光芒有角,自東北方流於西南方,墜於蜀營內,三投再起,隱隱有聲。懿驚喜曰：「孔明死矣！」即傳令起大兵追之。方出轅門,忽又疑慮曰：「孔明善會六丁六甲之法,今見我久不出戰,故以此術詐死,誘我出耳。今若追之,必中其計。」遂復勒馬回寨不出,只令夏侯霸暗引數十騎,往五丈原山僻哨探消息。
— Quoi! répliqua le bonhomme tout étonné, il ne vous ordonne pas quelque chose?
“Oh! hang Kitty! what has she to do with it? Come, be quick, be quick! where is your sash, my dear?”
蕃大驚，追之不及。人報知司馬懿。懿大驚曰：「智囊洩矣！如之奈何？」蔣濟曰：「駑馬戀棧豆，必不能用也。」懿乃召許允、陳泰曰：「汝去見曹爽，說太傅別無他事，只是削汝兄弟兵權而已。」
“Then pray send him home in it. You may safely trust him, for he appears to be too limp to get into any mischief. I should recommend you also to send a note by the cabman to your wife to say that you have thrown in your lot with me. If you will wait outside, I shall be with you in five minutes.”
Son confrère se taisait, ayant tout à l’heure reçu confidentiellement une forte semonce à propos de son émétique, de sorte que ce bon Canivet, si arrogant et verbeux lors du pied-bot, était très modeste aujourd’hui; il souriait sans discontinuer, d’une manière approbative.
“I gazed on my victim, and my heart swelled with exultation and hellish triumph; clapping my hands, I exclaimed, ‘I too can create desolation; my enemy is not invulnerable; this death will carry despair to him, and a thousand other miseries shall torment and destroy him.’
“Please come back and finish your story!” Alice called after it; and the others all joined in chorus, “Yes, please do!” but the Mouse only shook its head impatiently, and walked a little quicker.
此時東吳丞相孫峻病亡，從弟孫綝輔政。綝字子通，為人強暴，殺大司馬滕亂、將軍呂據、王惇等：因此權柄皆歸於綝。吳主孫亮，雖然聰明，無可奈何。於是吳綱將諸葛★（左水右靚）至石頭城，入拜孫綝。綝問其故。綱曰：「諸葛誕乃蜀漢諸葛武侯之族弟也，向事魏國；今見司馬昭欺君罔上，廢主弄權，欲興師討之，而力不及，故特來歸降。誠恐無憑，專送親子諸葛靚為質。伏望發兵相助。」
--Lugn, lugn, granne! sade han. Det är inte mer än billigt, att också hon får ett ord med, ty frågan om ett brudköp är mera invecklad denna gång än den brukar vara. Din son har aldrig varit ute med något skepp och har inte den glans omkring sig som en viking. I tre dagar har jag redan talat med henne om din rikedom och ditt anbud. Men det är blyga ungmörs sed att neka i förstone. Kanske lyssnar hon därför hellre till sina bröder än till oss gamla.
The only pain was in leaving her father, who would certainly miss her, and who, when it came to the point, so little liked her going, that he told her to write to him, and almost promised to answer her letter.
Last Monday (July 31st) we were nearly surrounded by ice, which closed in the ship on all sides, scarcely leaving her the sea-room in which she floated. Our situation was somewhat dangerous, especially as we were compassed round by a very thick fog. We accordingly lay to, hoping that some change would take place in the atmosphere and weather.
“I have found out,” said he, “by a singular accident, that there is now in the room a near relation to my patroness. I happened to overhear the gentleman himself mentioning to the young lady who does the honours of this house the names of his cousin Miss De Bourgh, and of her mother, Lady Catherine. How wonderfully these sort of things occur! Who would have thought of my meeting with--perhaps--a nephew of Lady Catherine de Bourgh in this assembly! I am most thankful that the discovery is made in time for me to pay my respects to him, which I am now going to do, and trust he will excuse my not having done it before. My total ignorance of the connection must plead my apology.”
Enfin il déclara, d’un air sérieux, que ses visites devenaient imprudentes et qu’elle se compromettait.
卻說西羌國王徹里吉，自曹操時年年入貢；手下有一文一武：文乃雅丹丞相，武乃越吉元師。時魏使齎金珠并書到國，先來見雅丹丞相；送了禮物，具言求救之意。雅丹引見國王，呈上書禮。徹里吉覽了書，興眾商議。雅丹曰：「我與魏國素相往來，今曹都督求救，且許和親，理合依允。」徹里吉從其言，即命雅丹與越吉元帥起羌兵一十五萬，皆慣使弓弩、鎗刀、蒺藜、飛鎚等器；又有戰車，用鐵葉裏釘，裝載糧食軍器什物：或用駱駝駕車，或用騾馬駕車，號為「鐵車兵」。二人辭了國王，領兵直扣西平關。守關蜀將韓禎，急差人齎文報知孔明。孔明聞報，問眾將曰：「誰敢去退羌兵？」張苞、關興應曰：「某等願往。」孔明曰：「汝二人要去，奈路途不熟。」遂喚馬岱曰：「汝素知羌人之性，久居彼處，可作鄉導。」便起精兵五萬，與興、苞二人同往。興、苞等引兵而去。行有數日，早遇羌兵。關興先引百餘騎，登山坡看時，只見羌兵把鐵車首尾相連，隨處結寨；車上遍排兵器，就似城池一般。興睹之良久，無破敵之策，回寨與張苞、馬岱商議。岱曰：「且待來日見陣，觀看虛實，另作計議。」次早，分兵三路：關興在中，張苞在左，馬岱在右，三路兵齊進。羌兵陣裏，越吉元帥手挽鐵鎚，腰懸寶雕弓，躍馬奮勇而出。關興招三路兵逕進。忽見羌兵在兩邊，中央放出鐵車，如潮湧一般，弓弩一齊驟發。蜀兵大敗。馬岱、張苞兩軍先退；關興一軍，被羌兵一裹，直圍入西北角上去了。
--Beständigt skymfar han oss, far. Vet du varför finnkvinnan smög sig bort i skogarna och lovade att aldrig mer komma igen? Jag råkade henne om natten och vi gingo ned i Jorgrimmes hög och togo från honom hans mjödhorn. Det är det som står där i vrån. Då talade hon om dig. Hon kände att hon måste förgiva dig, om hon stannade i gården. Hon kunde inte längre tåla en husbonde, som underlät att hämnas hela gårdens skymf. Kom ihåg, att jag har hennes blod, far. Du får mig aldrig lugn igen och kan aldrig en natt förlita på mig, förrän du tager hämnd på Ulv Ulvsson och hans söner.
--Det fanns en tid, då jag ropade förbannelse över orättvisan i världen, men jag har slutat upp. Nej, piska våra kroppar med dina hårda vingslag du, orättvisa, och väck oss, väck oss! Styrkt blev jag redan den gången, då jag fick de första käppslagen på Folketuna, men så stark som nu har jag aldrig känt mig. Och vad hade det blivit av Ingevald, om inte orättvisan tryckt in en tagg under hans fot? Orättvisan är den sträva och stickiga ved, som måste staplas upp, där eld skall brinna.
卻說寶玉寶釵听說鳳姐病的危急，赶忙起來．丫頭秉燭伺候．正要出院，只見王夫人那邊打發人來說：“璉二奶奶不好了，還沒有咽气，二爺二奶奶且慢些過去罷．璉二奶奶的病有些古怪，從三更天起到四更時候，璉二奶奶沒有住嘴說些胡話，要船要轎的，說到金陵歸入冊子去．眾人不懂，他只是哭哭喊喊的．璉二爺沒有法儿，只得去糊了船轎，還沒拿來，璉二奶奶喘著气等呢．叫我們過來說，等璉二奶奶去了再過去罷。”寶玉道：“這也奇，他到金陵做什么？"襲人輕輕的和寶玉說道：“你不是那年做夢，我還記得說有多少冊子，不是璉二奶奶也到那里去么？"寶玉听了點頭道：“是呀，可惜我都不記得那上頭的話了．這么說起來，人都有個定數的了．但不知林妹妹又到那里去了？我如今被你一說，我有些懂得了．若再做這個夢時，我得細細的瞧一瞧，便有未卜先知的分儿了。”襲人道：“你這樣的人可是不可和你說話的，偶然提了一句，你便認起真來了嗎？就算你能先知了，你有什么法儿！"寶玉道：“只怕不能先知，若是能了，我也犯不著為你們瞎操心了。”
“I honour your circumspection. A fortnight’s acquaintance is certainly very little. One cannot know what a man really is by the end of a fortnight. But if _we_ do not venture, somebody else will; and after all, Mrs. Long and her nieces must stand their chance; and, therefore, as she will think it an act of kindness, if you decline the office, I will take it on myself.”
“From the former. I had narrowly observed her, during the two visits which I had lately made her here; and I was convinced of her affection.”
“Yes, sir. I believe that he foresaw some danger, or else he would not have talked so. And then I think that what he foresaw happened.”
Många minnesstenar voro också resta på stranden, några ohuggna och mossiga, andra ristade med runor. Ingen väg ledde dit, och det var långt till någon köpstad eller gård. Under vintertiden syntes sällan några spår efter människor, fast ända till trettio skepp kunde stå uppdragna i snön, väl övertjällade med näver och granris. Först efter Göje månad, när det vårade, kommo vikingarna ned från bygderna. De förde då med sig verktyg och timmer på sina kälkar och åtföljdes av en mängd säljare, som reste sina vadmalstält i en rundel omkring sköldmöns hög. Under några veckor rådde där nu samma liv som vid en tingsstad. Yxorna höggo och tjärgrytorna kokade, ända till dess skeppen blevo satta i vattnet och gingo till havs. Sedan låg snart trakten åter lika övergiven.
旬日之後，華佗竟死於獄中。吳押獄買棺殯殮訖，脫了差役回家，欲取青囊書看習，只見其妻正將書在那裏焚燒。吳押獄大驚，連忙搶奪，全卷已被燒毀，只剩得一兩葉。吳押獄怒罵其妻。妻曰：「縱然學得與華佗一般神妙，只落得死於牢中，要他何用？」吳押獄嗟歎而止。因此青囊書不曾傳於世，所傳者止閹雞豬等小法，乃燒剩一兩頁中所載也，後人有詩曰：
次日，張飛欲與關公同赴汝南見玄德。關公曰：「賢弟可保護二嫂，暫住此城，待我與孫乾先去探聽兄長消息。」飛允諾。關公與孫乾引數騎奔汝南來。劉辟，龔都，接著，關公便問：皇叔何在？劉辟曰：「皇叔到此住了數日，為見軍少，復往河北袁本初處商議去了。」關公怏怏不樂。孫乾曰：「不必憂慮。再苦一番驅馳，仍往河北去報知皇叔，同至古城便了。」
春梅綻雪．其洁若何，秋菊被霜．其靜若何，松生空谷．
母．賈母看了，喜歡不盡，不免又問些話．無奈寶玉一心記著晴雯，答應完了話時，便說騎馬顛了，骨頭疼．賈母便說：“快回房去換了衣服，疏散疏散就好了，不許睡倒。”寶玉听了，便忙入園來．
Il avait médité sa phrase, il l’avait arrondie, polie, rythmée; c’était un chef-d’œuvre de prudence et de transitions, de tournures fines et de délicatesse; mais la colère avait emporté la rhétorique.
鳳姐儿自覺酒沉了，心里突突的似往上撞，要往家去歇歇，只見那耍百戲的上來，便和尤氏說：“預備賞錢，我要洗洗臉去。”尤氏點頭．鳳姐儿瞅人不防，便出了席，往房門后檐下走來． 平儿留心，也忙跟了來，鳳姐儿便扶著他．才至穿廊下，只見他房里的一個小丫頭正在那里站著，見他兩個來了，回身就跑．鳳姐儿便疑心忙叫．那丫頭先只裝听不見，無奈后面連平儿也叫，只得回來．鳳姐儿越發起了疑心，忙和平儿進了穿堂， 叫那小丫頭子也進來，把□扇關了，鳳姐儿坐在小院子的台階上，命那丫頭子跪了，喝命平儿：“叫兩個二門上的小廝來，拿繩子鞭子，把那眼睛里沒主子的小蹄子打爛了！ "那小丫頭子已經唬的魂飛魄散，哭著只管碰頭求饒．鳳姐儿問道：“我又不是鬼，你見了我， 不說規規矩矩站住，怎么倒往前跑？"小丫頭子哭道：“我原沒看見奶奶來．我又記挂著房里無人，所以跑了。”鳳姐儿道：“房里既沒人，誰叫你來的？你便沒看見我，我和平儿在后頭扯著脖子叫了你十來聲，越叫越跑．离的又不遠，你聾了不成？你還和我強嘴！ "說著便揚手一掌打在臉上，打的那小丫頭一栽，這邊臉上又一下，登時小丫頭子兩腮紫脹起來．平儿忙勸：“奶奶仔細手疼。”鳳姐便說：“你再打著問他跑什么．他再不說，把嘴撕爛了他的！"那小丫頭子先還強嘴，后來听見鳳姐儿要燒了紅烙鐵來烙嘴，方哭道：“二爺在家里，打發我來這里瞧著奶奶的，若見奶奶散了，先叫我送信儿去的．不承望奶奶這會子就來了。”鳳姐儿見話中有文章，"叫你瞧著我作什么？難道怕我家去不成？ 必有別的原故，快告訴我，我從此以后疼你．你若不細說，立刻拿刀子來割你的肉。”說著，回頭向頭上拔下一根簪子來，向那丫頭嘴上亂戳，唬的那丫頭一行躲，一行哭求道：“我告訴奶奶，可別說我說的。”平儿一旁勸，一面催他，叫他快說．丫頭便說道：“二爺也是才來房里的，睡了一會醒了，打發人來瞧瞧奶奶，說才坐席，還得好一會才來呢． 二爺就開了箱子，拿了兩塊銀還有兩根簪子，兩匹緞子，叫我悄悄的送与鮑二的老婆去，叫他進來．他收了東西就往咱們屋里來了．二爺叫我來瞧著奶奶，底下的事我就不知道了。”
“‘Yes, our little place is quite out in the country. It is a good seven miles from Eyford Station.’
維勒回馬來殺郭淮，魏軍驟至。維下手不及，只掣得淮槍而去。魏兵不敢追趕，急救淮歸寨，拔出箭頭，血流不止而死。司馬昭下山引兵追趕，半途而回。夏侯霸隨後逃至，與姜維一齊奔走。維折了許多人馬，一路收紮不住，自回漢中。雖然兵敗，卻射死郭淮，殺死徐質，挫動魏國之威，將功補罪。
如今薛姨媽既定了邢岫煙為媳，合宅皆知．邢夫人本欲接出岫煙去住，賈母因說：“這又何妨，兩個孩子又不能見面，就是姨太太和他一個大姑，一個小姑，又何妨？況且都是女儿，正好親香呢。”邢夫人方罷．
卻說董荼那引蠻兵到夾山谷下寨，馬岱引兵來迎。部內軍有認得是董荼那，說與馬岱如此如此。岱縱馬向前大罵曰：「無義背恩之徒！吾丞相饒汝性命，今又背反，豈不自羞！」董荼那滿面羞慚，無言可答，不戰而退。馬岱掩殺一陣而回。董荼那回見孟獲曰：「馬岱英雄，抵敵不住。」獲大怒曰：「吾知汝原受諸葛亮之恩，今故不戰而退！正是賣陣之計！」喝教出斬了。眾酋長再三哀告，方纔免死，叱武士將董荼那打了一百大棍，放歸本寨。諸多酋長，皆來告董荼那曰：「我等雖居蠻方，未嘗敢犯中國；中國亦不曾侵我。今因孟獲勢力相逼，不得已而造反，想孔明神機莫測，曹操孫權尚自懼之，何況我等蠻方乎？況我等皆受其活命之恩，無可為報。今欲捨一死命，殺孟獲去投孔明，以免洞中百姓塗炭之苦。」董荼那曰：「未知汝等心下若何？」內有原蒙孔明放回的人，一齊同聲應曰：「願往！」於是董荼那手執鋼刀，引百餘人，直奔大寨而來，時孟獲大醉於帳中。董荼那引眾人持刀而入，帳下有兩將侍立。董荼那以刀指曰：「汝等亦受諸葛丞相活命之恩，宜當報效。」二將曰：「不須將軍下手，某當生擒孟獲，去獻丞相。」於是一齊入帳，將孟獲執縛已定，押到瀘水邊，駕船直過北岸，先使人報知孔明。卻說孔明已有細作探知此事，於是密傳號令，教各寨將士，整頓軍器，方教為首酋長，解孟獲入來，其餘皆回本寨聽候。董荼那先入中軍見孔明，細說其事。孔明重加賞勞，用好言撫慰，遣董荼那引眾酋長去了，然後令刀斧手推孟獲入。孔明笑曰：「汝前者有言：『但再擒得，便肯降服。』今日如何？」獲曰：「此非汝之能也，乃吾手下之人自相殘害，以致如此：如何肯服？」孔明曰：「吾今再放汝去，若何？」孟獲曰：「吾雖蠻人，頗知兵法；若丞相端的肯放吾回洞中，吾當率兵再決勝負。若丞相這番再擒得我，那時傾心吐膽歸降，並不敢改移也。」
“Your family is perfectly well,” said Mr. Kirwin with gentleness; “and someone, a friend, is come to visit you.”
雨村笑道：“果然奇异．只怕這人來歷不小。”子興冷笑道：“万人皆如此說，因而乃祖母便先愛如珍寶．那年周歲時，政老爹便要試他將來的志向，便將那世上所有之物擺了無數，与他抓取．誰知他一概不取，伸手只把些脂粉釵環抓來．政老爹便大怒了，說：“`將來酒色之徒耳！'因此便大不喜悅．獨那史老太君還是命根一樣．說來又奇，如今長了七八歲，雖然淘气异常，但其聰明乖覺處，百個不及他一個．說起孩子話來也奇怪，他說：`女儿是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉．我見了女儿，我便清爽，見了男子，便覺濁臭逼人．'你道好笑不好笑？將來色鬼無疑了！"雨村罕然厲色忙止道：“非也！可惜你們不知道這人來歷．大約政老前輩也錯以淫魔色鬼看待了．若非多讀書識事，加以致知格物之功，悟道參玄之力，不能知也。”
“This here young lady,” said the Gryphon, “she wants for to know your history, she do.”
關公回到高阜去處，升帳而坐。群刀手押過于禁來。禁拜伏於地，乞哀請命。關公曰：「汝怎敢抗吾？」禁曰：「上命差遣，身不由己。望君侯憐憫，誓以死報。」公綽髯笑曰：「吾殺汝，猶殺狗彘耳，空污刀斧！」令人縛送荊州大牢內監候，「待吾回，別作區處。」
Le père Rouault n’eût pas été fâché qu’on le débarrassât de sa fille, qui ne lui servait guère dans sa maison. Il l’excusait intérieurement, trouvant qu’elle avait trop d’esprit pour la culture, métier maudit du ciel, puisqu’on n’y voyait jamais de millionnaire. Loin d’y avoir fait fortune, le bonhomme y perdait tous les ans; car, s’il excellait dans les marchés, où il se plaisait aux ruses du métier, en revanche la culture proprement dite, avec le gouvernement intérieur de la ferme, lui convenait moins qu’à personne. Il ne retirait pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n’épargnait point la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, bien chauffé, bien couché. Il aimait le gros cidre, les gigots saignants, les glorias longuement battus. Il prenait ses repas dans la cuisine, seul, en face du feu, sur une petite table qu’on lui apportait toute servie, comme au théâtre.
MEPHISTOPHELES. Ich fürchte nur, der Wirt beschweret sich; Sonst gäb ich diesen werten Gästen Aus unserm Keller was zum besten.
“But, my dear, you must indeed go and see Mr. Bingley when he comes into the neighbourhood.”
“They must be cunning devils,” he exclaimed at last. “How could they have decoyed him down there? The Embankment is not on the direct line to the station. The bridge, no doubt, was too crowded, even on such a night, for their purpose. Well, Watson, we shall see who will win in the long run. I am going out now!”
那尤二姐得了這個所在，又見園中姊妹各各相好，倒也安心樂業的自為得其所矣．誰知三日之后，丫頭善姐便有些不服使喚起來．尤二姐因說：“沒了頭油了，你去回聲大奶奶拿些來。”善姐便道：“二奶奶，你怎么不知好歹沒眼色．我們奶奶天天承應了老太太， 又要承應這邊太太那邊太太．這些妯娌姊妹，上下几百男女，天天起來，都等他的話． 一日少說，大事也有一二十件，小事還有三五十件．外頭的從娘娘算起，以及王公侯伯家多少人情客禮， 家里又有這
“His height I know that you might roughly judge from the length of his stride. His boots, too, might be told from their traces.”
瑾大喜，即同孔明入見玄德，呈上孫權書。玄德看了，怒曰：「孫權既以妹嫁我，卻乘我不在荊州，竟將妹子潛地取去，情理難容！我正要大起川兵，殺下江南，報我之恨，卻還想來索荊州乎？」孔明哭拜於地，曰：「吳侯執下亮兄長老小，倘若不還，吾兄將全家被戮。兄死亮豈能獨生？望主公看亮之面，將荊州還了東吳，全亮兄之情！」
Occupied in observing Mr. Bingley’s attention to her sister, Elizabeth was far from suspecting that she was herself becoming an object of some interest in the eyes of his friend. Mr. Darcy had at first scarcely allowed her to be pretty: he had looked at her without admiration at the ball; and when they next met, he looked at her only to criticise. But no sooner had he made it clear to himself and his friends that she had hardly a good feature in her face, than he began to find it was rendered uncommonly intelligent by the beautiful expression of her dark eyes. To this discovery succeeded some others equally mortifying. Though he had detected with a critical eye more than one failure of perfect symmetry in her form, he was forced to acknowledge her figure to be light and pleasing; and in spite of his asserting that her manners were not those of the fashionable world, he was caught by their easy playfulness. Of this she was perfectly unaware: to her he was only the man who made himself agreeable nowhere, and who had not thought her handsome enough to dance with.
--Ämnar du hålla en av jarlens vanliga botpredikningar över mina synder? frågade hon isande lugnt.
董卓自納貂蟬後，為色所迷，月餘不出理事。卓偶染小疾，貂蟬衣不解帶，曲意逢迎，卓心愈喜。呂布入內間安，正值卓睡。貂蟬於床後探半身望布，以手指心，又以手指董卓，揮淚不止。布心如碎。卓朦朧雙目，見布注視床後，目不轉睛；回身一看，見貂蟬立於床後。卓大怒，叱布曰：「汝敢戲吾愛姬耶！喚左右逐出，今後不許入堂。」
Elle allait jusqu’à la hêtraie de Banneville, près du pavillon abandonné qui fait l’angle du mur, du côté des champs. Il y a dans le saut-de-loup, parmi les herbes, de longs roseaux à feuilles coupantes.
“Who do you mean, my dear? I know of nobody that is coming, I am sure, unless Charlotte Lucas should happen to call in; and I hope _my_ dinners are good enough for her. I do not believe she often sees such at home.”
“They were obliged to have him with them,” the Mock Turtle said: “no wise fish would go anywhere without a porpoise.”
--Men Valdemar, svarade han avbrytande, vad skall han säga? I nödfall få vi föra bort jungfrun på hästryggen i lönn. Vi skola rädda dig, kära, älskliga barn. Men först gäller det att bygga en klok plan. Det blir vår sak, herr Svantepolk. Jag förstår, att jungfrun nu längtar till mässan och de sköna och heliga sångerna.
“So I am. But you’ve got mixed, Watson, for I have only been here a few hours, three pipes, four pipes—I forget how many. But I’ll go home with you. I wouldn’t frighten Kate—poor little Kate. Give me your hand! Have you a cab?”
夏侯惇押耿，韋二人至市曹。耿紀厲聲大叫曰：「曹阿瞞，吾生不能殺汝，死當作厲鬼以擊賊！」劊子手以刀搠其口，流血滿地，大罵不絕而死。韋晃以面頰頓地曰：「可恨！可恨！」咬牙皆碎而死。後人有詩讚曰：耿紀精忠韋晃賢，各持空手欲扶天。誰知漢祚相將盡，恨滿心胸喪九泉。
“Well! _What_ are you?” said the Pigeon. “I can see you’re trying to invent something!”
“Of course twinkling begins with a T!” said the King sharply. “Do you take me for a dunce? Go on!”
黛玉此時已醒得雙眸炯炯，一回儿咳嗽起來，連紫鵑都咳嗽醒了．紫鵑道：“姑娘，你還沒睡著么？又咳嗽起來了，想是著了風了．這會儿窗戶紙發清了，也待好亮起來了．歇歇儿罷，養養神，別盡著想長想短的了。”黛玉道：“我何嘗不要睡，只是睡不著．你睡你的罷。”說了又嗽起來．紫鵑見黛玉這般光景，心中也自傷感，睡不著了．听見黛玉又嗽，連忙起來，捧著痰盒．這時天已亮了．黛玉道：“你不睡了么？"紫鵑笑道：“天都亮了， 還睡什么呢。”黛玉道：“既這樣，你就把痰盒儿換了罷。”紫鵑答應著，忙出來換了一個痰盒儿，將手里的這個盒儿放在桌上，開了套間門出來，仍舊帶上門，放下撒花軟帘， 出來叫醒雪雁．開了屋門去倒那盒子時，只見滿盒子痰，痰中好些血星，唬了紫鵑一跳，不覺失聲道：“噯喲，這還了得！"黛玉里面接著問是什么，紫鵑自知失言，連忙改說道：“手里一滑，几乎撂了痰盒子。”黛玉道：“不是盒子里的痰有了什么？"紫鵑道：“沒有什么。”說著這句話時，心中一酸，那眼淚直流下來，聲儿早已岔了．黛玉因為喉間有些甜腥， 早自疑惑，方才听見紫鵑在外邊詫异，這會子又听見紫鵑說話聲音帶著悲慘的光景，心中覺了八九分，便叫紫鵑：“進來罷，外頭看涼著。”紫鵑答應了一聲，這一聲更比頭里凄慘， 竟是鼻中酸楚之音．黛玉听了，涼了半截．看紫鵑推門進來時，尚拿手帕拭眼．黛玉道：“大清早起，好好的為什么哭？"紫鵑勉強笑道：“誰哭來早起起來眼睛里有些不舒服．姑娘今夜大概比往常醒的時候更大罷，我听見咳嗽了大半夜。”黛玉道：“可不是，越要睡，越睡不著。”紫鵑道：“姑娘身上不大好，依我說，還得自己開解著些． 身子是根本，俗語說的，`留得青山在，依舊有柴燒．'況這里自老太太，太太起，那個不疼姑娘． "只這一句話，又勾起黛玉的夢來．覺得心頭一撞，眼中一黑，神色俱變，紫鵑連忙端著痰盒， 雪雁捶著脊梁，半日才吐出一口痰來．痰中一縷紫血，簌簌亂跳．紫鵑雪雁臉都唬黃了．兩個旁邊守著，黛玉便昏昏躺下．紫鵑看著不好，連忙努嘴叫雪雁叫人去．
“Well, when I called last week I was shown into the little office as usual, but I found that Miss Stoper was not alone. A prodigiously stout man with a very smiling face and a great heavy chin which rolled down in fold upon fold over his throat sat at her elbow with a pair of glasses on his nose, looking very earnestly at the ladies who entered. As I came in he gave quite a jump in his chair and turned quickly to Miss Stoper.
卻說孔明令高翔佯佯作運糧，驅駕木牛流馬，往來於上方谷內;夏侯惠等不時截殺;半月之間，連勝數陣。司馬懿見蜀兵屢敗，心中歡喜。一日，又擒到蜀兵數十人。懿喚至帳下問曰：「孔明今在何處？」眾告曰：「諸葛丞相不在祁山，在上方谷西十里下營安住。今每日運糧屯於上方谷。」
Mr. Bennet was among the earliest of those who waited on Mr. Bingley. He had always intended to visit him, though to the last always assuring his wife that he should not go; and till the evening after the visit was paid she had no knowledge of it. It was then disclosed in the following manner. Observing his second daughter employed in trimming a hat, he suddenly addressed her with,--
時鄧艾在山寨中，訓練人馬，聞報蜀兵三路殺到，乃聚諸將計議。參軍王瓘曰：「吾有一計，不可明言。見寫在此，謹呈將軍台覽。」艾接來展看畢，笑曰：「此計雖妙，只怕瞞不過姜維。」瓘曰：「某願捨命前去。」艾曰：「公志若堅，必能成功。」
Tout à coup elle lui prenait la tête dans les deux mains, le baisait vite au front en s’écriant: «Adieu!» et s’élançait dans l’escalier.
DOGMATIKER. Ich lasse mich nicht irre schrein, Nicht durch Kritik noch Zweifel. Der Teufel muß doch etwas sein; Wie gäb’s denn sonst auch Teufel?
Elizabeth passed quietly out of the room, Jane and Kitty followed, but Lydia stood her ground, determined to hear all she could; and Charlotte, detained first by the civility of Mr. Collins, whose inquiries after herself and all her family were very minute, and then by a little curiosity, satisfied herself with walking to the window and pretending not to hear. In a doleful voice Mrs. Bennet thus began the projected conversation:--
En effet, Rodolphe, après bien des réflexions, s’était décidé à partir pour Rouen. Or, comme il n’y a, de la Huchette à Buchy, pas d’autre chemin que celui d’Yonville, il lui avait fallu traverser le village, et Emma l’avait reconnu à la lueur des lanternes qui coupaient comme un éclair le crépuscule.
正說著，忽見芳官走來，扒著院門，笑向廚房中柳家媳婦說道：“柳嫂子，寶二爺說了晚飯的素菜要一樣涼涼的酸酸的東西，只別擱上香油弄膩了。”柳家的笑道：“知道．今儿怎遣你來了告訴這么一句要緊話． 你不嫌髒，進來逛逛儿不是？"芳官才進來，忽有一個婆子手里托了一碟糕來．芳官便戲道：“誰買的熱糕？我先嘗一塊儿。”蟬儿一手接了道：“這是人家買的，你們還稀罕這個。”柳家的見了，忙笑道：“芳姑娘，你喜吃這個？ 我這里有才買下給你姐姐吃的，他不曾吃，還收在那里，干干淨淨沒動呢。”說著，便拿了一碟出來，遞与芳官，又說：“你等我進去替你炖口好茶來。”一面進去，現通開火頓茶．芳官便拿了熱糕，問到蟬儿臉上說：“稀罕吃你那糕，這個不是糕不成？我不過說著頑罷了，你給我磕個頭，我也不吃。”說著，便將手內的糕一塊一塊的掰了，擲著打雀儿頑，口內笑說：“柳嫂子，你別心疼，我回來買二斤給你。”小蟬气的怔怔的，瞅著冷笑道：“雷公老爺也有眼睛，怎不打這作孽的！他還气我呢．我可拿什么比你們，又有人進貢，又有人作干奴才，溜你們好上好儿，幫襯著說句話儿。”眾媳婦都說：“姑娘們，罷呀，天天見了就咕唧。”有几個伶透的，見了他們對了口，怕又生事，都拿起腳來各自走開了．當下蟬儿也不敢十分說他，一面咕嘟著去了．
衷，默默訴憑冷月．嗚呼！固鬼蜮之為災，豈神靈而亦妒．
操從其言，即命夏侯惇與夏侯淵、呂虔、李典領兵五萬先行，自統大軍陸續進發，簡雍隨行。早有探馬報知高順。順飛報呂布。布先令侯成、郝萌、曹性引二百餘騎接應高順，使離沛城三十里去迎曹軍，自引大軍隨後接應。
“The family, after having been thus occupied for a short time, extinguished their lights and retired, as I conjectured, to rest.”
C’était l’heure où l’on entend, au bord des chantiers, retentir le maillet des calfats contre la coque des vaisseaux. La fumée du goudron s’échappait d’entre les arbres, et l’on voyait sur la rivière de larges gouttes grasses, ondulant inégalement sous la couleur pourpre du soleil, comme des plaques de bronze florentin, qui flottaient.
I cannot pretend to describe what I then felt. I had before experienced sensations of horror, and I have endeavoured to bestow upon them adequate expressions, but words cannot convey an idea of the heart-sickening despair that I then endured. The person to whom I addressed myself added that Justine had already confessed her guilt. “That evidence,” he observed, “was hardly required in so glaring a case, but I am glad of it, and, indeed, none of our judges like to condemn a criminal upon circumstantial evidence, be it ever so decisive.”
當下應劭部下有逃命的軍士，報與曹操。操聞之，哭倒於地。眾人救起。操切齒曰：「陶謙縱兵殺吾父，此讎不共戴天！吾今悉起大軍，洗蕩徐州，方雪吾恨！」遂留荀彧、程昱領軍三萬守鄄城，范縣，東阿三縣，其餘盡殺奔徐州來。夏侯惇，于禁，典韋為先鋒。操令但得城池，將城中百姓，盡行屠戮，以雪父讎。當有九江太守邊讓，與陶謙交厚，聞知徐州有難，自引兵五千來救。操聞之大怒，使夏侯惇於路截殺之。
酒至數巡，瑜曰：「豫州移兵在此，莫非有取南郡之意否？」玄德曰：「聞都督欲取南郡，故來相助。若都督不取，備必取之。」瑜笑曰：「吾東吳久欲吞併漢江，今南郡已在掌中，如何不取？」玄德曰：「勝負不可預定。曹操臨歸，今曹仁守南郡等處，必有奇計；更兼曹仁勇不可當；但恐都督不能取耳。」瑜曰：「吾若取不得，那時任從公取。」玄德曰：「孔明，子敬在此為證，都督休悔。」
--Gott! Hos honom skall jag utverka ett varningsord till dig och hertigen.
權從其言，即令使命星夜入川，來見後主。禮畢，細奏其事。後主聞知，遂與群臣商議。眾議皆謂孫權僭越，宜絕其盟好。蔣琬曰：「可令人問於丞相。」後主即遣使到漢中問孔明。孔明曰：「可令人齎禮物入吳作賀，乞遣陸遜興師伐魏。魏必令司馬懿拒之。懿若南拒東吳，我再出祁山，長安可圖也。」後主依言，遂令太尉楊震，將名馬玉帶，金珠寶貝，入吳作賀。震至東吳，見了孫權，呈上國書。權大喜，設晏相待，打發回蜀。權召陸遜入，告以西蜀約會興伐魏之事。遜曰：「此乃孔明懼司馬懿之謀也。既與同謀，不得不從。今卻虛作起兵之勢，遙與蜀兵為應。待孔明攻魏急，吾可乘虛取中原也。」即時下令教荊、襄各處都要訓練人馬，擇日興師。
CI-DEVANT GENIUS DER ZEIT. Mit rechten Leuten wird man was. Komm, fasse meinen Zipfel! Der Blocksberg, wie der deutsche Parnaß, Hat gar einen breiten Gipfel.
FÜNFTER. Du überlustiger Gesell, Juckt dich zum drittenmal das Fell? Ich mag nicht hin, mir graut es vor dem Orte.
“‘Very likely. And yet if it were on the lawn, I wonder that you did not hear it also.’
“As I read, however, I applied much personally to my own feelings and condition. I found myself similar yet at the same time strangely unlike to the beings concerning whom I read and to whose conversation I was a listener. I sympathised with and partly understood them, but I was unformed in mind; I was dependent on none and related to none. ‘The path of my departure was free,’ and there was none to lament my annihilation. My person was hideous and my stature gigantic. What did this mean? Who was I? What was I? Whence did I come? What was my destination? These questions continually recurred, but I was unable to solve them.
Car, depuis trois ans, il l’avait soigneusement évitée par suite de cette lâcheté naturelle qui caractérise le sexe fort; et Emma continuait avec des gestes mignons de tête, plus câline qu’une chatte amoureuse:
寶玉一到，想起未病之先來到這里，今日屋在人亡，不禁嚎啕大哭．想起從前何等親密， 今日死別，怎不更加傷感．眾人原恐寶玉病后過哀，都來解勸，寶玉已經哭得死去活來，大家攙扶歇息．其余隨來的，如寶釵，俱极痛哭．獨是寶玉必要叫紫鵑來見，問明姑娘臨死有何話說．紫鵑本來深恨寶玉，見如此，心里已回過來些，又見賈母王夫人都在這里， 不敢洒落寶玉，便將林姑娘怎么复病，怎么燒毀帕子，焚化詩稿，并將臨死說的話， 一一的都告訴了．寶玉又哭得气噎喉干．探春趁便又將黛玉臨終囑咐帶柩回南的話也說了一遍．賈母王夫人又哭起來．多虧鳳姐能言勸慰，略略止些，便請賈母等回去．寶玉那里肯舍，無奈賈母逼著，只得勉強回房．
原來賈赦已將迎春許与孫家了．這孫家乃是大同府人氏，祖上系軍官出身，乃當日宁榮府中之門生，算來亦系世交．如今孫家只有一人在京，現襲指揮之職，此人名喚孫紹祖，生得相貌魁梧，体格健壯，弓馬嫻熟，應酬權變，年紀未滿三十，且又家資饒富，現在兵部候缺題升．因未有室，賈赦見是世交之孫，且人品家當都相稱合，遂青目擇為東床嬌婿．亦曾回明賈母．賈母心中卻不十分稱意，想來攔阻亦恐不听，儿女之事自有天意前因，況且他是親父主張，何必出頭多事，為此只說"知道了"三字，余不多及．賈政又深惡孫家，雖是世交，當年不過是彼祖希慕榮宁之勢，有不能了結之事才拜在門下的，并非詩禮名族之裔，因此倒勸諫過兩次，無奈賈赦不听，也只得罷了．寶玉卻從未會過這孫紹祖一面的，次日只得過去聊以塞責．只听見說娶親的日子甚急，不過今年就要過門的，又見邢夫人等回了賈母將迎春接出大觀園去等事，越發掃去了興頭，每日痴痴呆呆的，不知作何消遣．又听得說陪四個丫頭過去，更又跌足自歎道：“從今后這世上又少了五個清洁人了。”因此天天到紫菱洲一帶地方徘徊瞻顧，見其軒窗寂寞，屏帳然，不過有几個該班上夜的老嫗．再看那岸上的蓼花葦葉，池內的翠荇香菱，也都覺搖搖落落，似有追憶故人之態，迥非素常逞妍斗色之可比．既領略得如此寥落凄慘之景，是以情不自禁，乃信口吟成一歌曰：
“Exceedingly well. I should have considered it as part of my duty, and the exertion would soon have been nothing. One ought not to repine; but, to be sure, it would have been such a thing for me! The quiet, the retirement of such a life, would have answered all my ideas of happiness! But it was not to be. Did you ever hear Darcy mention the circumstance when you were in Kent?”
I had expected to see Sherlock Holmes impatient under this rambling and inconsequential narrative, but, on the contrary, he had listened with the greatest concentration of attention.
När han kom till någon gård, gick han aldrig in i stugan utan satte sig under vårdträdet och talade knotande och klagande om sitt öde. För var gång vinkade han på sönerna och trälarna och undersökte noga deras händer. Det upprepades så ofta, att de till sist samlades omkring honom, utan att han behövde kalla dem. Den första tiden gällde det bara de små barnen, men allt som åren gingo, kom ordningen till de halvvuxna piltarna och ynglingarna och slutligen de unga männen. På samma gång började han dock frukta, att han var för lättrogen och att hans efterforskningar ej voro grundliga nog. Vidskepelsen i hans sinne ingav honom en dunkel oro för att hans förlorade barn möjligen på något särskilt gåtfullt sätt kunde växa fortare eller långsammare än andras eller till och med hållas gömd i kvinnokläder. Till sist fanns det därför varken ung eller gammal, varken man eller kvinna, som icke måste stanna och visa honom sina händer. Folket vande sig vid hans besök, som hade det blivit hans bestämmelse att evigt färdas på vägarna. Man förvånades lika litet över hans beständiga återkomst, så fort snön smälte, som över att höra gladornas vårskri eller finna träden knoppade. Runt om i landet blev han känd, och när bondhustrun såg honom utanför grinden, sade hon:--Det är den olycklige husbonden på Folketuna, som rider omkring och letar sitt barn.
於是雲長坦然不疑，遂起兵奔襄陽大路而來。曹仁正在城中，忽報雲長自領兵來。仁大驚，欲堅守不出。副將翟元曰：「今魏王令將軍約會東吳取荊州，今彼自來，是送死也，何故避之？」參謀滿寵諫：「吾素知雲長勇而有謀，未可輕敵。不如堅守，乃為上策。」驍將夏侯存曰：「此書生之言耳。豈不聞『水來土掩，將至兵迎』？我軍以逸代勞，自可取勝。」
賈母也曾差人去請眾族中男女，奈他們或有年邁懶于熱鬧的，或有家內沒有人不便來的，或有疾病淹纏，欲來竟不能來的，或有一等妒富愧貧不來的，甚至于有一等憎畏鳳姐之為人而賭气不來的， 或有羞口羞腳，不慣見人，不敢來的：因此族眾雖多，女客來者只不過賈菌之母婁氏帶了賈菌來了，男子只有賈芹，賈芸，賈菖，賈菱四個現是在鳳姐麾下辦事的來了．當下人雖不全，在家庭間小宴中，數來也算是熱鬧的了．當又有林之孝之妻帶了六個媳婦， 抬了三張炕桌，每一張上搭著一條紅氈，氈上放著選淨一般大新出局的銅錢，用大紅彩繩串著，每二人搭一張．共三張．林之孝家的指示將那兩張擺至薛姨媽李嬸的席下，將一張送至賈母榻下來．賈母便說：“放在當地罷。”這媳婦們都素知規矩的， 放下桌子，一并將錢都打開，將彩繩抽去，散堆在桌上．正唱《西樓．樓會》這出將終，于叔夜因賭气去了，那文豹便發科諢道：“你賭气去了，恰好今日正月十五，榮國府中老祖宗家宴，待我騎了這馬，赶進去討些果子吃是要緊的。”說畢，引的賈母等都笑了．薛姨媽等都說：“好個鬼頭孩子，可怜見的。”鳳姐便說：“這孩子才九歲了． "賈母笑說：“難為他說的巧。”便說了一個"賞"字．早有三個媳婦已經手下預備下簸籮，听見一個賞家太太賞文豹買果子吃的！"說著，向台上便一撒，只听豁啷啷滿台的錢響． 賈珍賈璉已命小廝們抬了大簸籮的錢來，暗暗的預備在那里．听見賈母一賞，要知端的——
Ce fut un grand bonheur les premières fois; mais bientôt il ne cacha plus la vérité, à savoir: que son patron se plaignait fort de ces dérangements.
La journée fut longue, le lendemain! Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes allées, s’arrêtant devant les plates-bandes, devant l’espalier, devant le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d’autrefois qu’elle connaissait si bien. Comme le bal déjà lui semblait loin! Qui donc écartait, à tant de distance, le matin d’avant-hier et le soir d’aujourd’hui? Son voyage à la Vaubyessard avait fait un trou dans sa vie, à la manière de ces grandes crevasses qu’un orage, en une seule nuit, creuse quelquefois dans les montagnes. Elle se résigna pourtant; elle serra pieusement dans la commode sa belle toilette et jusqu’à ses souliers de satin, dont la semelle s’était jaunie à la cire glissante du parquet. Son cœur était comme eux: au frottement de la richesse, il s’était placé dessus quelque chose qui ne s’effacerait pas.
言未畢，忽一人出曰：「不須引弓發箭，某憑三寸不爛之舌，說公安傅士仁來降，可乎？」眾視之，乃虞翻也。權曰：「仲翔有何良策，可使傅士仁歸降？」翻曰：「某自幼與士仁交厚；今若以利害說之，彼必歸矣。」權大喜，遂令虞翻五百軍，逕奔公安來。
這三個圍住呂布，轉燈兒般廝殺。八路人馬，都看得呆了。呂布架隔遮攔不定，看著玄德面上，虛刺一戟，玄德急閃。呂布蕩開陣角，倒拖畫戟，飛馬便回。三個那裏肯捨，拍馬趕來。八路軍兵，喊聲大震，一齊掩殺。呂布軍馬，望關上奔走；玄德、關、張隨後趕來。古人曾有篇言語，單道著玄德、關、張三戰呂布：漢朝天數當桓靈，炎炎紅日將西傾。奸臣董卓廢少帝，劉協懦弱魂夢驚。曹操傳檄告天下，諸侯奮怒皆興兵。議立袁紹作盟主，誓扶王室定太平。溫侯呂布世無比，雄才四海誇英偉。護軀銀鎧砌龍鱗，束髮金冠簪雉尾。參差寶帶獸平吞，錯落錦袍飛鳳起。龍駒跳踏起天風，畫戟熒煌射秋水。出關搦戰誰敢當？諸侯膽裂心惶惶。踴出燕人張翼德，手持蛇矛丈八鎗。虎鬚倒豎翻金線，環眼圓睜起電光。酣戰未能分勝敗，陣前惱起關雲長。青龍寶刀燦霜雪，鸚鵡戰袍飛蛺蝶。馬蹄到處鬼神嚎，目前一怒應流血。梟雄玄德掣雙鋒，抖擻天威施勇烈。三人圍繞戰多時，遮攔架隔無休歇。喊聲震動天地翻，殺氣迷漫牛斗寒。呂布力窮尋走路，遙望山塞拍馬還。倒拖畫桿方天戟，亂散銷金五彩旛。頓斷絨　走赤兔，翻身飛上虎牢關。三人直趕呂布到關下，看見關上西風飄動青羅傘蓋。張飛大叫：「此必董卓！追呂布有甚強處！不如先拿董賊，便是斬草除根！」拍馬上關，來擒董卓。正是：擒賊定須擒賊首，奇功端的待奇人。未知勝負如何，且聽下文分解。
關公大驚，忙披挂提刀上馬，請二嫂上車，盡出館驛，果見軍士各執火把聽候。關公急來到城邊，只見城門已開。關公催車仗急急出城。胡班還去放火。關公行不到數里，背後火把照耀，人馬趕來。當先王植大叫：「關某休走！」關公勒馬，大罵：「匹夫！我與你無讎，如何令人放火燒我？」王植拍馬挺鎗，逕奔關公；被關公攔腰一刀，砍為兩段。人馬都趕散。關公催車仗速行，於路感胡班不已。
繡甚喜，預先準備弓箭甲兵，告示各寨。至期令賈詡致意請典韋到寨，殷勤待酒。至晚醉歸，胡車兒雜在眾人隊裡，直入大寨。是夜曹操于帳中，與鄒氏飲酒。忽聽帳外人言馬嘶，操使人觀之。回報是張繡軍夜巡，操乃不疑。時近二更，忽聞寨後吶喊。報說草車上火起。操曰：「軍中失火，勿得驚動。」
襲人答應了， 送他們出去．剛要回來，只見王夫人使個婆子來，口稱"太太叫一個跟二爺的人呢。”襲人見說，想了一想，便回身悄悄的告訴晴雯，麝月，檀云，秋紋等說：“太太叫人，你們好生在房里，我去了就來。”說畢，同那婆子一徑出了園子，來至上房．王夫人正坐在涼榻上搖著芭蕉扇子，	見他來了，說：“不管叫個誰來也罷了．你又丟下他來丑，	了， 誰伏侍他呢？"襲人見說，連忙陪笑回道：“二爺寅，	才睡安穩了，那四五個丫頭如今也好了， 會伏侍二爺卯，	了，太太請放心．恐怕太太有什么話吩咐，打發他們來，辰，	一時听不明白，倒耽誤了。”王夫人道：“也沒甚話，巳，	白問問他這會子疼的怎么樣。”襲人道：“寶姑娘送去午，	的藥， 我給二爺敷上了，比先好些了．先疼的躺不穩，未，	這會子都睡沉了，可見好些了。”王夫人又問：“吃了申，	什么沒有？"襲人道：“老太太給的一碗湯，喝了兩口，只嚷干喝， 要吃酸梅湯．我想著酸梅是個收斂的東西，才剛捱了打，又不許叫喊，自然急的那熱毒熱血未免不存在心里，倘或吃下這個去激在心里，再弄出大病來，可怎么樣呢．因此我勸了半天才沒吃，只拿那糖腌的玫瑰鹵子和了吃，吃了半碗，又嫌吃絮了，不香甜． "王夫人道：“噯喲，你不該早來和我說．前儿有人送了兩瓶子香露來，原要給他點子的， 我怕他胡糟踏了，就沒給．既是他嫌那些玫瑰膏子絮煩，把這個拿兩瓶子去．一碗水里只用挑一茶匙儿， 就香的了不得呢。”說著就喚彩云來，"把前儿的那几瓶香露拿了來． "襲人道：“只拿兩瓶來罷，多了也白糟踏．等不夠再要，再來取也是一樣。”彩云听說，去了半日，果然拿了兩瓶來，付与襲人．襲人看時，只見兩個玻璃小瓶，卻有三寸大小，上面螺絲銀蓋，鵝黃箋上寫著"木樨清露"，那一個寫著"玫瑰清露"襲人笑道：“好金貴東西！這么個小瓶子，能有多少？"王夫人道：“那是進上的，你沒看見鵝黃箋子？你好生替他收著，別糟踏了。”  　　襲人答應著， 方要走時，王夫人又叫：“站著，我想起一句話來問你。”襲人忙又回來． 王夫人見房內無人，便問道：“我恍惚听見寶玉今儿捱打，是環儿在老爺跟前說了什么話．你可听見這個了？你要听見，告訴我听听，我也不吵出來教人知道是你說的。”襲人道：“我倒沒听見這話，為二爺霸占著戲子，人家來和老爺要，為這個打的。”王夫人搖頭說道：“也為這個，還有別的原故。”襲人道：“別的原故實在不知道了．我今儿在太太跟前大膽說句不知好歹的話． 論理……"說了半截忙又咽住．王夫人道：“你只管說。”襲人笑道：“太太別生气，我就說了。”王夫人道：“我有什么生气的，你只管說來． "襲人道：“論理，我們二爺也須得老爺教訓兩頓．若老爺再不管，將來不知做出什么事來呢． "王夫人一聞此言，便合掌念聲"阿彌陀佛"，由不得赶著襲人叫了一聲"我的儿， 虧了你也明白，這話和我的心一樣．我何曾不知道管儿子，先時你珠大爺在，我是怎么樣管他，難道我如今倒不知管儿子了？只是有個原故：如今我想，我已經快五十歲的人， 通共剩了他一個，他又長的單弱，況且老太太寶貝似的，若管緊了他，倘或再有個好歹，或是老太太气坏了，那時上下不安，豈不倒坏了．所以就縱坏了他．我常常掰著口儿勸一陣，說一陣，气的罵一陣，哭一陣，彼時他好，過后儿還是不相干，端的吃了虧才罷了．若打坏了，將來我靠誰呢！"說著，由不得滾下淚來．
卻說吳兵屯於安豐，孫琳喚朱異責之曰：「量一壽春城不能救，安可併吞中原？如再不勝必斬！」朱異乃回本寨商議。于詮曰：「今壽春南門不圍，某願領一軍從南門入去，助諸葛誕守城。將軍與魏兵挑戰，我卻從城中殺出，兩路夾攻，魏兵可破矣。」
L’horloge de l’église sonna deux heures. On entendait le gros murmure de la rivière qui coulait dans les ténèbres, au pied de la terrasse. M. Bournisien, de temps à autre, se mouchait bruyamment, et Homais faisait grincer sa plume sur le papier.
後主覽表曰：「相父南征，遠涉艱難﹔方始回都，坐未安席﹔今又欲北伐，恐勞神思。」孔明曰：「臣受先帝託孤之重，夙夜未嘗有怠。今南方已平，可無內顧之憂﹔不就此時討賊，恢復中原，更待何日？”忽班部中太史譙周出奏曰：「臣夜觀天象，北方旺氣正盛，星曜倍明，未可圖也。」乃謂孔明曰：「丞相深明天文，又何故強為？」孔明曰：「天道變易不常，豈可拘執？吾今且駐兵馬於漢中，觀其動靜而後行。」
--Du talar som en trött och sjuk, broder, sade Jakob. Alla trötta tala som du. Därför skulle jag också helst vilja svara dig barnsligt och stilla, som man talar till trötta och sjuka. Men du vet inte själv, vad dina ord betyda för mig. Av all den klagan, som mött mig under mina vandringar, har ingen mer förskräckt mig än den, som nu långsamt böjt dig till jorden och som jag fått höra från så många, många. Vi äro frukter på onda träd, ha de sagt mig, och för oss finns därför ingenting att hoppas. Jag kunde inte svara dem, att det var osant, vad de sade mig, men heller inte, att det var sant. Bröder äro inte lika bröder och söner inte lika fäder, ty om de också äro lika i mycket, äro de sällan det i allt. Just skillnaden kan vara så uppenbar, att närmsta frände ibland blir närmsta ovän. Mycket är arv, men hälften är förvärv. Luften och människorna omkring oss, det tal som dagligdags surrar för våra öron, allt går in i oss och blir delar av oss. Giv mig en ung människa och låt mig få vårda och sköta henne, och jag tilltror mig att ungefärligen kunna dana den bild, som jag själv bestämmer. En ung själ är en tom lampa. Den kan vara av dåligt gods eller av bästa, men lågans klarhet beror mest av den ingjutna oljan. Eller stamma vi inte alla från tjuvkvinnor och dråpare! Men så kan viljan glödgas och smidas, att övermodet blir till styrka och svagheten till godhet. Själv var jag ett utsatt barn, som en from präst hittade på en rishög i skogen, och jag vet ingenting om mina föräldrar. Kanske skulle jag blygas och sörja, om jag träffade dem, hur syndfull och obetydlig jag än finner mig själv. Men ett gott finns det inom mig, Ingevald. Jag känner i min bräcklighet, att jag bär en gnista av en helig vilja, och den bär mig lätt framåt som på vingar. Med förskräckelse har jag också läst den heliga Augustinus om arvsynden, men i stället att övertyga mig, kom han mig att tvivla, och jag har ofta bedrövat bröderna i Skara med min irrlärighet. Jag är ju blott ett kyrkans ringa redskap och de äro mycket kunnigare än jag. Jag kan ingenting bevisa mot dem, bara se och tro. Inte heller är jag någon spåman, Ingevald, men rimligast måste det väl synas mig, att din avkomma liksom andras skall bestå av både goda och onda människor. Om också tio ättlingar av din son gå förlorade, men bara en enda stiger som en stjärna, då föddes och levde du inte alldeles förgäves.
Dès qu’ils furent seuls, M. Lheureux se mit, en termes assez nets, à féliciter Emma sur la succession, puis à causer de choses indifférentes, des espaliers, de la récolte et de sa santé à lui, qui allait toujours couci-couci, entre le zist et le zest. En effet, il se donnait un mal de cinq cents diables, bien qu’il ne fît pas, malgré les propos du monde, de quoi avoir seulement du beurre sur son pain.
Elizabeth, as they drove along, watched for the first appearance of Pemberley Woods with some perturbation; and when at length they turned in at the lodge, her spirits were in a high flutter.
“And now I have a very strange experience to tell you. I had, as you know, cut off my hair in London, and I had placed it in a great coil at the bottom of my trunk. One evening, after the child was in bed, I began to amuse myself by examining the furniture of my room and by rearranging my own little things. There was an old chest of drawers in the room, the two upper ones empty and open, the lower one locked. I had filled the first two with my linen, and as I had still much to pack away I was naturally annoyed at not having the use of the third drawer. It struck me that it might have been fastened by a mere oversight, so I took out my bunch of keys and tried to open it. The very first key fitted to perfection, and I drew the drawer open. There was only one thing in it, but I am sure that you would never guess what it was. It was my coil of hair.
_The goodness of the minor characters in_ Pride and Prejudice _has been already alluded to, and it makes a detailed dwelling on their beauties difficult in any space, and impossible in this. Mrs. Bennet we have glanced at, and it is not easy to say whether she is more exquisitely amusing or more horribly true. Much the same may be said of Kitty and Lydia; but it is not every author, even of genius, who would have differentiated with such unerring skill the effects of folly and vulgarity of intellect and disposition working upon the common weaknesses of woman at such different ages. With Mary, Miss Austen has taken rather less pains, though she has been even more unkind to her; not merely in the text, but, as we learn from those interesting traditional appendices which Mr. Austen Leigh has given us, in dooming her privately to marry “one of Mr. Philips’s clerks.” The habits of first copying and then retailing moral sentiments, of playing and singing too long in public, are, no doubt, grievous and criminal; but perhaps poor Mary was rather the scapegoat of the sins of blue stockings in that Fordyce-belectured generation. It is at any rate difficult not to extend to her a share of the respect and affection (affection and respect of a peculiar kind; doubtless), with which one regards Mr. Collins, when she draws the moral of Lydia’s fall. I sometimes wish that the exigencies of the story had permitted Miss Austen to unite these personages, and thus at once achieve a notable mating and soothe poor Mrs. Bennet’s anguish over the entail._
Mr. Collins was punctual to his time, and was received with great politeness by the whole family. Mr. Bennet indeed said little; but the ladies were ready enough to talk, and Mr. Collins seemed neither in need of encouragement, nor inclined to be silent himself. He was a tall, heavy-looking young man of five-and-twenty. His air was grave and stately, and his manners were very formal. He had not been long seated before he complimented Mrs. Bennet on having so fine a family of daughters, said he had heard much of their beauty, but that, in this instance, fame had fallen short of the truth; and added, that he did not doubt her seeing them all in due time well disposed of in marriage. This gallantry was not much to the taste of some of his hearers; but Mrs. Bennet, who quarrelled with no compliments, answered most readily,--
L’apothicaire s’indigna contre ce qu’il appelait les manœuvres du prêtre; elles nuisaient, prétendait-il, à la convalescence d’Hippolyte, et il répétait à madame Lefrançois:
These words were followed by a very long silence, broken only by an occasional exclamation of “Hjckrrh!” from the Gryphon, and the constant heavy sobbing of the Mock Turtle. Alice was very nearly getting up and saying, “Thank you, sir, for your interesting story,” but she could not help thinking there _must_ be more to come, so she sat still and said nothing.
Accoudé en face de lui, il mâchait son cigare tout en causant, et Charles se perdait en rêveries devant cette figure qu’elle avait aimée. Il lui semblait revoir quelque chose d’elle. C’était un émerveillement. Il aurait voulu être cet homme.
卻說那林黛玉听見賈政叫了寶玉去了，一日不回來，心中也替他憂慮．至晚飯后，聞听寶玉來了，心里要找他問問是怎么樣了．一步步行來，見寶釵進寶玉的院內去了，自己也便隨后走了來．剛到了沁芳橋，只見各色水禽都在池中浴水，也認不出名色來，但見一個個文彩炫耀， 好看异常，因而站住看了一會．再往怡紅院來，只見院門關著，黛玉便以手扣門．
“Why do you call to my remembrance,” I rejoined, “circumstances of which I shudder to reflect, that I have been the miserable origin and author? Cursed be the day, abhorred devil, in which you first saw light! Cursed (although I curse myself) be the hands that formed you! You have made me wretched beyond expression. You have left me no power to consider whether I am just to you or not. Begone! Relieve me from the sight of your detested form.”
卻說馬忠回見韓當、周泰，收聚敗軍，各分頭把守。軍士中傷者不計其數。馬忠帶傅士仁、糜芳於江渚屯劄。當夜三更，軍士皆哭聲不止。糜芳暗聽之，有一夥言曰：「我等皆是荊州之兵，被呂蒙詭計送了主公性命，今劉皇叔御駕親征，東吳早冕休矣。所恨者，糜芳、傅士仁也。我等何不殺此二賊，去蜀營投降？功勞不小。」又一夥軍言曰：「不要性急，等個空兒便就下手。」
“But she does help him on, as much as her nature will allow. If _I_ can perceive her regard for him, he must be a simpleton indeed not to discover it too.”
Le village était silencieux comme d’habitude. Au coin des rues, il y avait de petits tas roses qui fumaient l’air, c’était le moment des confitures, et tout le monde à Yonville, confectionnait sa provision le même jour. Mais on admirait devant la boutique du pharmacien, un tas beaucoup plus large, et qui dépassait les autres de la supériorité qu’une officine doit avoir sur les fourneaux bourgeois, un besoin général sur des fantaisies individuelles.
Nothing less than the complaisance of a courtier could have borne without anger such treatment: but Sir William’s good-breeding carried him through it all; and though he begged leave to be positive as to the truth of his information, he listened to all their impertinence with the most forbearing courtesy.
“Why, I must confess that I love him better than I do Bingley. I am afraid you will be angry.”
I then thought that my father would be unjust if he ascribed my neglect to vice or faultiness on my part, but I am now convinced that he was justified in conceiving that I should not be altogether free from blame. A human being in perfection ought always to preserve a calm and peaceful mind and never to allow passion or a transitory desire to disturb his tranquillity. I do not think that the pursuit of knowledge is an exception to this rule. If the study to which you apply yourself has a tendency to weaken your affections and to destroy your taste for those simple pleasures in which no alloy can possibly mix, then that study is certainly unlawful, that is to say, not befitting the human mind. If this rule were always observed; if no man allowed any pursuit whatsoever to interfere with the tranquillity of his domestic affections, Greece had not been enslaved, Cæsar would have spared his country, America would have been discovered more gradually, and the empires of Mexico and Peru had not been destroyed.
使者辭別呂蒙，蒙親送出城。使者回見關公，具道呂蒙之語，並說荊州城中，君侯寶眷并諸將家屬，俱各無恙，供給不缺。公大怒曰：「此奸賊之計也！我生不能殺此賊，死必殺之，以雪我恨！」喝退使者。使者出寨，眾將皆來探問家中之事。使者具言各家安好，呂蒙極其恩恤，並將書信傳送各將。各將欣喜，皆無戰心。
“Your father,” said Holmes, “your stepfather, surely, since the name is different.”
香菱見寶玉蹲在地下，將方才的夫妻蕙与并蒂菱用樹枝儿摳了一個坑，先抓些落花來舖墊了， 將這菱蕙安放好，又將些落花來掩了，方撮土掩埋平服．香菱拉他的手，笑道：“這又叫做什么？怪道人人說你慣會鬼鬼祟祟使人肉麻的事．你瞧瞧，你這手弄的泥烏苔滑的，還不快洗去。”寶玉笑著，方起身走了去洗手，香菱也自走開．二人已走遠了數步，香菱复轉身回來叫住寶玉．寶玉不知有何話，扎著兩只泥手，笑嘻嘻的轉來問：“什么？"香菱只顧笑．因那邊他的小丫頭臻儿走來說：“二姑娘等你說話呢。”香菱方向寶玉道：“裙子的事可別向你哥哥說才好。”說畢，即轉身走了．寶玉笑道：“可不我瘋了，往虎口里探頭儿去呢。”說著，也回去洗手去了．不知端詳，且听下回分解．
“Then you won’t forgive me? You won’t shake hands before I go?”
“If you leave it to a court of law to clear the matter up,” said he, “of course you can hardly avoid publicity. On the other hand, if you convince the police authorities that there is no possible case against you, I do not know that there is any reason that the details should find their way into the papers. Inspector Bradstreet would, I am sure, make notes upon anything which you might tell us and submit it to the proper authorities. The case would then never go into court at all.”
Un coup de vent qui arriva par les fenêtres fronça le tapis de la table, et, sur la Place, en bas, tous les grands bonnets des paysannes se soulevèrent, comme des ailes de papillons blancs qui s’agitent.
“Upon my word! Well, that was very decided, indeed--that does seem as if--but, however, it may all come to nothing, you know.”
雨村听了大怒道：“豈有這樣放屁的事！打死人命就白白的走了，再拿不來的！"因發簽差公人立刻將凶犯族中人拿來拷問，令他們實供藏在何處，一面再動海捕文書．正要發簽時，只見案邊立的一個門子使眼色儿，____不令他發簽之意．雨村心下甚為疑怪，只得停了手，即時退堂，至密室，侍從皆退去，只留門子服侍．這門子忙上來請安，笑問：“老爺一向加官進祿，八九年來就忘了我了？"雨村道：“卻十分面善得緊，只是一時想不起來。”那門子笑道：“老爺真是貴人多忘事，把出身之地竟忘了，不記當年葫蘆廟里之事？"雨村听了，如雷震一惊，方想起往事．原來這門子本是葫蘆廟內一個小沙彌，因被火之后，無處安身，欲投別廟去修行，又耐不得清涼景況，因想這件生意倒還輕省熱鬧，遂趁年紀蓄了發，充了門子．雨村那里料得是他，便忙攜手笑道：“原來是故人。”又讓坐了好談．這門子不敢坐．雨村笑道：“貧賤之交不可忘．你我故人也，二則此系私室，既欲長談，豈有不坐之理？"這門子听說，方告了座，斜簽著坐了．
Där fanns ju heller ingen, som icke genast såg, att det var junker Magnus, men det var en överraskning att han borta på sitt Nyköpingshus hade hunnit att öva sig till en sådan säkerhet och rusta så många män. Det var nära, att ett allmänt jubel hade brutit lös, men jarlen flammade. Han snurrade på svärdet, som stod mellan hans knän, och räckte det efter en stunds tvekan åt drottningen. Utefter hela den långa folkungabänken fortsatte alla att tyst torka flugorna ur ögon och öron.
WAGNER. Ich seh ihn ungewiß und furchtsam uns umspringen, Weil er, statt seines Herrn, zwei Unbekannte sieht.
“I mention it because it is the living which I ought to have had. A most delightful place! Excellent parsonage-house! It would have suited me in every respect.”
操見連折二將，心中憂悶。程昱曰：「某舉一人可敵顏良。」操問是誰。昱曰：「非關公不可。」操曰：「吾恐他立了功便去。」昱曰：「劉備若在必投袁紹；今若使雲長破袁紹之兵，紹必疑劉備而殺之矣。備既死，雲長又安往乎？」操大喜，遂差人去請關公。關公即入辭二嫂。二嫂曰：「叔叔此去，可打聽皇叔消息。」
叡曰：「卿保何人？」懿曰：「夏侯淵有四子：長名霸，字仲權﹔次名威，字季權﹔三名惠，字雅權﹔四名和，字義權。霸，威二人，弓馬熟嫻﹔惠，和二人，諳知韜略：此四人常欲為父報仇。臣今保夏侯霸、夏侯威為左右先鋒，夏侯惠、夏侯和為行軍司馬，共贊軍機，以退蜀兵。」
Elizabeth found the interest of the subject increase, and listened with all her heart; but the delicacy of it prevented further inquiry.
While settling this point, she was suddenly roused by the sound of the door-bell; and her spirits were a little fluttered by the idea of its being Colonel Fitzwilliam himself, who had once before called late in the evening, and might now come to inquire particularly after her. But this idea was soon banished, and her spirits were very differently affected, when, to her utter amazement, she saw Mr. Darcy walk into the room. In a hurried manner he immediately began an inquiry after her health, imputing his visit to a wish of hearing that she were better. She answered him with cold civility. He sat down for a few moments, and then getting up walked about the room. Elizabeth was surprised, but said not a word. After a silence of several minutes, he came towards her in an agitated manner, and thus began:--
是年冬十月，司馬昭兵至東吳邊界，屯住人馬，喚王昶、胡遵、毋丘儉到帳中計議曰：「東吳最緊要處，惟東興郡也。今他築起大堤，左右又築兩城，以防巢湖後面攻擊，諸公須要仔細。」遂令王昶、毋丘儉各引一萬兵，列在左右，且勿進發；待取了東興郡，那時一齊進兵。」昶、儉二人受令而去，昭又令胡遵為先鋒，總領三路兵前去，先搭浮橋，取東興大堤；若奪得左右二城，便是大功。遵領兵來搭浮橋。
FAUST (gegen den Spiegel). Weh mir! ich werde schier verrückt.
后乃修書付順。順藏書於髮中，潛出禁宮，逕至伏完宅，將書呈上。完見是伏后親筆，乃謂穆順曰：「操賊心腹甚眾，不可遽圖。除非江東孫權，西川，孫備，二處起兵於外。操必自往。此時卻求在朝忠義之臣，一同謀之。內外夾攻，庶可有濟。」順曰：「皇丈可作書覆帝后，求密詔，諳遣人往吳蜀二處，令約會起兵，討賊救主。」伏完即取紙寫書付順。順乃藏於頭髻內，辭完回宮。
--Ja, ropa, svear, ropa som det hövs kring era fäders tingshög. Höj gossen här på sköldarna. Välj honom till min efterträdare. Han skall föra er till större segrar än fordom läspe Erik och alla, som föddes er av äkta, ruttet kungablod... han, mitt trotsarbarn, horsbrottets, blodskammens son. Se här, hur frisk och röd han blir, när jag nyper honom i kinderna.
一日朝罷，李傕力邀郭汜赴家飲宴。至夜席散，汜醉而歸，偶然腹痛。妻曰：「必中其毒矣！」急令將糞汁灌之，一吐方定。汜大怒曰：「吾與李傕共圖大事，今無端欲謀害我，我不先發，必遭毒手。」遂密整本部甲兵，欲攻李傕。早有人報知傕。傕亦大怒曰：「郭亞多安敢如此！」遂點本部甲兵，來殺郭汜。城下混戰，乘勢擄掠居民。
“Done about the same time as the bell-rope?” remarked Holmes.
張飛殺到巴郡城下，後軍已自入城。張飛叫休殺百姓，出榜安民。群刀手把嚴顏推至。張飛坐於廳上，嚴顏不肯跪下。飛怒目咬牙大叱曰：「大將到此，為何不降，而敢拒敵？」嚴顏全無懼色，回叱飛曰：「汝等無義，侵我州郡！但有斷頭將軍！無降將軍！」飛大怒，喝左右斬來。嚴顏喝曰：「賊匹夫！要砍便砍，何怒也？」張飛見嚴顏聲音雄壯，面不改色，乃回嗔作喜，下階喝退左右，親解其縛，取衣衣之，扶在正中高坐，低頭便拜曰：「適來言語冒瀆，幸勿見責。吾素知老將軍乃豪傑之士也。」嚴顏感其恩義，乃降。後人有詩讚嚴顏曰：白髮居西蜀，清名震大邦。忠心如皎日，浩氣捲長江。寧可斷頭死，安能屈膝降？巴州年老將，天下更無雙。又有讚張飛詩曰：生獲嚴顏勇絕倫，惟憑義氣服軍民。至今廟貌留巴蜀，社酒雞豚日日春。張飛請問入川之計。嚴顏曰：「敗軍之將，荷蒙厚恩，無以為報，願施犬馬之勞。不須張弓隻箭，逕取成都。」正是：只因一將傾心後，致使連城唾手降。未知其知其計如何，且看下文分解。
遼引兵退至東門，張飛便出迎戰。早有人報知關公。關公急來東門看時，只見張飛方出城，張遼軍已退。飛欲追趕，關公急召入城。飛曰：「彼懼而退，何不追之？」關公曰：「此人武藝不在你我之下。因我以正言感之，頗有自悔之心，故不與我等戰耳。」飛乃悟，只令士卒堅守城門，更不出戰。
“It _is_ wonderful,” replied Wickham; “for almost all his actions may be traced to pride; and pride has often been his best friend. It has connected him nearer with virtue than any other feeling. But we are none of us consistent; and in his behaviour to me there were stronger impulses even than pride.”
“Yes, sir, I know I am. If I were to go through the world, I could not meet with a better. But I have always observed, that they who are good-natured when children, are good-natured when they grow up; and he was always the sweetest tempered, most generous-hearted boy in the world.”
Les conviés arrivèrent de bonne heure dans des voitures, carrioles à un cheval, chars à bancs à deux roues, vieux cabriolets sans capote, tapissières à rideaux de cuir, et les jeunes gens des villages les plus voisins dans des charrettes où ils se tenaient debout, en rang, les mains appuyées sur les ridelles pour ne pas tomber, allant au trot et secoués dur. Il en vint de dix lieues loin, de Goderville, de Normanville, et de Cany. On avait invité tous les parents des deux familles, on s’était raccommodé avec les amis brouillés, on avait écrit à des connaissances perdues de vue depuis longtemps.
En effet, elle regarda tout autour d’elle, lentement, comme quelqu’un qui se réveille d’un songe; puis, d’une voix distincte, elle demanda son miroir, et elle resta penchée dessus quelque temps, jusqu’au moment où de grosses larmes lui découlèrent des yeux. Alors elle se renversa la tête en poussant un soupir et retomba sur l’oreiller.
Félicité portait maintenant les robes de Madame; non pas toutes, car il en avait gardé quelques-unes, et il les allait voir dans son cabinet de toilette, où il s’enfermait; elle était à peu près de sa taille, souvent Charles, en l’apercevant par derrière, était saisi d’une illusion, et s’écriait:
卻說五儿被寶玉鬼混了半夜，又兼寶釵咳嗽，自己怀著鬼胎，生怕寶釵听見了，也是思前想后， 一夜無眠．次日一早起來，見寶玉尚自昏昏睡著，便輕輕的收拾了屋子．那時麝月已醒，便道：“你怎么這么早起來了，你難道一夜沒睡嗎？"五儿听這話又似麝月知道了的光景， 便只是訕笑，也不答言．不一時，寶釵襲人也都起來，開了門見寶玉尚睡， 卻也納悶：“怎么外邊兩夜睡得倒這般安穩？"及寶玉醒來，見眾人都起來了，自己連忙爬起， 揉著眼睛，細想昨夜又不曾夢見，可是仙凡路隔了．慢慢的下了床，又想昨夜五儿說的寶釵襲人都是天仙一般， 這話卻也不錯，便怔怔的瞅著寶釵．寶釵見他發怔，雖知他為黛玉之事，卻也定不得夢不夢，只是瞅的自己倒不好意思，便道：“二爺昨夜可真遇見仙了么？"寶玉听了，只道昨晚的話寶釵听見了，笑著勉強說道：“這是那里的話！"那五儿听了這一句，越發心虛起來，又不好說的，只得且看寶釵的光景．只見寶釵又笑著問五儿道：“你听見二爺睡夢中和人說話來著么？"寶玉听了，自己坐不住，搭訕著走開了． 五儿把臉飛紅，只得含糊道：“前半夜倒說了几句，我也沒听真．什么`擔了虛名'，又什么`沒打正經主意'，我也不懂，勸著二爺睡了，后來我也睡了，不知二爺還說來著沒有。”寶釵低頭一想：“這話明是為黛玉了．但盡著叫他在外頭，恐怕心邪了招出些花妖月姊來．況兼他的舊病原在姊妹上情重，只好設法將他的心意挪移過來，然后能免無事。”想到這里，不免面紅耳熱起來，也就訕訕的進房梳洗去了．
MARGARETE. Ach! daß die Menschen so unglücklich sind! Gewiß, ich will für ihn manch Requiem noch beten.
晴雯在旁哭著，方欲說話，只見林黛玉進來，便出去了．林黛玉笑道：“大節下怎么好好的哭起來？難道是為爭粽子吃爭惱
IRRLICHT. Ich merke wohl, Ihr seid der Herr vom Haus, Und will mich gern nach Euch bequemen. Allein bedenkt! der Berg ist heute zaubertoll Und wenn ein Irrlicht Euch die Wege weisen soll So müßt Ihr’s so genau nicht nehmen. FAUST, MEPHISTOPHELES, IRRLICHT (im Wechselgesang). In die Traum- und Zaubersphäre Sind wir, scheint es, eingegangen. Führ uns gut und mach dir Ehre Daß wir vorwärts bald gelangen In den weiten, öden Räumen! Seh die Bäume hinter Bäumen, Wie sie schnell vorüberrücken, Und die Klippen, die sich bücken, Und die langen Felsennasen, Wie sie schnarchen, wie sie blasen!
— Tu t’exagères le mal. Peut-être qu’avec un millier d’écus ton bonhomme se calmerait.
“Felix conducted the fugitives through France to Lyons and across Mont Cenis to Leghorn, where the merchant had decided to wait a favourable opportunity of passing into some part of the Turkish dominions.
HEROLD. Daß die Hochzeit golden sei, Solln funfzig Jahr sein vorüber; Aber ist der Streit vorbei, Das golden ist mir lieber.
--Och jag säger dig, att bättre gjorde du, om du åter stege på ditt skepp, svarade dvärgen med ett gällt anskri. Jag säger dig, du hövding, du bonde, att är det frid du söker, då skall du fly. I oräkneliga mansåldrars tal har ingen skådat sådana ting som nu stunda. Asagudarna stiga nu ned till landet för att uppsöka ett växtkraftigt frö, och ingen vet, vilket de välja. Icke välja de det skönaste och ädlaste, utan det, som lovar att skjuta den starkaste brodden. Ur detta frö skall det växa ett lummigt träd med oväder och stilla stjärnor i sin krona. Så högt skall det trädet stiga, att det skall överskugga allt, som här är levande, icke bara människorna utan stridshästarna i spiltorna och öken vid plogarna, ja, de vilda djuren i skogarna. Ty alla skola känna, när det droppar solregn eller blod från grenarna. Och alla skola såras, då stammen rämnar och faller. Så tala i natt genom mig de höga asagudarna.
--En sådan avund och vänskap är då rådande mellan dessa bröder! Där kunna ni alla höra. Det var hemligheten. Men skall jag nu tro mina ögon? Där kommer ett segel!
— Sans moi, savez-vous bien, il se serait porté sur lui-même à quelque attentat funeste!
“’Pon my word, Watson, you are coming along wonderfully. You have really done very well indeed. It is true that you have missed everything of importance, but you have hit upon the method, and you have a quick eye for colour. Never trust to general impressions, my boy, but concentrate yourself upon details. My first glance is always at a woman’s sleeve. In a man it is perhaps better first to take the knee of the trouser. As you observe, this woman had plush upon her sleeves, which is a most useful material for showing traces. The double line a little above the wrist, where the typewritist presses against the table, was beautifully defined. The sewing-machine, of the hand type, leaves a similar mark, but only on the left arm, and on the side of it farthest from the thumb, instead of being right across the broadest part, as this was. I then glanced at her face, and, observing the dint of a pince-nez at either side of her nose, I ventured a remark upon short sight and typewriting, which seemed to surprise her.”
Après qu’il eut offert un siège, il s’assit pour déjeuner, tout en s’excusant beaucoup de l’impolitesse.
奸雄曹操守中原，九月南征到漢川。風伯怒臨新野縣，祝融飛下燄摩天。
“I’m glad I’ve seen that done,” thought Alice. “I’ve so often read in the newspapers, at the end of trials, “There was some attempts at applause, which was immediately suppressed by the officers of the court,” and I never understood what it meant till now.”
--När jag ser rätt efter, sade han, upptäcker jag på ditt bälte en hel rad av de mynt, som jag förlorade i snön. Du kan inte skylla mig för att ha brådskat med att taga hämnd på er, dvärgar. Säg nu, hur har du kommit hit?
“Experience,” said Holmes, laughing. “Indirectly it may be of value, you know; you have only to put it into words to gain the reputation of being excellent company for the remainder of your existence.”
儀呈上孔明遺表。後主覽畢，大哭，降旨卜地安葬。費褘奏曰：「丞相臨終，命葬於定軍山，不用牆垣磚石，亦不用一切祭物。」後主從之。擇本年十月吉日，後主自送靈柩至定軍山安葬。後主降詔致祭，諡號忠武侯;令建廟於沔陽，四時享祭。後杜工部有詩曰：
Allt detta genomskådade trälarna och de försökte att ödmjukt lyda honom, men de aktade honom icke.
“A considerable crime is in contemplation. I have every reason to believe that we shall be in time to stop it. But to-day being Saturday rather complicates matters. I shall want your help to-night.”
“Both,” replied Elizabeth archly; “for I have always seen a great similarity in the turn of our minds. We are each of an unsocial, taciturn disposition, unwilling to speak, unless we expect to say something that will amaze the whole room, and be handed down to posterity with all the _éclat_ of a proverb.”
STIMME. Die alte Baubo kommt allein, Sie reitet auf einem Mutterschwein.
“You can at least tell me whether my own thought is correct, and if she died from some sudden fright.”
卻說曹操在洛陽，自葬關公後，每夜合眼便見關公。操甚驚懼，問於眾官。眾官曰：「洛陽行宮舊殿多妖，可造新殿居之。」操曰：「吾欲起一殿，名建始殿。恨無良工。」賈詡曰：「洛陽良工有蘇越者，最有巧思。」操召入，令畫圖像。蘇越畫成九間大殿，前後廊廡樓閣，呈與操。操視之曰：「汝畫甚合孤意，但恐無棟梁之材。」蘇越曰：「此去離城三十里，有一潭，名躍龍潭。前有一祠，名躍龍祠。祠傍有一株大梨樹，高十餘丈，堪作建始殿之梁。」
MEPHISTOPHELES. Fürwahr, ich spüre nichts davon! Mir ist es winterlich im Leibe, Ich wünschte Schnee und Frost auf meiner Bahn. Wie traurig steigt die unvollkommne Scheibe Des roten Monds mit später Glut heran Und leuchtet schlecht, daß man bei jedem Schritte Vor einen Baum, vor einen Felsen rennt! Erlaub, daß ich ein Irrlicht bitte! Dort seh ich eins, das eben lustig brennt. Heda! mein Freund! darf ich dich zu uns fodern? Was willst du so vergebens lodern? Sei doch so gut und leucht uns da hinauf!
且說劉姥姥帶著板儿，先來見鳳姐儿，說：“明日一早定要家去了．雖住了兩三天，日子卻不多， 把古往今來沒見過的，沒吃過的，沒听見過的，都經驗了．難得老太太和姑奶奶并那些小姐們， 連各房里的姑娘們，都這樣怜貧惜老照看我．我這一回去后沒別的報答， 惟有請些高香天天給你們念佛，保佑你們長命百歲的，就算我的心了。”鳳姐儿笑道：“你別喜歡．都是為你，老太太也被風吹病了，睡著說不好過，我們大姐儿也著了涼，在那里發熱呢。”劉姥姥听了，忙歎道：“老太太有年紀的人，不慣十分勞乏的。”鳳姐儿道：“從來沒象昨儿高興．往常也進園子逛去，不過到一二處坐坐就回來了．昨儿因為你在這里，要叫你逛逛，一個園子倒走了多半個．大姐儿因為找我去，太太遞了一塊糕給他，誰知風地里吃了，就發起熱來。”劉姥姥道：“小姐儿只怕不大進園子，生地方儿， 小人儿家原不該去．比不得我們的孩子，會走了，那個墳圈子里不跑去．一則風扑了也是有的，二則只怕他身上干淨，眼睛又淨，或是遇見什么神了．依我說，給他瞧瞧祟書本子，仔細撞客著了。”一語提醒了鳳姐儿，便叫平儿拿出《玉匣記》著彩明來念． 彩明翻了一回念道：“八月二十五日，病者在東南方得遇花神．用五色紙錢四十張，向東南方四十步送之，大吉。”鳳姐儿笑道：“果然不錯，園子里頭可不是花神！只怕老太太也是遇見了． "一面命人請兩分紙錢來，著兩個人來，一個与賈母送祟，一個与大姐儿送祟．果見大姐儿安穩睡了．
Emma l’écoutait la tête basse, et tout en remuant, avec la pointe de son pied, des copeaux par terre.
Sven stod bakom Inges stol och följde molnbildningarna på himlen. Han hade icke ens brytt sig med att utbyta de urblekta vikingakläderna mot en tingsdräkt.
“That is not an unnatural surmise,” said Fitzwilliam; “but it is lessening the honour of my cousin’s triumph very sadly.”
--För Guds barmhärtighets skull! avbröt Valdemar. Skriv bara, skriv: tillfälligtvis förkommet. Är det skrivet, lagman Algot?
曹操軍中飛虎出，趙雲懷內小龍眠。無由撫慰忠臣意，故把親兒擲馬前。
“Well, I have only just heard the facts, but my mind is made up.”
“In the bathroom,” he answered. “Oh, yes, I am not joking,” he continued, seeing my look of incredulity. “I have just been there, and I have taken it out, and I have got it in this Gladstone bag. Come on, my boy, and we shall see whether it will not fit the lock.”
När hon märkte, att Magnus dröjde vid vindögat, drog hon sig småningom ned genom salen, ända till dess hon stod bredvid honom. Kärlek lyste icke ur hennes lugna ögon, men väl en mild och fast önskan att lindra de plågor, som tärde honom. Slutligen fick hon honom med sig ut på den stora trappan. Nedanför fyllde vågorna luften med brus och stänk.
There was a long silence, during which Holmes leaned his chin upon his hands and stared into the crackling fire.
--Helst till min olyckliga syster, svarade hon och gick ned till honom utan att släppa gossen.
卻說許攸暗步出營，逕投曹寨，伏路軍人拿住。攸曰：「我是曹丞相故友，快與我通報，說南陽許攸來見。」軍士忙報入寨中。時操方解衣歇息，聞說許攸私奔到寨，大喜，不及穿履，跣足出迎。遙見許攸，撫掌歡笑，攜手共入，操先拜於地。攸慌扶起曰：「公乃漢相，吾乃布衣，何謙恭如此？」操曰：「公乃操故友，豈敢以名爵相上下乎！」攸曰：「某不能擇主，屈身袁紹，言不聽，計不從，今特棄之來見故人。願賜收錄。」操曰：「子遠肯來，吾事濟矣。願即教我以破紹之計。」攸曰：「吾曾教袁紹以輕騎乘掩許都，首尾相攻。」操大驚曰：「若袁紹用子言，吾事敗矣。」攸曰：「公今軍糧尚有幾何？」操曰：「可支一年。」攸笑曰：「恐未必。」操曰：「有半年耳。」
寶玉忙跟了來，問道：“好好的又生气了？就是我說錯了，你到底也還坐在那里，和別人說笑一會子． 又來自己納悶。”林黛玉道：“你管我呢！"寶玉笑道：“我自然不敢管你， 只沒有個看著你自己作踐了身子呢。”林黛玉道：“我作踐坏了身子，我死，与你何干！"寶玉道：“何苦來，大正月里，死了活丑，了的。”林黛玉道：“偏說死！我這會子就死！你怕死，你寅，長命百歲的，如何？"寶玉笑道：要象只管這樣鬧，我還怕卯，死呢？倒不如死了干淨。”黛玉忙道：“正是了，要是這辰，樣鬧，不如死了干淨。”寶玉道：“我說我自己死了干淨，巳，別听錯了話賴人。”正說著，寶釵走來道：“史大妹妹等午，你呢。”說著，便推寶玉走了．這里黛玉越發气悶，只向未，窗前流淚．
關公正色而言曰：「吾乃解良一武夫，蒙吾主以手足相待，安肯背義投敵國乎？城若破，有死而已。玉可碎而不可改其白，竹可焚而不可毀其節。身雖殞，名可垂於竹帛也。汝勿多言，速請出城。吾欲與孫權決一死戰！」瑾曰：「吳侯欲與君侯結秦、晉之好，同力破曹，共扶漢室，別無他意。君侯何執迷如是？」
賈政因見兩邊俱是超手游廊，便順著游廊步入．只見上面五間清廈連著卷棚，四面出廊，綠窗油壁，更比前几處清雅不同．賈政歎道：“此軒中煮茶操琴，亦不必再焚名香矣．此造已出意外，諸公必有佳作新題以顏其額，方不負此。”眾人笑道：“再莫若`蘭風蕙露'貼切了。”賈政道：“也只好用這四字．其聯若何？"一人道：“我倒想了一對，大家批削改正。”念道是：
“These thoughts exhilarated me and led me to apply with fresh ardour to the acquiring the art of language. My organs were indeed harsh, but supple; and although my voice was very unlike the soft music of their tones, yet I pronounced such words as I understood with tolerable ease. It was as the ass and the lap-dog; yet surely the gentle ass whose intentions were affectionate, although his manners were rude, deserved better treatment than blows and execration.
且說沮授被袁紹拘禁在軍中，是夜因見眾星朗列，乃命監者引出中庭，仰觀天象。忽見太白逆行，侵犯牛、斗之分，大驚曰：「禍將至矣！」遂連夜求見袁紹。時紹已醉臥，聽說沮授有密事啟報，喚入問之。授曰：「適觀天象，見太白逆行於柳、鬼之間，流光射入牛、斗之分，恐有賊兵劫掠之害。烏巢屯糧之所，不可不提備。宜速遣精兵猛將，於間道山路巡哨，免為曹操所算。」紹怒叱曰：「汝乃得罪之人，何敢妄言惑眾！」因叱監者曰：「吾令汝拘囚之，何敢放出！」遂命斬監者，別喚人監押沮授。授出，掩淚歎曰：「我軍亡在旦夕，我屍骸不知落於何處也！」後人有詩歎曰：
說著， 只見有個丫鬟端了茶來与他．那賈芸口里和寶玉說著話，眼睛卻溜瞅那丫鬟： 細挑身材，容長臉面，穿著銀紅襖儿，青緞背心，白綾細折裙．——不是別個，卻是襲人．那賈芸自從寶玉病了几天，他在里頭混了兩日，他卻把那有名人口認記了一半．他也知道襲人在寶玉房中比別個不同，今見他端了茶來，寶玉又在旁邊坐著，便忙站起來笑道：“姐姐怎么替我倒起茶來．我來到叔叔這里，又不是客，讓我自己倒罷。”寶玉道：“你只管坐著罷．丫頭們跟前也是這樣。”賈芸笑道：“雖如此說，叔叔房里姐姐們，我怎么敢放肆呢。”一面說，一面坐下吃茶．
次日，面謀之如海．如海道：“天緣湊巧，因賤荊去世，都中家岳母念及小女無人依傍教育，前已遣了男女船只來接，因小女未曾大痊，故未及行．此刻正思向蒙訓教之恩未經酬報，遇此机會，豈有不盡心圖報之理．但請放心．弟已預為籌畫至此，已修下荐書一封，轉托內兄務為周全協佐，方可稍盡弟之鄙誠，即有所費用之例，弟于內兄信中已注明白，亦不勞尊兄多慮矣。”雨村一面打恭，謝不釋口，一面又問：“不知令親大人現居何職？只怕晚生草率，不敢驟然入都干瀆。”如海笑道：“若論舍親，与尊兄猶系同譜，乃榮公之孫：大內兄現襲一等將軍，名赦，字恩侯，二內兄名政，字存周，現任工部員外郎，其為人謙恭厚道，大有祖父遺風，非膏粱輕薄仕宦之流，故弟方致書煩托．否則不但有污尊兄之清操，即弟亦不屑為矣。”雨村听了，心下方信了昨日子興之言，于是又謝了林如海．如海乃說：“已擇了出月初二日小女入都，尊兄即同路而往，豈不兩便？"雨村唯唯听命，心中十分得意．如海遂打點禮物并餞行之事，雨村一一領了．
且說寶釵等吃過早飯， 又往賈母處問過安，回園至分路之處，寶釵便叫黛玉道：“顰儿跟我來，有一句話問你。”黛玉便同了寶釵，來至蘅蕪苑中．進了房，寶釵便坐了笑道：“你跪下，我要審你。”黛玉不解何故，因笑道：“你瞧寶丫頭瘋了！審問我什么？"寶釵冷笑道：“好個千金小姐！好個不出閨門的女孩儿！滿嘴說的是什么？你只實說便罷。”黛玉不解，只管發笑，心里也不免疑惑起來，口里只說：“我何曾說什么？你不過要捏我的錯儿罷了．你倒說出來我听听。”寶釵笑道：“你還裝憨儿．昨儿行酒令你說的是什么？我竟不知那里來的。”黛玉一想，方想起來昨儿失于檢點，那《牡丹亭》《西廂記》說了兩句，不覺紅了臉，便上來摟著寶釵，笑道：“好姐姐，原是我不知道隨口說的．你教給我，再不說了。”寶釵笑道：“我也不知道，听你說的怪生的，所以請教你。”黛玉道：“ 好姐姐，你別說与別人，我以后再不說了。”寶釵見他羞得滿臉飛紅，滿口央告，便不肯再往下追問，因拉他坐下吃茶，款款的告訴他道：“你當我是誰，我也是個淘气的．從小七八歲上也夠個人纏的． 我們家也算是個讀書人家，祖父手里也愛藏書．先時人口多，姊妹弟兄都在一處，都怕看正經書．弟兄們也有愛詩的，也有愛詞的，諸如這些`西廂'`琵琶'以及`元人百种'，無所不有．他們是偷背著我們看，我們卻也偷背著他們看．后來大人知道了，打的打，罵的罵，燒的燒，才丟開了．所以咱們女孩儿家不認得字的倒好． 男人們讀書不明理，尚且不如不讀書的好，何況你我．就連作詩寫字等事，原不是你我分內之事， 究竟也不是男人分內之事．男人們讀書明理，輔國治民，這便好了．只是如今并不听見有這樣的人， 讀了書倒更坏了．這是書誤了他，可惜他也把書糟踏了，所以竟不如耕种買賣，倒沒有什么大害處．你我只該做些針黹紡織的事才是，偏又認得了字， 既認得了字，不過揀那正經的看也罷了，最怕見了些雜書，移了性情，就不可救了。”一席話，說的黛玉垂頭吃茶，心下暗伏，只有答應"是"的一字．忽見素云進來說：“我們奶奶請二位姑娘商議要緊的事呢．二姑娘，三姑娘，四姑娘，史姑娘，寶二爺都在那里等著呢。”寶釵道：“又是什么事？"黛玉道：“咱們到了那里就知道了。”說著便和寶釵往稻香村來，果見眾人都在那里．
卻說周瑜引眾將立於山頂，遙望江北水面艨艟戰船，排合江上，旗幟號帶，皆有次序;回看文聘與韓當，周泰相持。韓當，周泰奮力攻擊，文聘抵敵不住，回船而走。韓，周二人，急催船追趕。周瑜恐二人深入重地，便將白旗招颭，令眾鳴金。二人乃揮棹而回。
眾人大喜。於是先生每擔各挑五里。但是先挑過的擔兒都輕了。眾皆驚疑。先生臨去，與領柑子官說：「貧道乃魏王鄉中故人；姓左，名慈，字元放，道號烏角先生。如你到鄴郡，可說左慈申意。」遂拂袖而去。
“‘Tell me, dad,’ said she, looking, I thought, a little disturbed, ‘did you give Lucy, the maid, leave to go out to-night?’
--Månne det redan är tid att rida till mässan? frågade han och såg upp. I natt gal ingen hane.
D’ailleurs, Charles n’était pas de ceux qui descendent au fond des choses: il recula devant les preuves, et sa jalousie incertaine se perdit dans l’immensité de son chagrin.
--Jag visste med mig, att i dag skulle vi åtminstone inte bli alldeles utan lön, sade han. Men låt nu mig styra. Hittills har det varit jag, som fått gå tigande bakefter.
岸上丁奉喚徐盛船近岸，言曰：「諸葛亮神機妙算，人不可及。更兼趙雲有萬夫不當之勇。汝知他當陽長阪時否？吾等只索回報便了。」於是二人回見周瑜，言孔明預先約趙雲迎接去了。周瑜大驚曰：「此人如此多謀，使我曉夜不安矣！」魯肅曰：「且待破曹之後，卻再圖之。」
“Who cares for you?” said Alice, (she had grown to her full size by this time.) “You’re nothing but a pack of cards!”
La mèche des deux bougies tremblait. Rodolphe se leva pour aller fermer la fenêtre, et, quand il se fut rassis:
卻說麴山城中，蜀將句安見援兵不至，乃開門降魏。姜維折兵數萬，領敗兵回漢中屯紮。司馬師自還洛陽。至嘉平三年秋八月，司馬懿染病，漸漸沈重，乃喚二子至榻前囑曰：「吾事魏歷年，官授太傅，人臣之位極矣；人皆疑吾有異志，吾嘗懷恐懼。吾死之後，汝二人善理國政。慎之！慎之！」言訖而亡。長子司馬師，次子司馬昭，二人申奏魏主曹芳。芳厚加祭葬，優錫贈諡。封師為大將軍，總領尚書機密大事；昭為驃騎上將軍。
司馬懿知孔明死信已確,乃復引兵追趕。行至赤岸坡,見蜀兵已去遠,乃引還,顧謂眾將曰：「孔明已死,我等皆高枕無憂矣。」遂班師回。一路見孔明安營下寨之處,前後左右,整整有法,懿歎曰：「此天下奇才也！」於是引兵回長安,分調眾將,各守隘口。懿自回洛陽面君去了。
雨淋白骨血染草，月冷黃沙鬼守尸．眾人都道：“妙极，妙极！布置，敘事，詞藻，無不盡美．且看如何至四娘，必另有妙轉奇句。”寶玉又念道：
— Allons, bon! comme si je n’avais pas d’autres chiens à fouetter! Ah! tant pis, reviens plus tard!
天色向晚，東山月上，皎皎如同白日。長江一帶，如橫素練。操坐大船之上，左右侍御者數百人，皆錦衣繡襖，荷戈執戟。文武眾官，各依次而坐。操見南屏山色如畫，東視柴桑之境，西觀夏口之江，南望樊山，北覷烏林，四顧空闊，心中歡喜，謂眾官曰：「吾自起義兵以來，與國家除兇去害，誓願掃清四海，削平天下;所未得者江南也。今吾有百萬雄師，更賴諸公用命，何患不成功耶？收服江南之後，天下無事，與諸公共享富貴，以樂太平。」文武皆起謝曰：「願得早奏凱歌。我等終身皆賴丞相福蔭。」操大喜，命左右行酒。
— Ce qu’il y a? répondit l’apothicaire. On fait des confitures: elles cuisent; mais elles allaient déborder à cause du bouillon trop fort, et je commande une autre bassine. Alors, lui, par mollesse, par paresse, a été prendre, suspendue à son clou dans mon laboratoire, la clef du capharnaüm!
“No, I didn’t,” said Alice: “I don’t think it’s at all a pity. I said ‘What for?’”
正言間，于禁至。相見畢，禁曰：「聞將軍戰關公，百合之上，未得便宜，何不且退軍避之？」德奮然曰：「魏王命將軍為大將，何太弱也？吾來日與關某共決一死，誓不退避！」禁不敢阻而回。
“Let me introduce you,” he shouted, “to Mr. Neville St. Clair, of Lee, in the county of Kent.”
Just before nine o’clock Sherlock Holmes stepped briskly into the room. His features were gravely set, but there was a light in his eye which made me think that he had not been disappointed in his conclusions.
She paused, and saw with no slight indignation that he was listening with an air which proved him wholly unmoved by any feeling of remorse. He even looked at her with a smile of affected incredulity.
Vinterblåsten rasslade ödsligt över ättehögarna och kastade in snö genom det trasiga brädtaket på den gamla, av brand förhärjade kyrkan. Fast påven länge hade utlovat fyrtio dagars syndaavlösning åt den som besökte stället, infunno sig allt färre vallfärdare vid den årliga midvinterfesten. Och ändå hade den älskade konung Eriks ben blivit upptagna ur kyrkgolvet och med den låga guldbelagda kopparkronan om huvudet uppställts i ett skrin, vid vilket det skedde stora under. Därför hade man nu också börjat att uppföra åt honom den nya kyrkan vid åmynningen, där skeppen gingo in och handelsbodarna stodo fyllda. Där hade Valdemar också byggt sig en kungaboning. Sofia och hennes tärnor togo in där under kyrkfesterna, men själv stannade han hellre i det förfallna drotthus, som ännu stod kvar vid ättehögarna i det gamla Uppsala. Det var nedtill av bullersten och ovan av timmer, och allt var bågnat och murket. Träden utanför den sneda och bräckliga svalgången voro svedda av eld och åska. Det var knappt annat än några väldiga stammar med sönderbrutna, avstubbade grenar. Han trivdes icke längre hos drottningen som förr, och här kunde han sitta fri med sina jaktbröder och Ingrid Ulvas skogsgångare, hans livkarlar i björnskinn med yxhammare och spjut.
Avec beaucoup de précautions, pour ne pas déranger la position du membre, on retira donc la boîte, et l’on vit un spectacle affreux. Les formes du pied disparaissaient dans une telle bouffissure, que la peau tout entière semblait près de se rompre, et elle était couverte d’ecchymoses occasionnées par la fameuse machine. Hippolyte déjà s’était plaint d’en souffrir; on n’y avait pris garde; il fallut reconnaître qu’il n’avait pas eu tort complètement; et on le laissa libre quelques heures. Mais à peine l’œdème eut-il un peu disparu, que les deux savants jugèrent à propos de rétablir le membre dans l’appareil, et en l’y serrant davantage, pour accélérer les choses. Enfin, trois jours après, Hippolyte n’y pouvant plus tenir, ils retirèrent encore une fois la mécanique, tout en s’étonnant beaucoup du résultat qu’ils aperçurent. Une tuméfaction livide s’étendait sur la jambe, et avec des phlyctènes de place en place, par où suintait un liquide noir. Cela prenait une tournure sérieuse. Hippolyte commençait à s’ennuyer, et la mère Lefrançois l’installa dans la petite salle, près de la cuisine, pour qu’il eût au moins quelque distraction.
Rösten svek den gamle, och bortvänd kröp han ihop i vrån med händerna framför ögonen.
懿正與眾將商議間，忽報郭淮、孫禮來見。懿引入，禮畢，淮曰：「今蜀兵悉在祁山，倘跨渭登原，接連北山，阻絕隴道，大可虞也。」懿曰：「所言甚善。公可就總督隴西軍馬，據北原下寨，深溝高壘，按兵不動﹔只待彼糧盡，方可攻之。”郭淮、孫禮領命，引兵下寨去了。
“That’s very important,” the King said, turning to the jury. They were just beginning to write this down on their slates, when the White Rabbit interrupted: “_Un_important, your Majesty means, of course,” he said in a very respectful tone, but frowning and making faces at him as he spoke.
不一時，四壁廂喊聲大震：前面吳班、吳懿以兵殺出，背後關興、廖化引兵殺來。左右是山，皆無路走。山上蜀兵大叫：「下馬投降者免死！」魏軍大半多降。秦良死戰，被廖化一刀斬下於馬下。孔明把降卒拘於後軍，卻將魏兵衣甲與蜀軍五千人穿了，扮作魏兵，令關興、廖化、吳班、吳懿四將引著，逕奔曹真寨來；先令報馬入寨說：「只有些小蜀兵，盡趕去了。」
話說金榮因人多勢眾，又兼賈瑞勒令，賠了不是，給秦鐘磕了頭，寶玉方才不吵鬧了．大家散了學，金榮回到家中，越想越气，說：“秦鐘不過是賈蓉的小舅子，又不是賈家的子孫，附學讀書，也不過和我一樣．他因仗著寶玉和他好，他就目中無人．他既是這樣，就該行些正經事，人也沒的說．他素日又和寶玉鬼鬼祟祟的，只當人都是瞎子，看不見．今日他又去勾搭人，偏偏的撞在我眼睛里．就是鬧出事來，我還怕什么不成？”
Le Proviseur nous fit signe de nous rasseoir; puis, se tournant vers le maître d’études:
道里卻把知縣申飭． 現在道里要親提，若一上去，又要吃苦．必是道里沒有托到．母親見字，快快托人求道爺去．還叫 兄弟快來， 不然就要解道．銀子短不得．火速，火速．薛姨媽听了，又哭了一場，自不必說．薛蝌一面勸慰，一面說道：“事不宜遲。”薛姨媽沒法，只得叫薛蝌到縣照料，命人即便收拾行李，兌了銀子，家人李祥本在那里照應的，薛蝌又同了一個當中伙計連夜起程．
--Ni trälar där, vi äro vänner och inga fiender! ropade han ystert och skrattade. Jag är Hallsten Folkesson! Finns det ingen bland er, som längre känner igen mig? Och här kommer Ingemund, den starke kämpen i Kristo, och här Folke, konungens jarl. Åt sidan för honom, så att ni inte snudda vid hans kläder. Ställ er utefter väggarna med armarna i kors över bröstet! Så stå trälar inför tignarmän. Men hur ha ni vårdat och omhuldat vår far, ni, som han klädde och födde? Här sitter han halvt barfota och i lumpor. Aldrig visste vi, att han hade det så svårt. Kan du förlåta oss, far, att vi dröjt så länge?
文醜軍既得糧草車仗，又來搶馬。軍士不依隊伍，自相雜亂。曹操卻令軍將一齊下土阜擊之，文醜軍大亂。曹兵圍裏將來，文醜挺身獨戰，軍士自相踐踏。文醜止遏不住，只得撥馬回走。操在土阜上指曰：「文醜為河北名將，誰可擒之？」張遼、徐晃，飛馬齊出，大叫：「文醜休走！」文醜回頭見二將趕上，遂按住鐵槍，拈弓搭箭，正射張遼。徐晃大叫：「賊將休放箭！」張遼低頭急躲，一箭射中頭盔，將簪纓射去。遼奮力再趕，坐下戰馬，又被文醜一箭射中面頰。那馬跪倒前蹄，張遼落地。
— Cela ne va guère à la circonstance... Ah bah! n’importe!
得意濃時易接濟，受恩深處胜親朋．第七回-------------------------------------------------------------------送宮花賈璉戲熙鳳　宴宁府寶玉會秦鐘
Han lät heller icke vänta på sig utan kom snart inlunkande och stångade kvinnorna i knävecken, så att de satte sig med en duns i halmen. Över ögonen hade han en blodfläckad bindel till tecken, att han var blindad liksom hela jorden under midvintermörkret. Men han såg ändå rätt bra genom gapet på den skråpuk, som var bunden över huvudet. Han liknade också snarare ett vilddjur än en bock. Ibland stack en röd hand fram mellan de förfärliga huggtänderna som en tunga och räckte färska gotter åt drottningen eller den, som han annars särskilt ville gynna. Ju drumligare han betedde sig, dess oftare flög det tysta, snabba folkungaleendet utefter bordsraderna, där de äldre redan hade bänkat sig. När han slutligen reste sig på bakbenen och rent ut beskyllde de vackra bagerskorna för de otillbörligaste saker, skrattade den saktmodiga drottningen, så att hon måste torka sig i ögonvrån. Men så tog han ett stångande språng fram mot konungen och öppnade på käftarna och viskade:
“‘Oh, merely a couple of hundred a year, but the work is slight, and it need not interfere very much with one’s other occupations.’
BRANDER. Was soll mit dem geschehn? Ihr habt doch nicht die Fässer vor der Türe?
正說著， 只見寶琴來了，披著一領斗篷，金翠輝煌，不知何物．寶釵忙問：“這是那里的？ "寶琴笑道：“因下雪珠儿，老太太找了這一件給我的。”香菱上來瞧道：“怪道這么好看， 原來是孔雀毛織的。”湘云道：“那里是孔雀毛，就是野鴨子頭上的毛作的．可見老太太疼你了， 這樣疼寶玉，也沒給他穿。”寶釵道：“真俗語說`各人有緣法'．他也再想不到他這會子來，既來了，又有老太太這么疼他。”湘云道：“你除了在老太太跟前，就在園里來，這兩處只管頑笑吃喝．到了太太屋里，若太太在屋里，只管和太太說笑，多坐一回無妨，若太太不在屋里，你別進去，那屋里人多心坏，都是要害咱們的。”說的寶釵， 寶琴，香菱，鶯儿等都笑了．寶釵笑道：“說你沒心，卻又有心，雖然有心，到底嘴太直了． 我們這琴儿就有些象你．你天天說要我作親姐姐，我今儿竟叫你認他作親妹妹罷了。”湘云又瞅了寶琴半日，笑道：“這一件衣裳也只配他穿，別人穿了，實在不配。” 正說著，只見琥珀走來笑道：“老太太說了，叫寶姑娘別管緊了琴姑娘．他還小呢，讓他愛怎么樣就怎么樣． 要什么東西只管要去，別多心。”寶釵忙起身答應了，又推寶琴笑道：“你也不知是那里來的福气！你倒去罷，仔細我們委曲著你．我就不信我那些儿不如你。”說話之間，寶玉黛玉都進來了，寶釵猶自嘲笑．湘云因笑道：“寶姐姐，你這話雖是頑話，恰有人真心是這樣想呢。”琥珀笑道：“真心惱的再沒別人，就只是他。”口里說，手指著寶玉．寶釵湘云都笑道：“他倒不是這樣人。”琥珀又笑道：“不是他，就是他。”說著又指著黛玉．湘云便不則聲．寶釵忙笑道：“更不是了．我的妹妹和他的妹妹一樣．他喜歡的比我還疼呢，那里還惱？你信口儿混說．他的那嘴有什么實据。”寶玉素習深知黛玉有些小性儿， 且尚不知近日黛玉和寶釵之事，正恐賈母疼寶琴他心中不自在，今見湘云如此說了， 寶釵又如此答，再審度黛玉聲色亦不似往時，果然与寶釵之說相符， 心中悶悶不樂．因想：“他兩個素日不是這樣的好，今看來竟更比他人好十倍。”一時林黛玉又赶著寶琴叫妹妹，并不提名道姓，直是親姊妹一般．那寶琴年輕心熱，且本性聰敏，自幼讀書識字，今在賈府住了兩日，大概人物已知．又見諸姊妹都不是那輕薄脂粉，且又和姐姐皆和契，故也不肯怠慢，其中又見林黛玉是個出類拔萃的，便更与黛玉親敬异常．寶玉看著只是暗暗的納罕．
FAUST. Ich fühl’s, vergebens hab ich alle Schätze Des Menschengeists auf mich herbeigerafft, Und wenn ich mich am Ende niedersetze, Quillt innerlich doch keine neue Kraft; Ich bin nicht um ein Haar breit höher, Bin dem Unendlichen nicht näher.
Miss Bennet paused a little, and then replied, “Surely there can be no occasion for exposing him so dreadfully. What is your own opinion?”
But to return to dearer considerations. Shall I meet you again, after having traversed immense seas, and returned by the most southern cape of Africa or America? I dare not expect such success, yet I cannot bear to look on the reverse of the picture. Continue for the present to write to me by every opportunity: I may receive your letters on some occasions when I need them most to support my spirits. I love you very tenderly. Remember me with affection, should you never hear from me again.
一時人回大夫來了， 賈母忙命快進來．王夫人，薛姨媽，寶釵等暫避里間，賈母便端坐在寶玉身旁， 王太醫進來見許多的人，忙上去請了賈母的安，拿了寶玉的手診了一回．那紫鵑少不得低了頭．王大夫也不解何意，起身說道：“世兄這症乃是急痛迷心．古人曾云：`痰迷有別．有气血虧柔，飲食不能熔化痰迷者，有怒惱中痰裹而迷者，有急痛壅塞者． '此亦痰迷之症，系急痛所致，不過一時壅蔽，較諸痰迷似輕。”賈母道：“你只說怕不怕，誰同你背藥書呢。”王太醫忙躬身笑說：“不妨，不妨。”賈母道：“果真不妨？"王太醫道：“實在不妨，都在晚生身上。”賈母道：“既如此，請到外面坐，開藥方．若吃好了，我另外預備好謝禮，叫他親自捧來送去磕頭，若耽誤了，打發人去拆了太醫院大堂。”王太醫只躬身笑說：“不敢，不敢。”他原听了說"另具上等謝禮命寶玉去磕頭"，故滿口說" 不敢"，竟未听見賈母后來說拆太醫院之戲語，猶說"不敢"，賈母与眾人反倒笑了． 一時，按方煎了藥來服下，果覺比先安靜．無奈寶玉只不肯放紫鵑，只說他去了便是要回蘇州去了．賈母王夫人無法，只得命紫鵑守著他，另將琥珀去伏侍黛玉．
Ce fut vers cette époque que madame veuve Dupuis eut l’honneur de lui faire part du «mariage de M. Léon Dupuis, son fils, notaire à Yvetot, avec mademoiselle Léocadie Lebœuf, de Bondeville». Charles, parmi les félicitations qu’il lui adressa, écrivit cette phrase:
卻說闕澤字德潤，會稽山陰人也。家貧好學，與人傭工，嘗借人書來看。看過一遍，便不遺忘。口才辨給，少有膽氣。孫權召為參謀，與黃蓋最相善。蓋知其能言有膽，故欲使獻詐降書。澤欣然應諾曰：「大丈夫處世，不能立功建業，不幾與草木同腐乎？公既捐軀報主，澤又何惜微生！」黃蓋滾下床來拜而謝之。澤曰：「事不可緩，即今便行。」蓋曰：「書已修下了。」
--Hur många män ligga nu på likbänken i Ulv Ulvssons sal?
Glimma stod hela dagen i dörren och stirrade på de tomma medspåren. Tidigt nästa morgon var hon åter på tröskeln. Det glödde i snön på taket och istapparna, som droppade för tövädret.
Il y avait sur la pendule un petit Cupidon de bronze, qui minaudait en arrondissant les bras sous une guirlande dorée. Ils en rirent bien des fois; mais, quand il fallait se séparer, tout leur semblait sérieux.
玄德從之，留雲長守新野，令張飛引五百人馬跟隨往荊州來。玄德在馬上謂孔明曰：「今見景升，當若何對答？」孔明曰：「當先謝襄陽之事。他若令主公去征討江東，切不可應允。但說容歸新野，整頓軍馬。」
正宴會慶賀間，忽報鄢陵侯曹彰，自長安領十萬大軍來到。丕大驚，遂問群臣曰：「黃鬚小弟，平日性剛，深通武藝。今提兵遠來，必與孤爭王位也。如之奈何？」忽階下一人應聲出曰：「臣請往見鄢陵侯，以片言折之。」眾皆曰：「非大夫莫能解此禍也。」正是：試看曹氏丕彰事，幾作袁家譚尚爭。未知此人是誰，且看下文分解。
雨村道：“正是．方才說這政公，已有銜玉之儿，又有長子所遺一個弱孫．這赦老竟無一個不成？"子興道：“政公既有玉儿之后，其妾又生了一個，倒不知其好歹．只眼前現有二子一孫，卻不知將來如何．若問那赦公，也有二子，長名賈璉，今已二十來往了，親上作親，娶的就是政老爹夫人王氏之內侄女，今已娶了二年．這位璉爺身上現捐的是個同知，也是不肯讀書，于世路上好机變，言談去的，所以如今只在乃叔政老爺家住著，幫著料理些家務．誰知自娶了他令夫人之后，倒上下無一人不稱頌他夫人的，璉爺倒退了一射之地：說模樣又极標致，言談又爽利，心机又极深細，竟是個男人不及一的。”
“I had admired the perfect forms of my cottagers—their grace, beauty, and delicate complexions; but how was I terrified when I viewed myself in a transparent pool! At first I started back, unable to believe that it was indeed I who was reflected in the mirror; and when I became fully convinced that I was in reality the monster that I am, I was filled with the bitterest sensations of despondence and mortification. Alas! I did not yet entirely know the fatal effects of this miserable deformity.
Elizabeth, feeling all the more than common awkwardness and anxiety of his situation, now forced herself to speak; and immediately, though not very fluently, gave him to understand that her sentiments had undergone so material a change since the period to which he alluded, as to make her receive with gratitude and pleasure his present assurances. The happiness which this reply produced was such as he had probably never felt before; and he expressed himself on the occasion as sensibly and as warmly as a man violently in love can be supposed to do. Had Elizabeth been able to encounter his eyes, she might have seen how well the expression of heartfelt delight diffused over his face became him: but though she could not look she could listen; and he told her of feelings which, in proving of what importance she was to him, made his affection every moment more valuable.
卻說曹叡聞孫權分兵三路而來，亦起兵三路迎之：命劉劭引兵救江夏，田豫引兵救襄陽，叡自與滿寵率大軍救合淝。滿寵先引一軍至巢湖口，望見東岸戰船無數，旌旗整肅。寵入軍中秦魏主曰：「吳人必輕我遠來，未曾隄備今夜可乘虛劫其水寨必得全勝。」魏主曰：「汝言正合朕意。」即令驍將張球領五千兵,各帶火具,從湖口攻之;滿寵引兵五千，從東岸攻之。
— Gare! cria une voix sortant d’une porte cochère qui s’ouvrait.
漢中王驚曰：「陷孤於不義，皆卿等也。」孔明曰：「王上既允所請，便可築臺擇吉，恭行大禮。」即時送漢中王還宮，一面令博士許慈、諫議郎孟光掌禮，築臺於成都武擔之南。諸事齊備，多官整設鑾駕，迎請漢中王登壇致祭。譙周在壇上，高聲朗讀祭文曰：
魯肅魂不附體，被雲長扯至江邊。呂蒙，甘寧，各引本部軍欲出；見雲長手提大刀，親握魯肅，恐肅被傷，遂不敢動。雲長到船邊，卻纔放手，早立於船首，與魯肅作別。肅如癡似呆，看關公船已乘風而去。後人有詩讚關公曰：藐視吳臣若小兒，單刀赴會敢平欺？當年一段英雄氣，尤勝相如在澠池。」
Holmes scribbled a receipt upon a sheet of his note-book and handed it to him.
襲人忙趁眾奶娘丫鬟不在旁時，另取出一件中衣來与寶玉換上．寶玉含央告道：“好姐姐，千万別告訴人。”襲人亦含羞笑問道：“你夢見什么故了？是那里流出來的那些髒東西？"寶玉道：“一言難盡。”說著便把夢中事細說与襲人听了．然后說至警幻所授云雨之情，羞的襲人掩面伏身而笑．玉亦素喜襲人柔媚嬌俏，遂強襲人同領警幻所訓云雨之事．襲人素知賈母已自己与了寶玉的，今便如此，亦不為越禮，遂和寶玉偷試一番，幸得無人撞．自此寶玉視襲人更比別個不同，襲人待寶玉更為盡心．暫且別無話說．
“‘Thank God,’ he cried. ‘You’ll do. Come! Come!’
— Approchez-vous donc du poêle... plus haut..., contre la porcelaine.
言未畢，徐庶進曰：「庶蒙丞相收錄，恨無寸功報效。請得三千人馬，星夜往散關把住隘口。如有緊急，再行告報。」操喜曰：「若得元直去，吾無憂矣。散關之上，亦有軍兵，公統領之。目下撥三千軍步軍，命臧霸為先鋒，星夜前去，不可稽遲。」徐庶辭了曹操，與臧霸便行。……此便是龐統救徐庶之計。後人有詩曰：曹操征南日日憂，馬騰韓遂起戈矛。鳳雛一語教徐庶，正似游魚脫釣鉤。
第二十回：曹阿瞞許田打圍，董國舅內閣受詔
“And yet you rescued me from a strange and perilous situation; you have benevolently restored me to life.”
“The father of Safie had been the cause of their ruin. He was a Turkish merchant and had inhabited Paris for many years, when, for some reason which I could not learn, he became obnoxious to the government. He was seized and cast into prison the very day that Safie arrived from Constantinople to join him. He was tried and condemned to death. The injustice of his sentence was very flagrant; all Paris was indignant; and it was judged that his religion and wealth rather than the crime alleged against him had been the cause of his condemnation.
With no expectation of pleasure, but with the strongest curiosity, Elizabeth opened the letter, and to her still increasing wonder, perceived an envelope containing two sheets of letter paper, written quite through, in a very close hand. The envelope itself was likewise full. Pursuing her way along the lane, she then began it. It was dated from Rosings, at eight o’clock in the morning, and was as follows:--
Il ne se détournait pas. Elle courut après lui, et, se penchant au bord de l’eau entre des broussailles:
Elle se retrouvait dans les lectures de sa jeunesse, en plein Walter Scott. Il lui semblait entendre, à travers le brouillard, le son des cornemuses écossaises se répéter sur les bruyères. D’ailleurs, le souvenir du roman facilitant l’intelligence du libretto, elle suivait l’intrigue phrase à phrase, tandis que d’insaisissables pensées qui lui revenaient, se dispersaient, aussitôt, sous les rafales de la musique. Elle se laissait aller au bercement des mélodies et se sentait elle-même vibrer de tout son être comme si les archets des violons se fussent promenés sur ses nerfs. Elle n’avait pas assez d’yeux pour contempler les costumes, les décors, les personnages, les arbres peints qui tremblaient quand on marchait, et les toques de velours, les manteaux, les épées, toutes ces imaginations qui s’agitaient dans l’harmonie comme dans l’atmosphère d’un autre monde. Mais une jeune femme s’avança en jetant une bourse à un écuyer vert. Elle resta seule, et alors on entendit une flûte qui faisait comme un murmure de fontaine ou comme des gazouillements d’oiseau. Lucie entama d’un air brave sa cavatine en sol majeur; elle se plaignait d’amour, elle demandait des ailes. Emma, de même, aurait voulu, fuyant la vie, s’envoler dans une étreinte. Tout à coup, Edgar-Lagardy parut.
--Glimma, sade han, och han stod nu alldeles bredvid henne. Du är farlig för män. Du är fruktansvärd, där du står, och jag skulle lyfta upp dig och bära dig med mig, om jag inte vore född att sarga mig. Men hur skall du nu få veckorna att gå, Glimma, när konungen lämnar dig för så länge?
是個神仙也不靈．我說的話儿你全不信，只叫你去背地里
Secrétaire d’État sous la Restauration, le Marquis, cherchant à rentrer dans la vie politique, préparait de longue main sa candidature à la Chambre des députés. Il faisait, l’hiver, de nombreuses distributions de fagots, et, au Conseil général, réclamait avec exaltation toujours des routes pour son arrondissement. Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un abcès dans la bouche, dont Charles l’avait soulagé comme par miracle, en y donnant à point un coup de lancette. L’homme d’affaires, envoyé à Tostes pour payer l’opération, conta, le soir, qu’il avait vu dans le jardinet du médecin des cerises superbes. Or, les cerisiers poussaient mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, se fit un devoir de l’en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu’elle avait une jolie taille et qu’elle ne saluait point en paysanne; si bien qu’on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, ni d’autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
卻說田豐在獄中。一日，獄吏來見豐曰：「與別駕賀喜。」豐曰：「何喜可賀？」獄吏曰：「袁將軍大敗而回，君必見重矣。」豐笑曰：「吾今死矣！」獄吏問曰：「人皆為君喜，君何言死也？」豐曰：「袁將軍外寬而內忌，不念忠誠。若勝而喜，猶能赦我；今戰敗則羞，吾不望生矣。」
— Rodolphe! Rodolphe!... Ah! Rodolphe, cher petit Rodolphe!
成何依令向前，被關公一箭射落水中。眾軍皆降，止有龐德一人力戰。正遇荊州數十人，駕小船近堤來，德提刀飛身一躍，早上小船，立殺十餘人，餘皆棄船赴水逃命。龐德一手提刀，一手使短棹，欲向樊城而走。只見上流頭，一將撐大筏而至，將小船撞翻，龐德落於水中。船上那將跳下水去，生擒龐德上船。眾視之，擒龐德者，乃周倉也。倉素知水性，又在荊州住了數年，愈加慣熟；更兼力大，因此擒了龐德。于禁所領七軍，皆死於水中。其會水者料無去路，亦俱投降。後人有詩曰：夜半征鼙響震天，襄樊平地作深淵。關公神算誰能及？華夏威名萬古傳！
襲人道：“再不可毀僧謗道，調脂弄粉．還有更要緊的一件，再不許吃人嘴上擦的胭脂了，与那愛紅的毛病儿。”寶玉道：“都改，都改．再有什么，快說。”襲人笑道：“再也沒有了．只是百事檢點些，不任意任情的就是了．你若果都依了，便拿八人轎也抬不出我去了． "寶玉笑道：“你在這里長遠了，不怕沒八人轎你坐。”襲人冷笑道：“這我可不希罕的．有那個福气，沒有那個道理．縱坐了，也沒甚趣。”
La mère Rolet sortit, leva les doigts de sa main droite du côté que le ciel était le plus clair, et rentra lentement en disant:
說畢， 命人來：“請了姨太太你姑娘們來說個話儿，才高興，怎么又都散了！"丫頭們忙答應著去了．眾人忙赶的又來．只有薛姨媽向丫鬟道：“我才來了，又作什么去？你就說我睡了覺了．那丫頭道：我們罷．你老人家嫌乏，我背了你老人家去。”薛姨媽道：“小鬼頭儿，你怕些什么？不過罵几句完了。”說著，只得和這小丫頭子走來．賈母忙讓坐，又笑道：“咱們斗牌罷．姨太太的牌也生，咱們一處坐著，別叫鳳姐儿混了我們去。”薛姨媽笑道：“正是呢，老太太替我看著些儿．就是咱們娘儿四個斗呢，還是再添個呢？"王夫人笑道：“可不只四個。”鳳姐儿道：“再添一個人熱鬧些。”賈母道：“叫鴛鴦來，叫他在這下手里坐著．姨太太眼花了，咱們兩個的牌都叫他瞧著些儿。”鳳姐儿歎了一聲， 向探春道：“你們識書識字的，倒不學算命！"探春道：“這又奇了．這會子你倒不打點精神贏老太太几個錢，又想算命。”鳳姐儿道：“我正要算算命今儿該輸多少呢，我還想贏呢！你瞧瞧，場子沒上，左右都埋伏下了。”說的賈母薛姨媽都笑起來．
三通鼓罷，袁紹金盔金甲，錦袍玉帶，立馬陣前。左右排列著張郃、高覽、韓猛、淳于瓊等諸將。旌旗節鉞，甚是嚴整。曹陣上門旗開處，曹操出馬。許褚、張遼、徐晃、李典等，各持兵器，前後擁衛。曹操以鞭指袁紹曰：「吾於天子之前，保奏你為大將軍；今何故謀反？」紹怒曰：「汝託名漢相，實為漢賊！罪惡彌天，甚於莽、卓，乃反誣人造反耶！」操曰：「吾今奉詔討汝！」紹曰：「吾奉衣帶詔討賊！」
若夫鴻蒙而居，寂靜以處，雖臨于茲，余亦莫睹．搴煙蘿而
Cet ouvrage irritait Léon. Les doigts d’Emma semblaient s’y écorcher par le bout; il lui vint en tête une phrase galante, mais qu’il ne risqua pas.
先主見黃忠氣絕，哀傷不已，敕具棺槨，葬於成都。先主歎曰：「五虎大將，已亡三人。朕尚不能復讎，深可痛哉！」乃引御林軍直至猇亭，大會諸將，分軍八路，水陸俱進。水路令黃權領兵，先主自率大軍於旱路進發：時章武二年二月中旬也。
I could not answer. “No, Justine,” said Elizabeth; “he is more convinced of your innocence than I was, for even when he heard that you had confessed, he did not credit it.”
MARGARETE. Geschwind! Geschwind! Rette dein armes Kind! Fort! immer den Weg Am Bach hinauf, Über den Steg, In den Wald hinein, Links, wo die Planke steht, Im Teich. Faß es nur gleich! Es will sich heben, Es zappelt noch! Rette! rette!
She paused, weeping, and then continued, “I thought with horror, my sweet lady, that you should believe your Justine, whom your blessed aunt had so highly honoured, and whom you loved, was a creature capable of a crime which none but the devil himself could have perpetrated. Dear William! dearest blessed child! I soon shall see you again in heaven, where we shall all be happy; and that consoles me, going as I am to suffer ignominy and death.”
布曰：「非公則此關休矣。」便教陳登飛騎先至關，約陳宮為內應，舉火為號。登逕往報宮曰：「曹兵已抄小路到關內，恐徐州有失。公等宜急回。」宮遂引眾棄關而走。登就關上放起火來。呂布乘黑殺至，陳宮軍和呂布軍在黑暗裏自相掩殺。
--Högbor! ropade dvärgen och vände sig återigen inåt landet. Jag hör blotbrudarna öppna porten till Uppsala tempel, och på tunet vid kungsgården springa svennerna med skridljus. Jag ser en vitskäggig gubbe ligga inne i lucksängen med öppna och orörliga ögon. Nu dör den sista drotten av Ivar Vidfamnes ätt.
襲人還要說時，只听外面腳步走響，隔著窗戶問道：“二叔在屋里呢么？"寶玉听了， 是賈蘭的聲音，便站起來笑道：“你進來罷。”寶釵也站起來．賈蘭進來笑容可掬的給寶玉寶釵請了安，問了襲人的好，——襲人也問了好——便把書子呈給寶玉瞧．寶玉接在手中看了，便道：“你三姑姑回來了。”賈蘭道：“爺爺既如此寫，自然是回來的了。”寶玉點頭不語，默默如有所思．賈蘭便問：“叔叔看見爺爺后頭寫的叫咱們好生念書了？叔叔這一程子只怕總沒作文章罷？"寶玉笑道：“我也要作几篇熟一熟手，好去誆這個功名。”賈蘭道：“叔叔既這樣，就擬几個題目，我跟著叔叔作作，也好進去混場，別到那時交了白卷子惹人笑話．不但笑話我，人家連叔叔都要笑話了。”寶玉道：“你也不至如此．"說著，寶釵命賈蘭坐下．寶玉仍坐在原處，賈蘭側身坐了．兩個談了一回文，不覺喜動顏色．寶釵見他爺儿兩個談得高興，便仍進屋里去了．心中細想寶玉此時光景，或者醒悟過來了， 只是剛才說話，他把那"從此而止"四字單單的許可，這又不知是什么意思了． 寶釵尚自猶豫，惟有襲人看他愛講文章，提到下場，更又欣然．心里想道：“阿彌陀佛！好容易講四書似的才講過來了！"這里寶玉和賈蘭講文，鶯儿沏過茶來，賈蘭站起來接了． 又說了一會子下場的規矩并請甄寶玉在一處的話，寶玉也甚似愿意．一時賈蘭回去，便將書子留給寶玉了．
彼時賈政見賈母气未全消， 不敢自便，也跟了進去．看看寶玉，果然打重了．再看看王夫人，儿這會子你倘或有個好歹，丟下我，叫我靠那一個！"數落一場，又哭"不爭气的儿"．賈政听了，也就灰心，自悔不該下毒手打到如此地步．先勸賈母，賈母含淚說道：“你不出去，還在這里做什么！難道于心不足，還要眼看著他死了才去不成！"賈政听說，方退了出來．
Here she was interrupted again. Mr. Bennet protested against any description of finery. She was therefore obliged to seek another branch of the subject, and related, with much bitterness of spirit, and some exaggeration, the shocking rudeness of Mr. Darcy.
正說著， 只听門內又有老婆子向外叫：“小猴儿們，快傳你柳嬸子去罷，再不來可就誤了。”柳家的听了，不顧和小廝說話，忙推門進去，笑說：“不必忙，我來了。”一面來至廚房， ——雖有几個同伴的人，他們都不敢自專，單等他來調停分派——一面問眾人：“五丫頭那去了？"眾人都說：“才往茶房里找他們姊妹去了。”柳家的听了，便將茯苓霜擱起，且按著房頭分派菜饌．忽見迎春房里小丫頭蓮花儿走來說：“司棋姐姐說了， 要碗雞蛋，炖的嫩嫩的。”柳家的道：“就是這樣尊貴．不知怎的，今年這雞蛋短的很，十個錢一個還找不出來． 昨儿上頭給親戚家送粥米去，四五個買辦出去，好容易才湊了二千個來．我那里找去？你說給他，改日吃罷。”蓮花儿道：“前儿要吃豆腐，你弄了些餿的，叫他說了我一頓．今儿要雞蛋又沒有了．什么好東西，我就不信連雞蛋都沒有了， 別叫我翻出來。”一面說，一面真個走來，揭起菜箱一看，只見里面果有十來個雞蛋，說道：“這不是？你就這么利害！吃的是主子的，我們的分例，你為什么心疼？又不是你下的蛋， 怕人吃了。”柳家的忙丟了手里的活計，便上來說道：“你少滿嘴里混□！你娘才下蛋呢！通共留下這几個，預備菜上的澆頭．姑娘們不要，還不肯做上去呢，預備接急的．你們吃了，倘或一聲要起來，沒有好的，連雞蛋都沒了．你們深宅大院，水來伸手， 飯來張口，只知雞蛋是平常物件，那里知道外頭買賣的行市呢．別說這個，有一年連草根子還沒了的日子還有呢．我勸他們，細米白飯，每日肥雞大鴨子，將就些儿也罷了． 吃膩了膈，燙焯又鬧起故事來了．雞蛋，豆腐，又是什么面筋，醬蘿卜炸儿，敢自倒換口味， 只是我又不是答應你們的，一處要一樣，就是十來樣．我倒別伺候頭層主子，只預備你們二層主子了． "蓮花听了，便紅了面，喊道：“誰天天要你什么來？你說上這兩車子話！ 叫你來，不是為便宜卻為什么．前儿小燕來，說`晴雯姐姐要吃蘆蒿'，你怎么忙的還問肉炒雞炒？ 小燕說`葷的因不好才另叫你炒個面筋的，少擱油才好．'你忙的倒說`自己發昏'，赶著洗手炒了，狗顛儿似的親捧了去．今儿反倒拿我作筏子，說我給眾人听． "柳家的忙道：“阿彌陀佛！這些人眼見的．別說前儿一次，就從舊年一立廚房以來，凡各房里偶然間不論姑娘姐儿們要添一樣半樣，誰不是先拿了錢來，另買另添．有的沒的，名聲好听，說我單管姑娘廚房省事，又有剩頭儿，算起帳來，惹人惡心：連姑娘帶姐儿們四五十人， 一日也只管要兩只雞，兩只鴨子，十來斤肉，一吊錢的菜蔬．你們算算，夠作什么的？連本項兩頓飯還撐持不住，還擱的住這個點這樣，那個點那樣，買來的又不吃， 又買別的去．既這樣，不如回了太太，多添些分例，也象大廚房里預備老太太的飯，把天下所有的菜蔬用水牌寫了，天天轉著吃，吃到一個月現算倒好．連前儿三姑娘和寶姑娘偶然商議了要吃個油鹽炒枸杞芽儿來， 現打發個姐儿拿著五百錢來給我，我倒笑起來了，說：`二位姑娘就是大肚子彌勒佛，也吃不了五百錢的去．這三二十個錢的事， 還預備的起．'赶著我送回錢去．到底不收，說賞我打酒吃，又說`如今廚房在里頭， 保不住屋里的人不去叨登，一鹽一醬，那不是錢買的．你不給又不好，給了你又沒的賠．你拿著這個錢，全當還了他們素日叨登的東西窩儿．'這就是妹靼滋逑碌墓媚*， 我們心里只替他念佛．沒的趙姨奶奶听了又气不忿，又說太便宜了我，隔不了十天，也打發個小丫頭子來尋這樣尋那樣，我倒好笑起來．你們竟成了例，不是這個，就是那個，我那里有這些賠的。”
--Varför kommer aldrig Hallsten Folkesson? frågade han Ingemund, som var honom närmast.
“Remember, Eliza, that he does not know Jane’s disposition as you do.”
There was nothing so _very_ remarkable in that; nor did Alice think it so _very_ much out of the way to hear the Rabbit say to itself, “Oh dear! Oh dear! I shall be late!” (when she thought it over afterwards, it occurred to her that she ought to have wondered at this, but at the time it all seemed quite natural); but when the Rabbit actually _took a watch out of its waistcoat-pocket_, and looked at it, and then hurried on, Alice started to her feet, for it flashed across her mind that she had never before seen a rabbit with either a waistcoat-pocket, or a watch to take out of it, and burning with curiosity, she ran across the field after it, and fortunately was just in time to see it pop down a large rabbit-hole under the hedge.
Några getter beskådade honom klokt och nyfiket från ett stenrös, men de tuggade och tuggade liksom hästarna i stallet, och harmsen ämnade han jaga bort dem. Då fick han höra porlet av en bäck. Han hade aldrig hört en bäck ljuda på det sättet, ty en mänsklig röst blandade sig sorgset bedjande med vattnets sång och härmade den med stigande och fallande klagan. Han böjde sig in över en mossig algren, men den var murken och föll brakande i vattnet. Därigenom blev det en öppning mellan kvistarna, och han urskilde en sliten getskinnströja. Den var alldeles för stor åt den, som bar den, brusten i sömmarna och fläckvis utan ragg. Småningom letade han också rätt på ett ansikte med kort rakt hår. Det var Yrsa-lill, vallkullan med de små fötterna, som voro röda om hälarna men vita ovanpå och på sidorna bruna som gammalt elfenben.
卻說姜維退兵屯於鍾堤，魏兵屯於狄道城外。王經迎接陳泰、鄧艾入城，拜謝解圍之事，設宴相待，大賞三軍。泰將鄧艾之功，申奏魏主曹髦。髦封艾為安西將軍，假節領護東羌校尉，同陳泰屯兵於雍、涼等處。鄧艾上表謝恩畢，陳泰設宴與鄧艾拜賀曰：「姜維夜遁，其力已竭，不敢再出矣。」艾笑曰：「吾料蜀兵其必出有五。」泰問其故。艾曰：「蜀兵雖退，終有乘勝之勢；吾兵終有弱敗之實：其必出一也。蜀兵皆是孔明教演，精銳之兵，容易調遣；吾將不時更換，軍又訓練不熟：其必出二也。蜀人多以船行，吾軍皆是旱地，勞逸不同：其必出三也。狄道、隴西、南安、祁山四處，皆是守戰之地；蜀人或聲東擊西，指南攻北，吾兵必須分頭把守；蜀兵合為一處而來，以一分當我四分：其必出四也。若蜀兵自南安、隴西，則可取羌人之穀為食；若出祁山，則有麥可就食：其必出五也。」
“I continued to wind among the paths of the wood, until I came to its boundary, which was skirted by a deep and rapid river, into which many of the trees bent their branches, now budding with the fresh spring. Here I paused, not exactly knowing what path to pursue, when I heard the sound of voices, that induced me to conceal myself under the shade of a cypress. I was scarcely hid when a young girl came running towards the spot where I was concealed, laughing, as if she ran from someone in sport. She continued her course along the precipitous sides of the river, when suddenly her foot slipped, and she fell into the rapid stream. I rushed from my hiding-place and with extreme labour, from the force of the current, saved her and dragged her to shore. She was senseless, and I endeavoured by every means in my power to restore animation, when I was suddenly interrupted by the approach of a rustic, who was probably the person from whom she had playfully fled. On seeing me, he darted towards me, and tearing the girl from my arms, hastened towards the deeper parts of the wood. I followed speedily, I hardly knew why; but when the man saw me draw near, he aimed a gun, which he carried, at my body and fired. I sank to the ground, and my injurer, with increased swiftness, escaped into the wood.
And so it was indeed: she was now only ten inches high, and her face brightened up at the thought that she was now the right size for going through the little door into that lovely garden. First, however, she waited for a few minutes to see if she was going to shrink any further: she felt a little nervous about this; “for it might end, you know,” said Alice to herself, “in my going out altogether, like a candle. I wonder what I should be like then?” And she tried to fancy what the flame of a candle is like after the candle is blown out, for she could not remember ever having seen such a thing.
言訖，拂袖而去。會欲挽留之，忽然驚醒，乃是一夢。會知是武侯之靈，不勝驚異。於是傳令前軍，立一白旗，上書「保國安民」四字；所到之處，如妄殺一人者償命。於是漢中人民，盡皆出城拜迎。會一一撫慰，秋毫無犯。後人有詩讚曰：
夏侯惇既殺曹性，縱馬便回。高順從背後趕來，麾軍齊上，曹軍大敗。夏侯淵救護其兄而走。呂虔、李典將敗軍退去濟北下寨。高順得勝，引軍回擊玄德，恰好呂布大軍亦至。布與張遼、高順分兵三路，夾攻玄德、關、張三寨。正是：啖睛猛將雖能戰，中箭先鋒難久持。未知玄德勝負如何，且看下文分解。
這里寶玉悲慟了一回， 忽然抬頭不見了黛玉，便知黛玉看見他躲開了，自己也覺無味， 抖抖土起來，下山尋歸舊路，往怡紅院來．可巧看見林黛玉在前頭走，連忙赶上去，說道：“你且站住．我知你不理我，我只說一句話，從今后撂開手。”林黛玉回頭看見是寶玉， 待要不理他，听他說"只說一句話，從此撂開手"，這話里有文章，少不得站住說道：“有一句話，請說來。”寶玉笑道：“兩句話，說了你听不听？"黛玉听說，回頭就走．寶玉在身后面歎道：“既有今日，何必當初！"林黛玉听見這話，由不得站住，回頭道：“當初怎么樣？ 今日怎么樣？"寶玉歎道：“當初姑娘來了，那不是我陪著頑笑？憑我心愛的，姑娘要，就拿去，我愛吃的，听見姑娘也愛吃，連忙干干淨淨收著等姑娘吃．一桌子吃飯，一床上睡覺．丫頭們想不到的，我怕姑娘生气，我替丫頭們想到了．我心里想著：姊妹們從小儿長大， 親也罷，熱也罷，和气到了儿，才見得比人好．如今誰承望姑娘人大心大， 不把我放在眼睛里，倒把外四路的什么寶姐姐鳳姐姐的放在心坎儿上，倒把我三日不理四日不見的． 我又沒個親兄弟親姊妹．——雖然有兩個，你難道不知道是和我隔母的？我也和你似的獨出，只怕同我的心一樣．誰知我是白操了這個心，弄的有冤無處訴！"說著不覺滴下眼淚來．
次日寶玉賈蘭換了半新不舊的衣服，欣然過來見了王夫人．王夫人囑咐道：“你們爺儿兩個都是初次下場，但是你們活了這么大，并不曾离開我一天．就是不在我眼前，也是丫鬟媳婦們圍著， 何曾自己孤身睡過一夜．今日各自進去，孤孤凄凄，舉目無親，須要自己保重． 早些作完了文章出來，找著家人早些回來，也叫你母親媳婦們放心。”王夫人說著不免傷心起來． 賈蘭听一句答應一句．只見寶玉一聲不哼，待王夫人說完了， 走過來給王夫人跪下，滿眼流淚，磕了三個頭，說道：“母親生我一世，我也無可答報，只有這一入場用心作了文章，好好的中個舉人出來．那時太太喜歡喜歡，便是儿子一輩的事也完了， 一輩子的不好也都遮過去了。”王夫人听了，更覺傷心起來，便道：“你有這個心自然是好的， 可惜你老太太不能見你的面了！"一面說，一面拉他起來．那寶玉只管跪著不肯起來，便說道：“老太太見与不見，總是知道的，喜歡的，既能知道了，喜歡了，便不見也和見了的一樣．只不過隔了形質，并非隔了神气啊。”李紈見王夫人和他如此，一則怕勾起寶玉的病來，二則也覺得光景不大吉祥，連忙過來說道：“太太，這是大喜的事，為什么這樣傷心？況且寶兄弟近來很知好歹，很孝順，又肯用功，只要帶了侄儿進去好好的作文章， 早早的回來，寫出來請咱們的世交老先生們看了，等著爺儿兩個都報了喜就完了。”一面叫人攙起寶玉來．寶玉卻轉過身來給李紈作了個揖，說：“嫂子放心．我們爺儿兩個都是必中的．日后蘭哥還有大出息，大嫂子還要帶鳳冠穿霞帔呢． "李紈笑道：“但愿應了叔叔的話，也不枉——"說到這里，恐怕又惹起王夫人的傷心來， 連忙咽住了．寶玉笑道：“只要有了個好儿子能夠接續祖基，就是大哥哥不能見， 也此時寶釵听得早已呆了，這些話不但寶玉，便是王夫人李紈所說，句句都是不祥之兆， 卻又不敢認真，只得忍淚無言．寶玉走到跟前，深深的作了一個揖．眾人見他行事古怪，也摸不著是怎么樣，又不敢笑他．只見寶釵的眼淚直流下來．眾人更是納罕．又听寶玉說道：“姐姐，我要走了，你好生跟著太太听我的喜信儿罷。”寶釵道：“是時候了，你不必說這些嘮叨話了。”寶玉道：“你倒催的我緊，我自己也知道該走了。”回頭見眾人都在這里， 只沒惜春紫鵑，便說道：“四妹妹和紫鵑姐姐跟前替我說一句罷，橫豎是再見就完了． "眾人見他的話又象有理，又象瘋話．大家只說他從沒出過門，都是太太的一套話招出來的， 不如早早催他去了就完了事了，便說道：“外面有人等你呢，你再鬧就誤了時辰了．"寶玉仰面大笑道：“走了，走了！不用胡鬧了，完了事了！"眾人也都笑道：“快走罷。”獨有王夫人和寶釵娘儿兩個倒象生离死別的一般，那眼淚也不知從那里來的， 直流下來，几乎失聲哭出．但見寶玉嘻天哈地，大有瘋傻之狀，遂從此出門走了．正是：
統思玄德待我何薄，欲以才學動之；見孔明不在，只得勉強相辭而去。統到耒陽縣，不理政事，終日飲酒為樂；一應錢糧詞訟，並不理會。有人報知玄德，言龐統將耒陽縣事盡廢。玄德怒曰：「豎儒焉敢亂吾法度！」遂喚張飛分付：「引從人去荊南諸縣巡視。如有不公不法者，就便究問。恐於事有不明處，可與孫乾同去。」
She retreated from the window, fearful of being seen; and as she walked up and down the room, endeavouring to compose herself, saw such looks of inquiring surprise in her uncle and aunt as made everything worse.
Alice looked at the jury-box, and saw that, in her haste, she had put the Lizard in head downwards, and the poor little thing was waving its tail about in a melancholy way, being quite unable to move. She soon got it out again, and put it right; “not that it signifies much,” she said to herself; “I should think it would be _quite_ as much use in the trial one way up as the other.”
Léon, sur le trottoir, continuait à marcher. Elle le suivait jusqu’à l’hôtel; il montait, il ouvrait la porte, il entrait... Quelle étreinte!
--Högbor! Hören I? I kväll gråta kvinnorna i höganloftsalen på Föresvall. Lång är vägen dit, sju dagsresor lång, men aldrig förr hörde jag en sådan veklagan. Aldrig förr gick en sådan fasa ut över landet.
Et il la considéra du coin de l’œil, tout en continuant à marcher.
言未絕，許褚拍馬舞刀而出。馬超挺鎗接戰。鬥了一百餘合，勝負不分。馬匹困乏，各回軍中，換了馬匹，又出陣前。又鬥一百餘合，不分勝負。許褚性起，飛回陣中，卸了盔甲，渾身筋突，赤體提刀，翻身上馬，來與馬超決戰。兩軍大駭。兩個又鬥到三十餘合，褚奮威舉刀，便砍馬超。超閃過，一鎗望褚心窩刺來。褚棄刀將鎗挾住。兩個在馬上奪鎗。許褚力大，一聲響，拗斷鎗桿，各拿半節在馬上亂打。操恐褚有失，遂令夏侯淵，曹洪，兩將齊出夾攻。龐德，馬岱，見操將齊出，麾兩翼鐵騎，橫衝直撞，溷殺將來。操兵大亂。許褚臂中兩箭。諸將慌退入寨，馬超直殺到河邊，操兵折傷大半。操令堅閉休出。馬超回至渭口，謂韓遂曰：「吾見惡戰者莫如許褚，真虎痴也！」
— Car jamais je n’ai trouvé dans la société de personne un charme aussi complet.
»Kind,« sagte der Vater mitleidig und mit auffallendem Verständnis, »was sollen wir aber tun?«
孔明見魏兵不追，又令推車過來，朝著魏兵歇下。魏兵猶豫良久，又放馬過來。孔明復回車慢慢而行。魏兵又趕了二十里，只見在前，不曾趕上，盡皆癡呆。孔明教回過車，朝著魏兵，推車倒行。魏兵又欲追趕。後面司馬懿自引一軍到。傳令曰：「孔明善會八門遁甲，能驅六丁六甲之神。此乃六甲天書內『縮地』之法也，眾軍不可追之。」
--Det som mest trycker mig, är att jag inte kan ana mig till, hur han nu har det. Finge jag också aldrig mer se honom, skulle jag dock stiga lugnare i högen, bara jag hade visshet. Kanske kryper han på golvet i en koja och får hugg och slag, medan jag här sitter vid mina skattkistor, som jag till ingenting kan bruka. Kanske har han det gott och leker och växer bland vänliga människor till en hjälte, inför vilken Ulv Ulvssons söner komma att buga till marken. Aldrig skall han då ha en tanke för mig, aldrig ödmjukas av en hågkomst från det hem, där jag åldras i elände--jag som ändå skulle giva det sista jag ägde för två tacksamma och minnesgoda ord.
操又特置發丘中郎將，摸金校尉，所過隳突，無骸不露。身處三公之位，而行盜賊之態，污國害民，毒施人鬼！加其細政慘苛，科防互設；罾繳充蹊，坑阱塞路；舉手挂網羅，動足觸機陷：是以袞、豫有無聊之民，帝都有吁嗟之怨。歷觀載籍，無道之臣，貪殘酷烈，於操為甚！
En gång på senhösten kom ett hårt väder från sjön. Måsarna kastades baklänges av blåsten och satte sig som kråkor innerst på ängsmarkerna. Det stod en vägg kring havet, så att solen gick ned utan aftonrodnad. I rämnan på en stormsky, som stannade över gravfältet, upptindrade redan den första stjärnbilden.
“My heart had turned to lead. ‘It is K. K. K.,’ said I.
Pour l’avertir, Rodolphe jetait contre les persiennes une poignée de sable. Elle se levait en sursaut; mais quelquefois il lui fallait attendre, car Charles avait la manie de bavarder au coin du feu, et il n’en finissait pas. Elle se dévorait d’impatience; si ses yeux l’avaient pu, ils l’eussent fait sauter par les fenêtres. Enfin, elle commençait sa toilette de nuit; puis, elle prenait un livre et continuait à lire fort tranquillement, comme si la lecture l’eût amusée. Mais Charles, qui était au lit, l’appelait pour se coucher.
“Beyond a doubt they do wish him to choose Miss Darcy,” replied Jane; “but this may be from better feelings than you are supposing. They have known her much longer than they have known me; no wonder if they love her better. But, whatever may be their own wishes, it is very unlikely they should have opposed their brother’s. What sister would think herself at liberty to do it, unless there were something very objectionable? If they believed him attached to me they would not try to part us; if he were so, they could not succeed. By supposing such an affection, you make everybody acting unnaturally and wrong, and me most unhappy. Do not distress me by the idea. I am not ashamed of having been mistaken--or, at least, it is slight, it is nothing in comparison of what I should feel in thinking ill of him or his sisters. Let me take it in the best light, in the light in which it may be understood.”
寶玉此時与寶釵就近，只聞一陣陣涼森森甜絲絲的幽香，竟不知系何香气，遂問：“姐姐熏的是什么香？我竟從未聞見過這味儿。”寶釵笑道：“我最怕熏香，好好的衣服，熏的煙燎火气的。”寶玉道：“既如此，這是什么香？"寶釵想了一想，笑道：“是了，是我早起吃了丸藥的香气。”寶玉笑道：“什么丸藥這么好聞？好姐姐，給我一丸嘗嘗。”寶釵笑道：“又混鬧了，一個藥也是混吃的？”
“You may imagine, Mr. Holmes, that to me, destitute as I was, such an offer seemed almost too good to be true. The gentleman, however, seeing perhaps the look of incredulity upon my face, opened a pocket-book and took out a note.
二人歡喜回船。行不數里，孔明引大隊船隻接來。見阿斗已奪回，大喜。三人並馬而歸。孔明自申文書往葭萌關，報知玄德。
In about a week after the arrival of Elizabeth’s letter we returned to Geneva. The sweet girl welcomed me with warm affection, yet tears were in her eyes as she beheld my emaciated frame and feverish cheeks. I saw a change in her also. She was thinner and had lost much of that heavenly vivacity that had before charmed me; but her gentleness and soft looks of compassion made her a more fit companion for one blasted and miserable as I was.
“I am sure we owe you an apology, Mrs. Toller,” said Holmes, “for you have certainly cleared up everything which puzzled us. And here comes the country surgeon and Mrs. Rucastle, so I think, Watson, that we had best escort Miss Hunter back to Winchester, as it seems to me that our _locus standi_ now is rather a questionable one.”
眾將得令，次日侵晨，引兵四面圍合，築土山，掘地道，立砲架，裝雲梯，日夜攻打不息，箭如急雨，射入城去。公孫淵在城中糧盡，皆宰牛馬為食。人人怨恨，各無守心，欲斬淵首，獻城歸降。淵聞之，甚是驚憂，慌令相國王建、御史大夫柳甫，往魏寨請降。二人自城上繫下，來告司馬懿曰：「請太尉退二十里，我君臣自來投降。」懿大怒曰：「公孫淵何不自來？殊為無理！」叱武士推出斬之，將首級付與從人。
“All this she must possess,” added Darcy; “and to all she must yet add something more substantial in the improvement of her mind by extensive reading.”
當日獻帝馳馬到許田，劉玄德起居道旁。帝曰：「朕今欲看皇叔射獵。」玄德領命上馬，忽草中趕起一兔。玄德射之，一箭正中那兔。帝喝采。轉過土坡，忽見荊棘中趕出一隻大鹿。帝連射三箭不中，顧謂操曰：「卿射之。」操就討天子寶雕弓、金鈚箭，扣滿一射，正中鹿背，倒於草中。群臣將校，見了金鈚箭，只道天子射中，都踴躍向帝呼萬歲。曹操縱馬直出，遮於天子之前以迎受之。群皆失色。
Då glömde sig den högväxta tärnan och gick fram och lugnade honom med några kloka visslingar och kluckanden. Till sist blev han så stilla, att hon kunde stryka honom över nacken.
話說鳳姐听了小丫頭的話，又气又急又傷心，不覺吐了一口血，便昏暈過去，坐在地下．平儿急來靠著，忙叫了人來攙扶著，慢慢的送到自己房中，將鳳姐輕輕的安放在炕上，立刻叫小紅斟上一杯開水送到鳳姐唇邊．鳳姐呷了一口，昏迷仍睡．秋桐過來略瞧了一瞧，卻便走開，平儿也不叫他．只見丰儿在旁站著，平儿叫他快快的去回明白了二奶奶吐血發暈不能照應的話， 告訴了邢王二夫人．邢夫人打諒鳳姐推病藏躲，因這時女親在內不少， 也不好說別的，心里卻不全信，只說：“叫他歇著去罷。”眾人也并無言語．只說這晚人客來往不絕，幸得几個內親照應．家下人等見鳳姐不在，也有偷閒歇力的，亂亂吵吵，已鬧的七顛八倒，不成事体了．到二更多天遠客去后，便預備辭靈．孝幕內的女眷大家都哭了一陣．只見鴛鴦已哭的昏暈過去了，大家扶住捶鬧了一陣才醒過來， 便說"老太太疼我一場我跟了去"的話．眾人都打諒人到悲哭俱有這些言語，也不理會．到了辭靈之時，上上下下也有百十余人，只鴛鴦不在．眾人忙亂之時，誰去撿點．到了琥珀等一干的人哭奠之時，卻不見鴛鴦，想來是他哭乏了，暫在別處歇著，也不言語．辭靈以后，外頭賈政叫了賈璉問明送殯的事，便商量著派人看家．賈璉回說：“上人里頭派了芸儿在家照應，不必送殯，下人里頭派了林之孝的一家子照應拆棚等事．但不知里頭派誰看家？"賈政道：“听見你母親說是你媳婦病了不能去，就叫他在家的．你珍大嫂子又說你媳婦病得利害，還叫四丫頭陪著，帶領了几個丫頭婆子照看上屋里才好． "賈璉听了，心想：“珍大嫂子与四丫頭兩個不合，所以攛掇著不叫他去，若是上頭就是他照應，也是不中用的．我們那一個又病著，也難照應。”想了一回，回賈政道：“老爺且歇歇儿，等進去商量定了再回。”賈政點了點頭，賈璉便進去了．
Inge satt i Ulv Ulvssons högsäte, ungdomlig, skägglös, glittrande av hjärtats sol och av konungslig prakt. Brynjetyget var allt igenom av silver och den fagerblå skjortan överströdd med silverhökar, som hade vingarna utspärrade. Han höll en stor samdricka med män och kvinnor, och ibland böjde han sig framåt som ett ungt lejon, färdigt att när som helst taga språng.
關公辭退，遂引數十騎來見曹操。操自出轅門相接。關公下馬入拜，操慌忙答禮。關公曰：「敗兵之將，深荷不殺之恩。」操曰：「素慕雲長忠義，今日幸得相見，足慰平生之望。」關公曰：「文遠代稟三事，蒙丞相應允，諒不食言。」操曰：「吾言既出，安敢失信？」關公曰：「關某若知皇叔所在，雖蹈水火，必往從之。此時恐不及拜辭，伏乞見原。」操曰：「玄德若在，必從公去；但恐亂軍中亡矣。公且寬心，尚容緝聽。」
— Quand on est simple spectateur, disait-il, l’imagination, vous savez, se frappe! Et puis j’ai le système nerveux tellement...
兩宮互相爭競，張讓等各勸歸宮。何后連夜召何進入宮，告以前事。何進出，召三公共議：來早設朝，使廷臣奏董太后原係藩妃，不宜久居宮中，合仍遷於河間安置，限日下即出國門。一面遣人起送董后；一面點禁軍圍驃騎將軍董重府宅，追索印綬。董重知事急，自刎於後堂。家人舉哀，軍士方散。張讓、段珪見董后一枝已廢，遂皆以金珠玩好結搆何進弟何曲并其母舞陽君，令早晚入何太后處，善言遮蔽：因此十常侍又得近幸。
“Yes, it did. I fainted when it was done, and I think that I must have been senseless for a long time. When I came to I found that it was still bleeding, so I tied one end of my handkerchief very tightly round the wrist and braced it up with a twig.”
“‘Do you desire your name to be kept upon the books?’ she asked.
— Retire-toi. Ce tapis où tu marches n’est plus à nous. De ta maison, tu n’as pas un meuble, une épingle, une paille, et c’est moi qui t’ai ruiné, pauvre homme!
眾賊殺了王允，一面又差人將王允宗族老幼，盡行殺害。士民無不下淚。當下李傕、郭汜尋思曰：「既到這裡，不殺天子謀大事，更待何時？」便持劍大呼，殺入內來。正是：
After listening one morning to their effusions on this subject, Mr. Bennet coolly observed,--
魏兵領命，一齊趕來。孔明見魏兵追趕來，便教回車，遙望蜀營緩緩而行。魏兵皆驟馬追趕，但見陰風習習，冷霧漫漫。儘力趕了一程，追之不上。各人大驚，都勒住馬言曰：「奇怪！我等急急趕了三十里，只見在前，追之不上。如之奈何？」
My father yielded at length to my desire to avoid society and strove by various arguments to banish my despair. Sometimes he thought that I felt deeply the degradation of being obliged to answer a charge of murder, and he endeavoured to prove to me the futility of pride.
Holmes turned to his desk and, unlocking it, drew out a small case-book, which he consulted.
“The pleasant showers and genial warmth of spring greatly altered the aspect of the earth. Men who before this change seemed to have been hid in caves dispersed themselves and were employed in various arts of cultivation. The birds sang in more cheerful notes, and the leaves began to bud forth on the trees. Happy, happy earth! Fit habitation for gods, which, so short a time before, was bleak, damp, and unwholesome. My spirits were elevated by the enchanting appearance of nature; the past was blotted from my memory, the present was tranquil, and the future gilded by bright rays of hope and anticipations of joy.”
“My ideas flow so rapidly that I have not time to express them; by which means my letters sometimes convey no ideas at all to my correspondents.”
Of Mr. Darcy it was now a matter of anxiety to think well; and, as far as their acquaintance reached, there was no fault to find. They could not be untouched by his politeness; and had they drawn his character from their own feelings and his servant’s report, without any reference to any other account, the circle in Hertfordshire to which he was known would not have recognized it for Mr. Darcy. There was now an interest, however, in believing the housekeeper; and they soon became sensible that the authority of a servant, who had known him since he was four years old, and whose own manners indicated respectability, was not to be hastily rejected. Neither had anything occurred in the intelligence of their Lambton friends that could materially lessen its weight. They had nothing to accuse him of but pride; pride he probably had, and if not, it would certainly be imputed by the inhabitants of a small market town where the family did not visit. It was acknowledged, however, that he was a liberal man, and did much good among the poor.
忽見趙姨娘進來，李紈探春忙讓坐．趙姨娘開口便說道：“這屋里的人都踩下我的頭去還罷了．姑娘你也想一想，該替我出气才是。”一面說，一面眼淚鼻涕哭起來．探春忙道：“姨娘這話說誰，我竟不解．誰踩姨娘的頭？說出來我替姨娘出气。”趙姨娘道：“姑娘現踩我，我告訴誰！"探春听說，忙站起來，說道：“我并不敢。”李紈也站起來勸．趙姨娘道：“你們請坐下，听我說．我這屋里熬油似的熬了這么大年紀，又有你和你兄弟，這會子連襲人都不如了， 我還有什么臉？連你也沒臉面，別說我了！"探春笑道：“原來為這個．我說我并不敢犯法違理。”一面便坐了，拿帳翻与趙姨娘看，又念与他听，又說道：“這是祖宗手里舊規矩，人人都依著，偏我改了不成？也不但襲人，將來環儿收了外頭的，自然也是同襲人一樣．這原不是什么爭大爭小的事，講不到有臉沒臉的話上．他是太太的奴才， 我是按著舊規矩辦．說辦的好，領祖宗的恩典，太太的恩典，若說辦的不均，那是他糊涂不知福，也只好憑他抱怨去．太太連房子賞了人，我有什么有臉之處，一文不賞， 我也沒什么沒臉之處．依我說，太太不在家，姨娘安靜些養神罷了，何苦只要操心．太太滿心疼我，因姨娘每每生事，几次寒心．我但凡是個男人，可以出得去，我必早走了，立一番事業，那時自有我一番道理．偏我是女孩儿家，一句多話也沒有我亂說的． 太太滿心里都知道．如今因看重我，才叫我照管家務，還沒有做一件好事，姨娘倒先來作踐我．倘或太太知道了，怕我為難不叫我管，那才正經沒臉，連姨娘也真沒臉！"一面說，面不禁滾下淚來．趙姨娘沒了別話答對，便說道：“太太疼你，你越發拉扯拉扯我們．你只顧討太太的疼，就把我們忘了。”探春道：“我怎么忘了？叫我怎么拉扯？這也問你們各人，那一個主子不疼出力得用的人？那一個好人用人拉扯的？"李紈在旁只管勸說：“姨娘別生气．也怨不得姑娘，他滿心里要拉扯，口里怎么說的出來。”探春忙道：“這大嫂子也糊涂了．我拉扯誰？誰家姑娘們拉扯奴才了？他們的好歹，你們該知道，与我什么相干。”趙姨娘气的問道：“誰叫你拉扯別人去了？你不當家我也不來問你．你如今現說一是一，說二是二．如今你舅舅死了，你多給了二三十兩銀子，難道太太就不依你？ 分明太太是好太太，都是你們尖酸刻薄，可惜太太有恩無處使．姑娘放心，這也使不著你的銀子．明儿等出了閣，我還想你額外照看趙家呢．如今沒有長羽毛，就忘了根本，只揀高枝儿飛去了！"探春沒听完，已气的臉白气噎，抽抽咽咽的一面哭，一面問道：“誰是我舅舅？我舅舅年下才升了九省檢點，那里又跑出一個舅舅來？我倒素習按理尊敬，越發敬出這些親戚來了．既這么說，環儿出去為什么趙國基又站起來，又跟他上學？為什么不拿出舅舅的款來？何苦來，誰不知道我是姨娘養的，必要過兩三個月尋出由頭來， 徹底來翻騰一陣，生怕人不知道，故意的表白表白．也不知誰給誰沒臉？幸虧我還明白，但凡糊涂不知理的，早急了。”李紈急的只管勸，趙姨娘只管還嘮叨．
--Så ha vi då ingenting mer att säga varann, Ulv Ulvsson, framviskade jarlen och gömde korset i kåpan.
--Och din broder har tagit sig drottning. Han valde ju först en annan.
“They were not entirely happy. The young man and his companion often went apart and appeared to weep. I saw no cause for their unhappiness, but I was deeply affected by it. If such lovely creatures were miserable, it was less strange that I, an imperfect and solitary being, should be wretched. Yet why were these gentle beings unhappy? They possessed a delightful house (for such it was in my eyes) and every luxury; they had a fire to warm them when chill and delicious viands when hungry; they were dressed in excellent clothes; and, still more, they enjoyed one another’s company and speech, interchanging each day looks of affection and kindness. What did their tears imply? Did they really express pain? I was at first unable to solve these questions, but perpetual attention and time explained to me many appearances which were at first enigmatic.
--Men så berätta då? Vad har du sett, som kunnat så förskräcka dig?
“Arthur does. Mary and I stay at home. We neither of us care for it.”
Charles s’affaissa dans son fauteuil, bouleversé, cherchant ce qu’elle pouvait avoir, imaginant une maladie nerveuse, pleurant, et sentant vaguement circuler autour de lui quelque chose de funeste et d’incompréhensible.
卻說紫鵑端了茶來， 打諒二人又為何事角口，因說道：“姑娘才身上好些，寶二爺又來慪气了， 到底是怎么樣？"寶玉一面拭淚笑道：“誰敢慪妹妹了。”一面搭訕著起來閒步．只見硯台底下微露一紙角，不禁伸手拿起．黛玉忙要起身來奪，已被寶玉揣在怀內，笑央道：“好妹妹，賞我看看罷。”黛玉道：“不管什么，來了就混翻。”一語未了，只見寶釵走來，笑道：“寶兄弟要看什么？"寶玉因未見上面是何言詞，又不知黛玉心中如何，未敢造次回答，卻望著黛玉笑．黛玉一面讓寶釵坐，一面笑說道：“我曾見古史中有才色的女子，終身遭際令人可欣可羡可悲可歎者甚多．今日飯后無事，因欲擇出數人，胡亂湊几首詩以寄感慨， 可巧探丫頭來會我瞧鳳姐姐去，我也身上懶懶的沒同他去．才將做了五首，一時困倦起來，撂在那里，不想二爺來了就瞧見了，其實給他看也倒沒有什么，但只我嫌他是不是的寫給人看去。”寶玉忙道：“我多早晚給人看來呢．昨日那把扇子， 原是我愛那几首白海棠的詩，所以我自己用小楷寫了，不過為的是拿在手中看著便易． 我豈不知閨閣中詩詞字跡是輕易往外傳誦不得的．自從你說了，我總沒拿出園子去． "寶釵道：“林妹妹這慮的也是．你既寫在扇子上，偶然忘記了，拿在書房里去被相公們看見了，豈有不問是誰做的呢．倘或傳揚開了，反為不美．自古道：`女子無才便是德'，總以貞靜為主，女工還是第二件．其余詩詞，不過是閨中游戲，原可以會可以不會．咱們這樣人家的姑娘，倒不要這些才華的名譽。”因又笑向黛玉道：“拿出來給我看看無妨，只不叫寶兄弟拿出去就是了。”黛玉笑道：“既如此說，連你也可以不必看了． "又指著寶玉笑道：“他早已搶了去了。”寶玉听了，方自怀內取出，湊至寶釵身旁，一同細看．只見寫道：
至黃昏時候，忽見一少年，引數人入莊,逕上草堂。郭常喚曰：「吾兒來拜將軍。」因謂關公曰：「此愚男也。」關公問何來。常曰：「射獵方回。」少年見過關公，即下堂去了。常流涕言曰：「老夫耕讀傳家，止生此子，不務本業，惟以游獵為事。是家門不幸也！」關公曰：「方今亂世，若武藝精熟，亦可以取功名，何云不幸？」常曰：「他若肯習武藝，便是有志之人；今專務游蕩，無所不為，老夫所以憂耳！」
Quelques hommes (une quinzaine) de vingt-cinq à quarante ans, disséminés parmi les danseurs ou causant à l’entrée des portes, se distinguaient de la foule par un air de famille, quelles que fussent leurs différences d’âge, de toilette ou de figure.
卻說荊州刺史劉表，字景升，山陽高平人也：乃漢室宗親；幼好結納，與名士七人為友，時號「江夏八俊」。那七人：一一汝南陳翔，字仲麟；同郡范滂，字孟博；魯國孔昱，字世元；渤海范康，字仲真；山陽檀敷，字文友；同郡張儉，字元節；南陽岑晊，字公孝。劉表與此七人為友；有延平人蒯良、蒯越，襄陽人蔡瑁為輔。當時看了袁紹書，隨令蒯越、蔡瑁引兵一萬來截孫堅。
--Far, du ligger vaken, sade han. Det finns ingen människa, som jag hatar så som Ulv Ulvsson.
且說賈璉自回家參見過眾人，回至房中．正值鳳姐近日多事之時，無片刻閒暇之工，見賈璉遠路歸來，少不得撥冗接待，房內無外人，便笑道：“國舅老爺大喜！國舅老爺一路風塵辛苦．小的听見昨日的頭起報馬來報，說今日大駕歸府，略預備了一杯水酒撣塵，不知賜光謬領否？"賈璉笑道：“豈敢豈敢，多承多承。”一面平儿与眾丫鬟參拜畢，獻茶．賈璉遂問別后家中的諸事，又謝鳳姐的操持勞碌．鳳姐道：“我那里照管得這些事！見識又淺，口角又笨，心腸又直率，人家給個棒槌，我就認作`針'．臉又軟，擱不住人給兩句好話，心里就慈悲了．況且又沒經歷過大事，膽子又小，太太略有些不自在，就嚇的我連覺也睡不著了．我苦辭了几回，太太又不容辭，倒反說我圖受用，不肯習學了．殊不知我是捻著一把汗儿呢．一句也不敢多說，一步也不敢多走．你是知道的，咱們家所有的這些管家奶奶們，那一位是好纏的？錯一點儿他們就笑話打趣，偏一點儿他們就指桑說槐的報怨．`坐山觀虎斗'，`借劍殺人'，`引風吹火'，`站干岸儿'，`推倒油瓶不扶'，都是全挂子的武藝．況且我年紀輕，頭等不壓眾，怨不得不放我在眼里．更可笑那府里忽然蓉儿媳婦死了，珍大哥又再三再四的在太太跟前跪著討情，只要請我幫他几日，我是再四推辭，太太斷不依，只得從命．依舊被我鬧了個馬仰人翻，更不成個体統，至今珍大哥哥還抱怨后悔呢．你這一來了，明儿你見了他，好歹描補描補，就說我年紀小，原沒見過世面，誰叫大爺錯委他的。”正說著，只听外間有人說話，鳳姐便問：“是誰？"平儿進來回道：“姨太太打發了香菱妹子來問我一句話，我已經說了，打發他回去了。”賈璉笑道：“正是呢，方才我見姨媽去，不防和一個年輕的小媳婦子撞了個對面，生的好齊整模樣．我疑惑咱家并無此人，說話時因問姨媽，誰知就是上京來買的那小丫頭，名叫香菱的，竟与薛大傻子作了房里人，開了臉，越發出挑的標致了．那薛大傻子真玷辱了他。”鳳姐道：“噯！往蘇杭走了一趟回來，也該見些世面了，還是這么眼饞肚飽的．你要愛他，不值什么，我去拿平儿換了他來如何？那薛老大也是`吃著碗里看著鍋里'的，這一年來的光景，他為要香菱不能到手，和姨媽打了多少饑荒．也因姨媽看著香菱模樣儿好還是末則，其為人行事，卻又比別的女孩子不同，溫柔安靜，差不多的主子姑娘也跟他不上呢，故此擺酒請客的費事，明堂正道的与他作了妾．過了沒半月，也看的馬棚風一般了，我倒心里可惜了的。”一語未了，二門上小廝傳報：“老爺在大書房等二爺呢。”賈璉听了，忙忙整衣出去．
--Nu hör jag det! sade hon och reste sig, och den hänryckta klangen i stämman var åter en ung nunnas.
正在不知所以之際，忽見王夫人的丫頭進來找他說：“老爺回來了，找你呢，又得了好題目來了．快走，快走。”寶玉听了，只得跟了出來．到王夫人房中，他父親已出去了．王夫人命人送寶玉至書房中．
Ce fut un vacarme qui s’élança d’un bond, monta en crescendo, avec des éclats de voix aigus (on hurlait, on aboyait, on trépignait, on répétait: Charbovari! Charbovari!), puis qui roula en notes isolées, se calmant à grand-peine, et parfois qui reprenait tout à coup sur la ligne d’un banc où saillissait encore çà et là, comme un pétard mal éteint, quelque rire étouffé.
時雲長在側，孔明全然不睬。雲長忍耐不住，乃高聲曰：「關某自隨兄長征戰多年來，未嘗落後。今日逢大敵，軍師卻不委用，此是何意？」孔明笑曰：「雲長勿怪！某本欲煩足下把一個最緊要的隘口，怎奈有些遠礙處，不敢教去。」雲長曰：「有何違礙？願即見諭。」孔明曰：「昔日曹操待足下甚厚，足下當有以報之。今日操兵敗，必走華容道。若令足下去時，必然放他過去。因此不敢教去。」
“What do you mean? What do you demand of your captain? Are you, then, so easily turned from your design? Did you not call this a glorious expedition? “And wherefore was it glorious? Not because the way was smooth and placid as a southern sea, but because it was full of dangers and terror, because at every new incident your fortitude was to be called forth and your courage exhibited, because danger and death surrounded it, and these you were to brave and overcome. For this was it a glorious, for this was it an honourable undertaking. You were hereafter to be hailed as the benefactors of your species, your names adored as belonging to brave men who encountered death for honour and the benefit of mankind. And now, behold, with the first imagination of danger, or, if you will, the first mighty and terrific trial of your courage, you shrink away and are content to be handed down as men who had not strength enough to endure cold and peril; and so, poor souls, they were chilly and returned to their warm firesides. Why, that requires not this preparation; ye need not have come thus far and dragged your captain to the shame of a defeat merely to prove yourselves cowards. Oh! Be men, or be more than men. Be steady to your purposes and firm as a rock. This ice is not made of such stuff as your hearts may be; it is mutable and cannot withstand you if you say that it shall not. Do not return to your families with the stigma of disgrace marked on your brows. Return as heroes who have fought and conquered and who know not what it is to turn their backs on the foe.”
MARGARETE. Ich bin ein armes junges Blut; Ach Gott! der Herr ist gar zu gut. Schmuck und Geschmeide sind nicht mein.
且說後主在成都，寢食不安，動止不寧;後作一夢，夢見成都錦屏山崩倒;遂驚覺，坐而待旦，聚集文武入朝圓夢。譙周曰：「臣昨夜仰觀天文，見一星，赤色，光芒有角，自東北落於西南，主丞相有大凶之事。今陛下夢山崩，正應此兆。後主愈加驚怖。忽報李福到，後主急召入問之。福頓首泣奏丞相已亡;將丞相臨終言語，細述一遍，。
Det fanns nu bara en gård, där ingen ännu hade frågat, och det var Ulv Ulvssons.
卻說郭淮聽知司馬昭困於鐵籠山上，欲提兵來。陳泰曰：「姜維會合羌兵，欲先取南安。今羌兵已到，將軍若撤兵去救，羌兵必乘虛襲我後也。可先令人詐降羌人，於中取事。若退了此兵，方可救鐵籠之圍。」郭淮從之，遂令陳泰引五千兵，逕到羌王寨內，解甲而入，泣拜曰：「郭淮妄自尊大，常有殺泰之心，故來投降。郭淮軍中虛實，某俱知之。只今夜願引一軍前去劫寨。便可成功。如兵到魏寨，自有內應。」
Six years had elapsed, passed in a dream but for one indelible trace, and I stood in the same place where I had last embraced my father before my departure for Ingolstadt. Beloved and venerable parent! He still remained to me. I gazed on the picture of my mother, which stood over the mantel-piece. It was an historical subject, painted at my father’s desire, and represented Caroline Beaufort in an agony of despair, kneeling by the coffin of her dead father. Her garb was rustic, and her cheek pale; but there was an air of dignity and beauty, that hardly permitted the sentiment of pity. Below this picture was a miniature of William; and my tears flowed when I looked upon it. While I was thus engaged, Ernest entered: he had heard me arrive, and hastened to welcome me: “Welcome, my dearest Victor,” said he. “Ah! I wish you had come three months ago, and then you would have found us all joyous and delighted. You come to us now to share a misery which nothing can alleviate; yet your presence will, I hope, revive our father, who seems sinking under his misfortune; and your persuasions will induce poor Elizabeth to cease her vain and tormenting self-accusations.—Poor William! he was our darling and our pride!”
Lestrade rose in his triumph and bent his head to look. “Why,” he shrieked, “you’re looking at the wrong side!”
--Snack! Inga bedyranden! svarade Valdemar. Lek är lek, och här är var och en i sin rätt att göra sitt bästa. Jag skulle inte ha tagit det så illa, om jag råkat få dig ur sadeln. Jag när verkligen ingen lystnad efter att få heta den yppersta i en lek. Nej, lek är lek, säger jag. Låt mig nu leda dig fram till drottningen, så att du ur hennes vackra händer får mottaga det pris, som rättvist tillkommer segraren.
操聞深恨之，以為不助己也。建安十七年冬十月，曹操興兵下江南，就命荀彧同行。彧已知操有殺己之心，託病止於壽春。忽曹操使人送飲食一盒至。盒上有操親筆封記。開盒視之，並無一物。彧會其意，遂服毒而亡。年五十歲。後人有詩歎曰：文若才華天下聞，可憐失足在權門。後人漫把留侯比，臨歿無顏見漢君。
正商議間，家僮入報种輯、吳碩來探。承曰：「此天助我也！」教子服暫避於屏後。承接二人入書院。坐定，茶畢。輯曰：「許田射獵之事，君亦懷恨乎？」承曰：「雖懷恨，無可奈何。」碩曰：「吾誓殺此賊，恨無助我者耳！」輯曰：「為國除害，雖死無怨。」王子服從屏後出曰：「汝二人欲殺曹丞相！我當出首，董國舅便是証見。」种輯怒曰：「忠臣不怕死，吾等死做漢鬼，強似你阿附國賊！」承笑曰：「吾等正為此事，欲見二公。王侍郎之言乃戲耳。」便於袖中取出詔來與二人看。二人讀詔，揮淚不止。承遂請書名。子服曰：「二公在此少待，吾去請吳子蘭來。」
且說平儿見香菱去了， 便拉寶釵忙說道：“姑娘可听見我們的新聞了？"寶釵道：“我沒听見新聞．因連日打發我哥哥出門，所以你們這里的事，一概也不知道，連姊妹們這兩日也沒見。”平儿笑道：“老爺把二爺打了個動不得，難道姑娘就沒听見？"寶釵道：“ 早起恍惚听見了一句，也信不真．我也正要瞧你奶奶去呢，不想你來了．又是為了什么打他？ "平儿咬牙罵道：“都是那賈雨村什么風村，半路途中那里來的餓不死的野雜种！認了不到十年，生了多少事出來！今年春天，老爺不知在那個地方看見了几把舊扇子， 回家看家里所有收著的這些好扇子都不中用了，立刻叫人各處搜求．誰知就有一個不知死的冤家， 混號儿世人叫他作石呆子，窮的連飯也沒的吃，偏他家就有二十把舊扇子， 死也不肯拿出大門來．二爺好容易煩了多少情，見了這個人，說之再三，把二爺請到他家里坐著， 拿出這扇子略瞧了瞧．据二爺說，原是不能再有的，全是湘妃，棕竹，麋鹿，玉竹的，皆是古人寫畫真跡，因來告訴了老爺．老爺便叫買他的，要多少銀子給他多少． 偏那石呆子說：`我餓死凍死，一千兩銀子一把我也不賣！'老爺沒法子，天天罵二爺沒能為．已經許了他五百兩，先兌銀子后拿扇子．他只是不賣，只說：`要扇子，先要我的命！'姑娘想想，這有什么法子？誰知雨村那沒天理的听見了，便設了個法子，訛他拖欠了官銀，拿他到衙門里去，說所欠官銀，變賣家產賠補，把這扇子抄了來，作了官价送了來．那石呆子如今不知是死是活．老爺拿著扇子問著二爺說：`人家怎么弄了來？'二爺只說了一句：`為這點子小事，弄得人坑家敗業，也不算什么能為！'老爺听了就生了气，說二爺拿話堵老爺，因此這是第一件大的．這几日還有几件小的，我也記不清， 所以都湊在一處，就打起來了．也沒拉倒用板子棍子，就站著，不知拿什么混打了一頓，臉上打破了兩處．我們听見姨太太這里有一种丸藥，上棒瘡的，姑娘快尋一丸子給我。”寶釵听了，忙命鶯儿去要了一丸來与平儿．寶釵道：“既這樣，替我問候罷，我就不去了。”平儿答應著去了，不在話下．
Dag efter dag hela veckan igenom satt han kvar på samma sätt i härbärget. Utan att ha något att betala med, lät han passa upp sig av sina fiender, som satte fram för honom sina bästa anrättningar.
Enfin, M. Larivière allait partir, quand madame Homais lui demanda une consultation pour son mari. Il s’épaississait le sang à s’endormir chaque soir après le dîner.
原來鄭康成名玄，好學多才，嘗受業於馬融。融每當講學，必設絳帳，前聚生徒，後陳聲妓，侍女環列左右。玄聽講三年，目不邪視，融甚奇之。及學成而歸，融歎曰：「得我學之秘，惟鄭玄一人耳！」玄家中侍婢俱通毛詩。一婢嘗忤玄意，玄命長跪階前。一婢戲謂之曰：「『胡為乎泥中？』」此婢應聲曰：「『薄言往愬，逢彼之怒。』」其風雅如此。桓帝朝，玄官至尚書。後因十常侍之亂，棄官歸田，居於徐州。玄德在涿郡時，已曾師事之。及為徐州牧，時時造廬請教，敬禮特甚。
“It is well. You refuse, then, to oblige me. You refuse to obey the claims of duty, honour, and gratitude. You are determined to ruin him in the opinion of all his friends, and make him the contempt of the world.”
懿入中軍帳下，手執黃旗招展，左右軍動，排成一陣，復上馬出陣，問曰：「汝識吾陣否？」孔明笑曰：「吾軍中末將，亦能布之！此乃「混元一氣陣」也。」懿曰：「汝布陣我看。」
FAUST. Verruchter! hebe dich von hinnen, Und nenne nicht das schöne Weib! Bring die Begier zu ihrem süßen Leib Nicht wieder vor die halb verrückten Sinnen!
DIE HEXE. O Herr, verzeiht den rohen Gruß! Seh ich doch keinen Pferdefuß. Wo sind denn Eure beiden Raben?
權從之。次日五更，飯畢，三軍大進。城上矢石齊下。甘寧手執鐵練，冒矢石而上。朱光令弓拏手齊射，甘寧撥開箭林，一練打倒朱光。呂蒙親自擂鼓。士卒皆一擁而上，亂刀砍死朱光。餘眾多降，得了皖城，方纔辰時。張遼引軍至半路，哨馬回報皖城已失。遼即回兵歸合淝。
“What _is_ a Caucus-race?” said Alice; not that she wanted much to know, but the Dodo had paused as if it thought that _somebody_ ought to speak, and no one else seemed inclined to say anything.
En lekare har varken hustru eller hem. Blir han bestulen, är tjuvgodset tjuvens. Blir han dräpt, ligger han ogilld. Kom igen och hämta henne, om du lyckas skaffa dig egen härd. Till dess måste hon stanna.
劉姥姥屏聲側耳默候．只听遠遠有人笑聲，約有一二十婦人，衣裙□□，入堂屋，往那邊屋內去了．又見兩三個婦人，都捧著大漆捧盒，進這邊來等．听得那邊說了聲"擺飯"，漸漸的人才散出，只有伺候端菜的几個人．半日雀不聞之后，忽見二人抬了一張炕桌來，放在這邊炕上，桌上碗盤森列，仍滿滿的魚肉在內，不過略動了几樣．板儿一見了，便吵著要肉吃，劉姥姥一掌打了他去．忽見周瑞家的笑嘻嘻走過來，招手儿叫他．劉姥姥會意，于是了板儿下炕，至堂屋中，周瑞家的又和他唧咕了一會，方過這邊屋里來．
操正欲起兵，自往征呂布，忽流星馬報說張濟自關中引兵攻南陽，為流矢所中而死；濟姪張繡統其眾，用賈詡為謀士，結連劉表，屯兵宛城，欲興兵犯闕奪駕。操大怒，欲興兵討之，又恐呂布來攻許都，乃問計於荀彧。彧曰：「此易事耳。呂布無謀之輩，見利必喜；明公可遣使往徐州，加官賜賞，令與玄德解和。布喜，則不思遠圖矣。」操曰：「善。」遂差奉軍都尉王則，齎官誥併和解書，往徐州去訖；一面起兵五十萬，親討張繡。分軍三路而行，以夏侯惇為先鋒。軍馬至淯水下寨。
Emma en avait une quantité dans son armoire, et qu’elle gaspillait à mesure, sans que jamais Charles se permît la moindre observation.
“It ought to be good,” he replied: “it has been the work of many generations.”
to read aloud to the ladies. Mr. Collins readily assented, and a book was produced; but on beholding it (for everything announced it to be from a circulating library) he started back, and, begging pardon, protested that he never read novels. Kitty stared at him, and Lydia exclaimed. Other books were produced, and after some deliberation he chose “Fordyce’s Sermons.” Lydia gaped as he opened the volume; and before he had, with very monotonous solemnity, read three pages, she interrupted him with,--
BETTLER (singt). Ihr guten Herrn, ihr schönen Frauen, So wohlgeputzt und backenrot, Belieb es euch, mich anzuschauen, Und seht und mildert meine Not! Laßt hier mich nicht vergebens leiern! Nur der ist froh, der geben mag. Ein Tag, den alle Menschen feiern, Er sei für mich ein Erntetag.
DER HERR. Hast du mir weiter nichts zu sagen? Kommst du nur immer anzuklagen? Ist auf der Erde ewig dir nichts recht?
卻說紅玉正自出神， 忽見襲人招手叫他，只得走上前來．襲人笑道：“我們這里的噴壺還沒有收拾了來呢， 你到林姑娘那里去，把他們的借來使使。”紅玉答應了，便走出來往瀟湘館去．正走上翠煙橋，抬頭一望，只見山坡上高處都是攔著幃□，方想起今儿有匠役在里頭种樹． 因轉身一望，只見那邊遠遠一簇人在那里掘土，賈芸正坐在那山子石上．紅玉待要過去，又不敢過去，只得悶悶的向瀟湘館取了噴壺回來，無精打彩自向房內倒著．眾人只說他一時身上不爽快，都不理論．
鳳姐听了滿臉是笑，不由的便止了步，問道：“怎么好好的你娘儿們在背地里嚼起我來？"賈芸道：“有個原故，只因我有個朋友，家里有几個錢，現開香舖．只因他身上捐著個通判，前儿選了云南不知那一處，連家眷一齊去，把這香舖也不在這里開了．便把帳物攢了一攢， 該給人的給人，該賤發的賤發了，象這細貴的貨，都分著送与親朋．他就一共送了我些冰片， 麝香．我就和我母親商量，若要轉買，不但賣不出原价來，而且誰家拿這些銀子買這個作什么，便是很有錢的大家子，也不過使個几分几錢就挺折腰了，若說送人，也沒個人配使這些，倒叫他一文不值半文轉賣了．因此我就想起嬸子來． 往年間我還見嬸子大包的銀子買這些東西呢，別說今年貴妃宮中，就是這個端陽節下， 不用說這些香料自然是比往常加上十倍去的．因此想來想去，只孝順嬸子一個人才合式，方不算遭塌這東西。”一邊說，一邊將一個錦匣舉起來．
“There can be no question as to their nature,” he answered.
叡覽表怒曰：「董尋不怕死耶！」左右奏請斬之。叡曰：「此人素有忠義，今且廢為庶人。再有妄言者必斬！」時有太子舍人張茂，字彥材，亦上表切諫，叡命斬之。」即日召馬鈞問曰：「朕建高臺峻閣，欲與神仙往來，以求長生不老之方。」鈞奏曰：「漢朝二十四帝，惟武帝享國最久，壽算極高，，蓋因服天上日精月華之氣也：嘗於長安宮中，建柏梁臺;臺上立一銅人，手捧一盤，名曰『承露盤』，接三更北斗所降沆瀣之水，其名曰『天漿』，又日『甘露。』取此水用美玉為屑，調和服之，可以返老還童。」叡大喜曰：「汝今可引人夫星夜至長安，拆取銅人，移置芳林園中。」
卻說敗殘兵來見孔明，告知其事。孔明即喚馬岱、趙雲、魏延三人受計。各自領軍前去。次日，蠻兵報入洞中，說趙雲搦戰。祝融夫人即上馬出迎。二人戰不數合，雲撥馬便走。夫人恐有埋伏，勒兵而回。延又引軍來搦戰，夫人縱馬相迎。正交鋒緊急，延詐敗而逃，夫人只不趕。
“Oh,” said she, “I heard you before; but I could not immediately determine what to say in reply. You wanted me, I know, to say ‘Yes,’ that you might have the pleasure of despising my taste; but I always delight in overthrowing those kind of schemes, and cheating a person of their premeditated contempt. I have, therefore, made up my mind to tell you that I do not want to dance a reel at all; and now despise me if you dare.”
Au bas de la côte, après le pont, commence une chaussée plantée de jeunes trembles, qui vous mène en droite ligne jusqu’aux premières maisons du pays. Elles sont encloses de haies, au milieu de cours pleines de bâtiments épars, pressoirs, charreteries et bouilleries, disséminés sous les arbres touffus portant des échelles, des gaules ou des faux accrochées dans leur branchage. Les toits de chaume, comme des bonnets de fourrure rabattus sur des yeux, descendent jusqu’au tiers à peu près des fenêtres basses, dont les gros verres bombés sont garnis d’un nœud dans le milieu, à la façon des culs de bouteilles. Sur le mur de plâtre que traversent en diagonale des lambourdes noires, s’accroche parfois quelque maigre poirier, et les rez-de-chaussée ont à leur porte une petite barrière tournante pour les défendre des poussins, qui viennent picorer, sur le seuil, des miettes de pain bis trempé de cidre. Cependant les cours se font plus étroites, les habitations se rapprochent, les haies disparaissent; un fagot de fougères se balance sous une fenêtre au bout d’un manche à balai; il y a la forge d’un maréchal et ensuite un charron avec deux ou trois charrettes neuves, en dehors, qui empiètent sur la route. Puis, à travers une claire-voie, apparaît une maison blanche au delà d’un rond de gazon que décore un Amour, le doigt posé sur la bouche; deux vases en fonte sont à chaque bout du perron; des panonceaux brillent à la porte; c’est la maison du notaire, et la plus belle du pays.
“I know you do: and it is _that_ which makes the wonder. With _your_ good sense, to be so honestly blind to the follies and nonsense of others! Affectation of candour is common enough; one meets with it everywhere. But to be candid without ostentation or design,--to take the good of everybody’s character and make it still better, and say nothing of the bad,--belongs to you alone. And so, you like this man’s sisters, too, do you? Their manners are not equal to his.”
鑾輿過新豐，至霸陵，時值秋天，金風驟起。忽聞喊聲大作，數百軍兵來至橋上攔住車駕，勵聲問曰：「來者何人？」侍中楊琦拍馬上橋曰：「聖駕過此，誰敢攔阻？」有二將出曰：「吾等奉郭將軍命，把守此橋，以防奸細。既云聖駕，須親見帝，方可准信。」楊琦高揭珠簾。帝諭曰：「朕躬在此，卿何不退？」眾將皆呼萬歲，分於兩邊，駕乃得過。
De peur de paraître ridicule, Emma voulut, avant d’entrer, faire un tour de promenade sur le port, et Bovary, par prudence, garda les billets à sa main, dans la poche de son pantalon, qu’il appuyait contre son ventre.
Geschrieben steht: “Im Anfang war das Wort!” Hier stock ich schon! Wer hilft mir weiter fort? Ich kann das Wort so hoch unmöglich schätzen, Ich muß es anders übersetzen, Wenn ich vom Geiste recht erleuchtet bin. Geschrieben steht: Im Anfang war der Sinn. Bedenke wohl die erste Zeile, Daß deine Feder sich nicht übereile! Ist es der Sinn, der alles wirkt und schafft? Es sollte stehn: Im Anfang war die Kraft! Doch, auch indem ich dieses niederschreibe, Schon warnt mich was, daß ich dabei nicht bleibe. Mir hilft der Geist! Auf einmal seh ich Rat Und schreibe getrost: Im Anfang war die Tat!
且說寶玉因見林黛玉又病了，心里放不下，飯也懶去吃，不時來問．林黛玉又怕他有個好歹，因說道：“你只管看你的戲去，在家里作什么？"寶玉因昨日張道士提親，心中大不受用， 今听見林黛玉如此說，心里因想道：“別人不知道我的心還可恕，連他也奚落起我來"因此心中更比往日的煩惱加了百倍．若是別人跟前，斷不能動這肝火，只是林黛玉說了這話， 倒比往日別人說這話不同，由不得立刻沉下臉來，說道：“我白認得了你．罷了，罷了！"林黛玉听說，便冷笑了兩聲，"我也知道白認得了我，那里象人家有什么配的上呢。”寶玉听了，便向前來直問到臉上：“你這么說，是安心咒我天誅地滅？"林黛玉一時解不過這個話來．寶玉又道：“昨儿還為這個賭了几回咒，今儿你到底又准我一句．我便天誅地滅，你又有什么益處？"林黛玉一聞此言，方想起上日的話來．今日原是自己說錯了，又是著急，又是羞愧，便顫顫兢兢的說道：“我要安心咒你，我也天誅地滅．何苦來！我知道，昨日張道士說親，你怕阻了你的好姻緣，你心里生气，來拿我煞性子。”原來那寶玉自幼生成有一种下流痴病，況從幼時和黛玉耳鬢廝磨，心情相對，及如今稍明時事，又看了那些邪書僻傳，凡遠親近友之家所見的那些閨英闈秀，皆未有稍及林黛玉者，所以早存了一段心事，只不好說出來，故每每或喜或怒，變盡法子暗中試探． 那林黛玉偏生也是個有些痴病的，也每用假情試探．因你也將真心真意瞞了起來，只用假意，我也將真心真意瞞了起來，只用假意，如此兩假相逢，終有一真．其間瑣瑣碎碎，難保不有口角之爭．即如此刻，寶玉的心內想的是：“別人不知我的心，還有可恕，難道你就不想我的心里眼里只有你！你不能為我煩惱，反來以這話奚落堵我．可見我心里一時一刻白有你， 你竟心里沒我。”心里這意思，只是口里說不出來．那林黛玉心里想著：“你心里自然有我，雖有`金玉相對'之說，你豈是重這邪說
言訖，令關興在御營中，設關公靈位。先主親捧馬忠首級，詣前祭祀。又令關興將糜芳、傅士仁剝去衣服，跪於靈前，親自用刀剮之，以祭關公。忽張苞上帳哭拜於前曰：「二伯父讎人皆已誅戮；臣父冤讎，何日可報？」先主曰：「賢姪勿憂。朕當削平江南，殺盡吳狗，務擒二賊，與汝親自醢之，以祭汝父。」苞泣謝而退。
“Which would _not_ be an advantage,” said Alice, who felt very glad to get an opportunity of showing off a little of her knowledge. “Just think of what work it would make with the day and night! You see the earth takes twenty-four hours to turn round on its axis—”
魏左將軍郭淮聞報，飛奏洛陽。司馬師問諸將曰：「誰敢去敵蜀兵？」輔國將軍徐質曰：「某願往。」師素知徐質英勇過人，心中大喜，即令徐質為先鋒，令司馬昭為大都督，領兵望隴西進發。軍至董亭，正遇姜維，兩軍列成陣勢。徐質使開山大斧，出馬挑戰。蜀陣中廖化出迎。戰不數合，化拖刀敗回，張翼縱馬挺槍而迎；戰不數合，又敗入陣。徐質驅兵掩殺，蜀兵大敗，退三十餘里。司馬昭亦收兵回，各自下寨。
--Tillfälligtvis är ett långt ord, konung, och rullar inte över pergamentet, svarade lagmannen. Men nu är det skrivet. Hornet Månegarm. Tillfälligtvis förkommet. Värde en örtug eller fyra alnar vadmal.
且說宁府送殯，一路熱鬧非常．剛至城門前，又有賈赦，賈政，賈珍等諸同僚屬下各家祭棚接祭，一一的謝過，然后出城，竟奔鐵檻寺大路行來．彼時賈珍帶賈蓉來到諸長輩前，讓坐轎上馬，因而賈赦一輩的各自上了車轎，賈珍一輩的也將要上馬．鳳姐儿因記挂著寶玉，怕他在郊外縱性逞強，不服家人的話，賈政管不著這些小事，惟恐有個失閃，難見賈母，因此便命小廝來喚他．寶玉只得來到他車前．鳳姐笑道：“好兄弟，你是個尊貴人，女孩儿一樣的人品，別學他們猴在馬上．下來，咱們姐儿兩個坐車，豈不好？"寶玉听說，忙下了馬，爬入鳳姐車上，二人說笑前來．不一時，只見從那邊兩騎馬壓地飛來，离鳳姐車不遠，一齊躥下來，扶車回說：“這里有下處，奶奶請歇更衣。”鳳姐急命請邢夫人王夫人的示下，那人回來說：“太太們說不用歇了，叫奶奶自便罷。”鳳姐听了，便命歇了再走．眾小廝听了，一帶轅馬，岔出人群，往北飛走．寶玉在車內急命請秦相公．那時秦鐘正騎馬隨著他父親的轎，忽見寶玉的小廝跑來，請他去打尖．秦鐘看時，只見鳳姐儿的車往北而去，后面拉著寶玉的馬，搭著鞍籠，便知寶玉同鳳姐坐車，自己也便帶馬赶上去，同入一庄門內．早有家人將眾庄漢攆盡．那庄農人家無多房舍，婆娘們無處回避，只得由他們去了．那些村姑庄婦見了鳳姐，寶玉，秦鐘的人品衣服，禮數款段，豈有不愛看的？
平儿在房內收拾換下的衣服．此時鳳姐尚未起來，平儿因說道：“今儿夜里我听著奶奶沒睡什么覺， 我這會子替奶奶捶著，好生打個盹儿罷。”鳳姐半日不言語．平儿料著這意思是了，便爬上炕來坐在身邊輕輕的捶著．才捶了几拳，那鳳姐剛有要睡之意，只听那邊大姐儿哭了．鳳姐又將眼睜開，平儿連向那邊叫道：“李媽，你到底是怎么著？姐儿哭了．你到底拍著他些．你也忒好睡了。”那邊李媽從夢中惊醒，听得平儿如此說，心中沒好气， 只得狠命拍了几下，口里嘟嘟噥噥的罵道：“真真的小短命鬼儿，放著尸不挺， 三更半夜嚎你娘的喪！"一面說，一面咬牙便向那孩子身上擰了一把．那孩子哇的一聲大哭起來了．鳳姐听見，說"了不得！你听听，他該挫磨孩子了．你過去把那黑心的養漢老婆下死勁的打他几下子，把妞妞抱過來。”平儿笑道：“奶奶別生气，他那里敢挫磨姐儿， 只怕是不□防錯碰了一下子也是有的．這會子打他几下子沒要緊，明儿叫他們背地里嚼舌根， 倒說三更半夜打人。”鳳姐听了，半日不言語，長歎一聲說道：“你瞧瞧，這會子不是我十旺八旺的呢！明儿我要是死了，剩下這小孽障，還不知怎么樣呢！ "平儿笑道：“奶奶這怎么說！大五更的，何苦來呢！"鳳姐冷笑道：“你那里知道，我是早已明白了． 我也不久了．雖然活了二十五歲，人家沒見的也見了，沒吃的也吃了，也算全了．所有世上有的也都有了．气也算賭盡了，強也算爭足了，就是壽字儿上頭缺一點儿，也罷了。”平儿听說，由不的滾下淚來．鳳姐笑道：“你這會子不用假慈悲，我死了你們只有歡喜的．你們一心一計和和气气的，省得我是你們眼里的刺似的．只有一件，你們知好歹只疼我那孩子就是了。”平儿听說這話，越發哭的淚人似的．鳳姐笑道：“別扯你娘的臊了，那里就死了呢．哭的那么痛！我不死還叫你哭死了呢。”平儿听說，連忙止住哭， 道：“奶奶說得這么傷心。”一面說，一面又捶，半日不言語，鳳姐又朦朧睡去．
A woman deposed that she lived near the beach and was standing at the door of her cottage, waiting for the return of the fishermen, about an hour before she heard of the discovery of the body, when she saw a boat with only one man in it push off from that part of the shore where the corpse was afterwards found.
“Well, let us hope so. But our doubts will very soon be solved, for here, unless I am much mistaken, is the person in question.”
“Oh, you mean Jane, I suppose, because he danced with her twice. To be sure that _did_ seem as if he admired her--indeed, I rather believe he _did_--I heard something about it--but I hardly know what--something about Mr. Robinson.”
眾視其人，乃零陵人，姓黃，名蓋，字公覆，現為東吳糧官。當時黃蓋謂孔明曰：「愚聞多言獲利，不如默而無言。何不將金石之論為我主言之，乃與眾人辯論也？」孔明曰：「諸君不知世務，互相問難，不容不答耳。」
Ach! was in tiefer Brust uns da entsprungen, Was sich die Lippe schüchtern vorgelallt, Mißraten jetzt und jetzt vielleicht gelungen, Verschlingt des wilden Augenblicks Gewalt. Oft, wenn es erst durch Jahre durchgedrungen, Erscheint es in vollendeter Gestalt. Was glänzt, ist für den Augenblick geboren, Das Echte bleibt der Nachwelt unverloren.
卻說審配自馮禮出降之後，每夜親自登城點視軍馬。當夜在突門閣上，望見城外無燈火。配曰：「馮禮必引兵從地道而入也。」急喚精兵運石擊突閘門，門閉，馮禮及三百壯士，皆死於土內。操折了這一場，遂罷地道之計，退軍於洹水之上，以候袁尚回兵。袁尚攻平原，聞曹操已破尹楷、沮鵠，大軍圍困冀州，乃掣兵回救。部將馬延曰：「從大路去，曹操必有伏兵；可取小路，從西山出滏水口去劫曹營，必解圍也。」
“Thank you. I am sorry to have interrupted you. Pray continue your most interesting statement.”
--Jorgrimme, ropade hon i örat på den döde. Här sitter du bland dina fiskdon och grytor, men vi komma för att taga ifrån dig det bästa du äger.
I cannot describe to you my sensations on the near prospect of my undertaking. It is impossible to communicate to you a conception of the trembling sensation, half pleasurable and half fearful, with which I am preparing to depart. I am going to unexplored regions, to “the land of mist and snow,” but I shall kill no albatross; therefore do not be alarmed for my safety or if I should come back to you as worn and woeful as the “Ancient Mariner.” You will smile at my allusion, but I will disclose a secret. I have often attributed my attachment to, my passionate enthusiasm for, the dangerous mysteries of ocean to that production of the most imaginative of modern poets. There is something at work in my soul which I do not understand. I am practically industrious—painstaking, a workman to execute with perseverance and labour—but besides this there is a love for the marvellous, a belief in the marvellous, intertwined in all my projects, which hurries me out of the common pathways of men, even to the wild sea and unvisited regions I am about to explore.
卻說平儿送出襲人，進來回道：“旺儿才來了，因襲人在這里我叫他先到外頭等等儿， 這會子還是立刻叫他呢，還是等著？請奶奶的示下。”鳳姐道：“叫他來。”平儿忙叫小丫頭去傳旺儿進來． 這里鳳姐又問平儿：“你到底是怎么听見說的？"平儿道：“就是頭里那小丫頭子的話． 他說他在二門里頭听見外頭兩個小廝說：`這個新二奶奶比咱們舊二奶奶還俊呢， 脾气儿也好．'不知是旺儿是誰，吆喝了兩個一頓，說：`什么新奶奶舊奶奶的，還不快悄悄儿的呢，叫里頭知道了，把你的舌頭還割了呢．'"平儿正說著，只見一個小丫頭進來回說：“儿在外頭伺候著呢。”鳳姐听了，冷笑了一聲說：“叫他進來。”那小丫頭出來說：“奶奶叫呢。”旺儿連忙答應著進來．旺儿請了安，在外間門口垂手侍立．鳳姐儿道：“你過來，我問你話。”旺儿才走到里間門旁站著．鳳姐儿道：“你二爺在外頭弄了人， 你知道不知道？"旺儿又打著千儿回道：“奴才天天在二門上听差事， 如何能知道二爺外頭的事呢。”鳳姐冷笑道：“你自然不知道．你要知道，你怎么攔人呢． "旺儿見這話，知道剛才的話已經走了風了，料著瞞不過，便又跪回道：“奴才實在不知． 就是頭里興儿和喜儿兩個人在那里混說，奴才吆喝了他們兩句．內中深情底里奴才不知道，不敢妄回．求奶奶問興儿，他是長跟二爺出門的。”鳳姐听了，下死勁啐了一口，罵道：“你們這一起沒良心的混帳忘八崽子！都是一條藤儿，打量我不知道呢．先去給我把興儿那個忘八崽子叫了來，你也不許走．問明白了他，回來再問你．好，好，好， 這才是我使出來的好人呢！"那旺儿只得連聲答應几個是，磕了個頭爬起來出去，去叫興儿．
卻說先主自猇亭布列軍馬，直至川口，接連七百里，前後四十營寨，晝則旌旗蔽日，夜則火光耀天。忽細作報說；「東吳用陸遜為大都督，總制軍馬。遜令諸將各守險要不出。」先主問曰：「陸遜何如人也？」馬良奏曰：「遜雖東吳一書生，然年幼多才，深有謀略；前襲荊州，皆係此人之詭計。」先主大怒曰：「豎子詭謀，損朕二弟，今當擒之！」便傳令進兵。馬良諫曰：「陸遜之才，不亞周郎，未可輕敵。」先主曰：「朕用兵老矣，豈反不如一黃口孺子耶！」遂親領前軍，攻打諸處津隘口。
“No, she was in her night-dress. In her right hand was found the charred stump of a match, and in her left a match-box.”
眾人聞之，皆墮淚。忽一人進曰：「主公之言，正合天意。」視之，乃巴西西充國人也；姓譙，名周，字允南。此人素曉天文。璋問之，周曰：「某夜觀乾象，見群星聚於蜀郡；其大星光如皓月，乃帝王之象也。況一載之前，小兒謠云：『若要吃新飯，須待先主來。』此乃預兆。不可逆天道。」黃權，劉巴聞言皆大怒，欲斬之，劉璋當住。忽報「蜀郡太守許靖，踰城出降矣。」劉璋大哭歸府。
一進屋門， 只見箱開柜破，物件搶得半空．此時急得兩眼直豎，淌淚發呆．听見外頭叫，只得出來．見賈政同司員登記物件，一人報說：“赤金首飾共一百二十三件，珠寶俱全． 珍珠十三挂，淡金盤二件，金碗二對，金搶碗二個，金匙四十把，銀大碗八十個，銀盤二十個， 三鑲金象牙筋二把，鍍金執壺四把，鍍金折盂三對，茶托二件，銀碟七十六件，銀酒杯三十六個．黑狐皮十八張，青狐六張，貂皮三十六張，黃狐三十張，猞猁猻皮十二張， 麻葉皮三張，洋灰皮六十張，灰狐腿皮四十張，醬色羊皮二十張，猢狸皮二張，黃狐腿二把，小白狐皮二十塊，洋呢三十度，畢嘰二十三度，姑絨十二度，香鼠筒子十件， 豆鼠皮四方，天鵝絨一卷，梅鹿皮一方，云狐筒子二件，貉崽皮一卷，鴨皮七把，灰鼠一百六十張，獾子皮八張，虎皮六張，海豹三張，海龍十六張，灰色羊四十把，黑色羊皮六十三張， 元狐帽沿十副，倭刀帽沿十二副，貂帽沿二副，小狐皮十六張，江貉皮二張，獺子皮二張，貓皮三十五張，倭股十二度，綢緞一百三十卷，紗綾一百八一卷，羽線縐三十二卷， 氆氌三十卷，妝蟒緞八卷，葛布三捆，各色布三捆，各色皮衣一百三十二件， 棉夾單紗絹衣三百四十件．玉玩三十二件，帶頭九副，銅錫等物五百余件，鐘表十八件， 朝珠九挂，各色妝蟒三十四件，上用蟒緞迎手靠背三分，宮妝衣裙八套，脂玉圈帶一條，黃緞十二卷．潮銀五千二百兩，赤金五十兩，錢七千吊。”一切動用家伙攢釘登記，以及榮國賜第，俱一一開列，其房地契紙，家人文書，亦俱封裹．賈璉在旁邊竊听，只不听見報他的東西，心里正在疑惑．只聞兩家王爺問賈政道：“所抄家資內有借券，實系盤剝， 究是誰行的？政老据實才好。”賈政听了，跪在地下碰頭說：“實在犯官不理家務， 這些事全不知道．問犯官侄儿賈璉才知。”賈璉連忙走上跪下，稟說：“這一箱文書既在奴才屋內抄出來的， 敢說不知道么．只求王爺開恩，奴才叔叔并不知道的。”兩王道：“你父已經獲罪，只可并案辦理．你今認了也是正理．如此叫人將賈璉看守，余俱散收宅內． 政老，你須小心候旨．我們進內复旨去了，這里有官役看守。”說著，上轎出門．賈政等就在二門跪送．北靜王把手一伸，說：“請放心。”覺得臉上大有不忍之色．
“She has one only daughter, the heiress of Rosings, and of very extensive property.”
MARTHE. Die armen Weiber sind doch übel dran. Ein Hagestolz ist schwerlich zu bekehren.
--Det är Valdemars sköld. Med oss må det gå, som det kan, bara vi hålla den skölden så blank, att änglarna kunna spegla sig i den... Och nu skall du bära mig upp på torntaket, så att menigheten en sista gång får se oss samman, innan du rider din väg. Låt mig försöka att sätta på dig brynjetyget... Ack, det var visst för mycket lovat, så tungt som det är! Men bältet skall jag spänna... som det också står i visan om skön jungfrun.
右．仰蒙雅愛，許結朱陳，至今佩德勿諼．祗因調任海疆，未敢造次奉求，衷怀歉仄，自歎無緣．今幸□戟遙臨，快
MEPHISTOPHELES. Der Pudel merkte nichts, als er hereingesprungen, Die Sache sieht jetzt anders aus. Der Teufel kann nicht aus dem Haus.
To England, therefore, I was bound, and it was understood that my union with Elizabeth should take place immediately on my return. My father’s age rendered him extremely averse to delay. For myself, there was one reward I promised myself from my detested toils—one consolation for my unparalleled sufferings; it was the prospect of that day when, enfranchised from my miserable slavery, I might claim Elizabeth and forget the past in my union with her.
眾將一齊奮力殺回，魏兵大敗。張翼、夏侯霸抄在魏兵之後，分兩路殺來，把魏兵困在垓心。維奮武揚威，殺入魏軍之中，左衝右突，魏兵大亂，自相踐踏，死者大半，逼入洮水者無數，斬首萬餘，壘屍數里。王經引敗兵百騎，奮力殺出，逕往狄道城而走；奔入城中，閉門保守。
“What! is he coming home, and without poor Lydia?” she cried. “Sure he will not leave London before he has found them. Who is to fight Wickham, and make him marry her, if he comes away?”
“The cottagers arose the next morning before the sun. The young woman arranged the cottage and prepared the food, and the youth departed after the first meal.
承大喜，隨即喚家奴各人收拾兵器，自己披挂綽鎗上馬，約會都在內門前相會，同時進兵。夜至二鼓，眾兵皆到。董承手提寶劍，徒步直入，見操設宴後堂，大叫：「操賊休走！」一劍剁去，隨手而倒。霎時覺來，乃南柯一夢，口中猶罵操賊不止。吉平向前叫曰：「汝欲害曹公乎？」承驚懼不能答。吉平曰：「國舅休慌。某雖醫人，未嘗忘漢。某連日見國舅嗟歎，不敢動問。恰纔夢中之言，已見真情。幸勿相瞞。倘有用某之處，雖滅九族，亦無後悔。」承掩面而哭曰：「只恐汝非真心！」
DIE GEWANDTEN. Sanssouci, so heißt das Heer Von lustigen Geschöpfen; Auf den Füßen geht’s nicht mehr, Drum gehn wir auf den Köpfen.
劉姥姥越發感激不盡， 過來又千恩万謝的辭了鳳姐儿，過賈母這一邊睡了一夜，次早梳洗了就要告辭．因賈母欠安，眾人都過來請安，出去傳請大夫．一時婆子回大夫來了．老媽媽請賈母進幔子去坐．賈母道：“我也老了，那里養不出那阿物儿來，還怕他不成！ 不要放幔子，就這樣瞧罷。”眾婆子听了，便拿過一張小桌來，放下一個小枕頭，便命人請．
There was a considerable difference between the ages of my parents, but this circumstance seemed to unite them only closer in bonds of devoted affection. There was a sense of justice in my father’s upright mind which rendered it necessary that he should approve highly to love strongly. Perhaps during former years he had suffered from the late-discovered unworthiness of one beloved and so was disposed to set a greater value on tried worth. There was a show of gratitude and worship in his attachment to my mother, differing wholly from the doting fondness of age, for it was inspired by reverence for her virtues and a desire to be the means of, in some degree, recompensing her for the sorrows she had endured, but which gave inexpressible grace to his behaviour to her. Everything was made to yield to her wishes and her convenience. He strove to shelter her, as a fair exotic is sheltered by the gardener, from every rougher wind and to surround her with all that could tend to excite pleasurable emotion in her soft and benevolent mind. Her health, and even the tranquillity of her hitherto constant spirit, had been shaken by what she had gone through. During the two years that had elapsed previous to their marriage my father had gradually relinquished all his public functions; and immediately after their union they sought the pleasant climate of Italy, and the change of scene and interest attendant on a tour through that land of wonders, as a restorative for her weakened frame.
“You can draw water out of a water-well,” said the Hatter; “so I should think you could draw treacle out of a treacle-well—eh, stupid?”
“Would you believe it, Lizzy, that when he went to town last November he really loved me, and nothing but a persuasion of _my_ being indifferent would have prevented his coming down again?”
— Il me semble pourtant, dit Emma, que vous n’êtes guère à plaindre.
Hivert se permit tout haut quelque doute sur leur efficacité. Mais l’apothicaire certifia qu’il le guérirait lui-même, avec une pommade antiphlogistique de sa composition, et il donna son adresse:
忽流星馬到，報說正北第一屯被徐晃領兵攻打。平曰：「若第一屯有失，諸營豈得安寧？此間皆靠沔水，賊兵不敢到此。吾與汝同去救第一屯。」廖化喚部將分付曰：「汝等堅守營寨，如有賊到，即便舉火。」部將曰：「四冢寨鹿角十重，雖飛鳥亦不能入，何慮賊兵？」於是關平、廖化盡起四冢寨精兵，奔至第一屯駐紮。關平看見魏兵屯於淺山之上，謂廖化曰：「徐晃屯兵，不得地利，今夜可引兵劫寨。」化曰：「將軍可分兵一半前去，某當謹守本寨。」
I shook my head. “Many men have been hanged on far slighter evidence,” I remarked.
“Now, dear Victor, I dare say you wish to be indulged in a little gossip concerning the good people of Geneva. The pretty Miss Mansfield has already received the congratulatory visits on her approaching marriage with a young Englishman, John Melbourne, Esq. Her ugly sister, Manon, married M. Duvillard, the rich banker, last autumn. Your favourite schoolfellow, Louis Manoir, has suffered several misfortunes since the departure of Clerval from Geneva. But he has already recovered his spirits, and is reported to be on the point of marrying a lively pretty Frenchwoman, Madame Tavernier. She is a widow, and much older than Manoir; but she is very much admired, and a favourite with everybody.
“Oh, if you say so, Mr. Jones, it is all right,” said the stranger with deference. “Still, I confess that I miss my rubber. It is the first Saturday night for seven-and-twenty years that I have not had my rubber.”
司馬昭入壽春，將諸葛誕老小盡皆梟首，滅其三族。武士將所擒諸葛誕部卒數百人縛至。昭曰：「汝等降否？」眾皆大叫曰：「願與諸葛公同死，決不降汝！」昭大怒，叱武士盡搏於城外，逐一問曰：「降者免死。」並無一人言降。直殺至盡，終無一人降者。昭深加嘆息不已，令皆埋之。後人有師嘆曰：
--Att stå här kring buren kan ju vara nöjsamt nog, men nu har det hänt något, som förefaller mig ännu ovanligare att se på. Nyss ställde jag ifrån mig harpan utanför väggen. Men när jag kom tillbaka, hade getterna tagit den, och nu hålla de på att spela och dansa.
— Je commence à terriblement me repentir de m’être chargé de ta personne! J’aurais certes mieux fait de te laisser autrefois croupir dans ta misère et dans la crasse où tu es né! Tu ne seras jamais bon qu’à être un gardeur de bêtes à cornes! Tu n’as nulle aptitude pour les sciences! à peine si tu sais coller une étiquette! Et tu vis là, chez moi, comme un chanoine, comme un coq en pâte, à te goberger!
是夜孫策宿於寨內，又見于吉披髮而來。策於帳中叱喝不絕。次日，吳太夫人傳令，召策回府。策乃歸見其母。夫人見策形容憔悴，泣曰：「兒失形矣！」策即引鏡自照，果見形容十分瘦損，不覺失驚，顧左右曰：「吾奈何憔悴至此耶！」
FROSCH. Wahrhaftig, du hast recht! Mein Leipzig lob ich mir! Es ist ein klein Paris, und bildet seine Leute.
“‘Precisely.’ He opened the case, and there, imbedded in soft, flesh-coloured velvet, lay the magnificent piece of jewellery which he had named. ‘There are thirty-nine enormous beryls,’ said he, ‘and the price of the gold chasing is incalculable. The lowest estimate would put the worth of the coronet at double the sum which I have asked. I am prepared to leave it with you as my security.’
“Only think of its being three months,” she cried, “since I went away: it seems but a fortnight, I declare; and yet there have been things enough happened in the time. Good gracious! when I went away, I am sure I had no more idea of being married till I came back again! though I thought it would be very good fun if I was.”
“You have a very small park here,” returned Lady Catherine, after a short silence.
孔明暗思：「此因說我不動，設計害我。我若推調，必為所笑。不如應之，別有計議。」乃欣然領諾。瑜大喜。孔明辭出。魯肅密謂瑜曰：「公使孔明劫糧，是何意見？」瑜曰：「吾欲殺孔明，恐惹人笑，故借曹操之手殺之，以絕後患耳。」
Det började redan att knoppas och somra, när han kom hem till Folketuna. Hästen skänkte han till trälen, som hade följt honom, och sedan gick han knappast ens under den vackraste solskensdag mer ut på gårdsvallen. Trälarna visste sina göromål, så att han aldrig behövde tala till dem, och han lät dem till och med sätta storplogen i åkern och styra den.
話猶未了，只听外間咕咚一聲，急忙看時，原來是一個小丫頭子坐著打盹，了他一下，遂哭央說：“好姐姐，我再不敢了。”眾人都發起笑來．寶玉忙勸道：“饒他去罷，原該叫他們都睡去才是． 你們也該替換著睡去。”襲人忙道：“小祖宗，你只顧你的罷．通共這一夜的功夫，你把心暫且用在這几本書上，等過了讀了沒有几句，麝月又斟了一杯茶來潤舌，寶玉接茶吃了． 因見麝月只穿著短襖，解了裙子，寶玉道：“夜靜了，冷，到底穿一件大衣裳才是。”麝月笑指著書道：“你暫且把我們忘了，把心且略對著他些罷。”
Charles et sa mère restèrent le soir, malgré leur fatigue, fort longtemps à causer ensemble. Ils parlèrent des jours d’autrefois et de l’avenir. Elle viendrait habiter Yonville, elle tiendrait son ménage, ils ne se quitteraient plus. Elle fut ingénieuse et caressante, se réjouissant intérieurement à ressaisir une affection qui depuis tant d’années lui échappait. Minuit sonna. Le village, comme d’habitude, était silencieux, et Charles, éveillé, pensait toujours à elle.
眾服其言。陸遜即具表,遺一小校密地齎往新城。小校領命，齎看表文，行至渡口，不期被魏軍伏路的捉住，解赴軍中見魏主曹叡。叡搜出陸遜表文，覽畢，歎曰：「東吳陸遜，真妙算也許！」遂命將吳卒監下，命劉劭謹防孫權後兵。
那紀靈乃山東人，使一口三尖刀，重五十斤。是日引兵出，大罵：「劉備村夫，安敢侵吾境界！」玄德曰：「吾奉天子詔，以討不臣。汝今敢來相拒，罪不容誅！」紀靈大怒，拍馬舞刀，直取玄德。關公大喝曰：「匹夫休得逞強！」出馬與紀靈大戰。一連三十合，不分勝負。紀靈大叫少歇，關公便撥馬回陣，立於陣前候之。紀靈卻遣副將荀正出馬。關公曰：「只教紀靈來，與他決個雌雄！」荀正曰：「汝乃無名下將，非紀將軍對手！」關公大怒，直取荀正；交馬一合，砍荀正於馬下。玄德驅兵殺將過去，紀靈大敗退守淮陰河口，不敢交戰；只教軍士來偷營劫寨，皆被徐州兵殺敗。兩軍相拒，不在話下。
素彩接乾坤．賞罰無賓主，湘云道：“又說他們作什么，不如說咱們。”只得聯道：
Lorsque la nuit était pluvieuse, ils s’allaient réfugier dans le cabinet aux consultations, entre le hangar et l’écurie. Elle allumait un des flambeaux de la cuisine, qu’elle avait caché derrière les livres. Rodolphe s’installait là comme chez lui. La vue de la bibliothèque et du bureau, de tout l’appartement enfin, excitait sa gaieté; et il ne pouvait se retenir de faire sur Charles quantité de plaisanteries qui embarrassaient Emma. Elle eût désiré le voir plus sérieux, et même plus dramatique à l’occasion, comme cette fois où elle crut entendre dans l’allée un bruit de pas qui s’approchaient.
旁邊伏侍賈瑞的眾人，只見他先還拿著鏡子照，落下來，仍睜開眼拾在手內，末后鏡子落下來便不動了．眾人上來看看，已沒了气．身子底下冰涼漬濕一大灘精，這才忙著穿衣抬床．代儒夫婦哭的死去活來，大罵道士，"是何妖鏡！若不早毀此物，遺害于世不小。”遂命架火來燒，只听鏡內哭道：“誰叫你們瞧正面了！你們自己以假為真，何苦來燒我？"正哭著，只見那跛足道人從外面跑來，喊道：“誰毀`風月鑒'，吾來救也"說著，直入中堂，搶入手內，飄然去了．
Alice was just beginning to think to herself, “Now, what am I to do with this creature when I get it home?” when it grunted again, so violently, that she looked down into its face in some alarm. This time there could be _no_ mistake about it: it was neither more nor less than a pig, and she felt that it would be quite absurd for her to carry it further.
CHOR. Judex ergo cum sedebit, Quidquid latet adparebit, Nil inultum remanebit.
Le Suisse, alors, se tenait sur le seuil, au milieu du portail à gauche, au-dessous de la Marianne dansant plumet en tête, rapière au mollet, canne au poing, plus majestueux qu’un cardinal et reluisant comme un saint ciboire.
須臾，華歆入。眾問其來意。歆曰：「今魏王薨逝，天下震動，何不早請世子嗣位？」眾官曰：「正因不及候詔命，方議欲以王后卞氏慈旨立世子為王。」歆曰：「吾已於漢帝處索得詔命在此。」眾皆踴躍稱賀。歆於懷中取出詔命開讀。原來華歆諂事魏，故草此詔，威逼獻帝降之；帝只得聽從，故下詔即封曹丕為魏王、丞相冀州牧。丕即日登位，受大小官僚拜舞起居。
Quand il fut entré comme un tourbillon sous le porche du Lion d’or, le docteur, criant très haut, ordonna de dételer son cheval, puis il alla dans l’écurie voir s’il mangeait bien l’avoine; car, en arrivant chez ses malades, il s’occupait d’abord de sa jument et de son cabriolet. On disait même à ce propos: «Ah! M. Canivet, c’est un original!» Et on l’estimait davantage pour cet inébranlable aplomb. L’univers aurait pu crever jusqu’au dernier homme, qu’il n’eût pas failli à la moindre de ses habitudes.
Munken och de förklädda småsvennerna från Nyköpingshus rådslogo en stund i en skogsdunge. Sedan spridde de sig och gingo in i olika gårdar. Där satte de sig på kvinnobänken utan att till en början säga något.
卻說諸葛誕表文到洛陽，司馬昭見了大怒，欲自往討之。賈充諫曰：「主公乘父兄之基業，恩德未及四海，今棄天子而去，若一朝有變，後悔何及？不如奏請太后及天子一同出征，可保無虞。」昭喜曰：「此言正合吾意。諸葛★（左水右靚）遂入奏太后曰：「諸葛誕謀反，臣興文武官僚，計議停當：請太后同天子御駕親征，以繼先帝之遺意。」太后畏懼，只得從之。次日，昭請魏主曹髦起程。髦曰：「大將軍都督天下軍馬，任從調遣，何必朕自行也？」昭曰：「不然。昔日武祖縱橫四海，文帝、明帝有包括字宙之志，併吞八荒之心，凡遇大敵，必須自行。陛下正宜追配先君，掃清故孽，何自畏也？」
“Precisely so. I ought to know its size and shape, seeing that I have read the advertisement about it in _The Times_ every day lately. It is absolutely unique, and its value can only be conjectured, but the reward offered of £ 1000 is certainly not within a twentieth part of the market price.”
操圍城攻打，見城壕甚闊，水勢又深，急難近城，乃令軍士運土填濠；又用土布袋並柴薪草把相雜於城邊作梯凳；又立雲梯窺望城中。操自騎馬遶城觀之。如此三日，操傳令教軍士於西門角上，堆積柴薪，會集諸將，就那裡上城。
— Eh bien! tu réfléchiras, nous verrons, la nuit porte conseil...
Charles pensait à son père, et il s’étonnait de sentir tant d’affection pour cet homme qu’il avait cru jusqu’alors n’aimer que très médiocrement. Madame Bovary mère pensait à son mari. Les pires jours d’autrefois lui réapparaissaient enviables. Tout s’effaçait sous le regret instinctif d’une si longue habitude; et, de temps à autre, tandis qu’elle poussait son aiguille, une grosse larme descendait le long de son nez et s’y tenait un moment suspendue. Emma pensait qu’il y avait quarante-huit heures à peine, ils étaient ensemble, loin du monde, tout en ivresse, et n’ayant pas assez d’yeux pour se contempler. Elle tâchait de ressaisir les plus imperceptibles détails de cette journée disparue. Mais la présence de la belle-mère et du mari la gênait. Elle aurait voulu ne rien entendre, ne rien voir, afin de ne pas déranger le recueillement de son amour qui allait se perdant, quoi qu’elle fît, sous les sensations extérieures.
眾小廝見他太撒野了，只得上來几個，揪翻捆倒，拖往馬圈里去．焦大越發連賈珍都說出來，亂嚷亂叫說：“我要往祠堂里哭太爺去．那里承望到如今生下這畜牲來！每日家偷狗戲雞，爬灰的爬灰，養小叔子的養小叔子，我什么不知道？們`胳膊折了往袖子里藏'！"眾小廝听他說出這些沒天日的話來，唬的魂飛魄散，也不顧別的了，便把他捆起來，用土和馬糞滿滿的填了他一嘴．
卻說玄德引十數萬百姓、三千餘軍馬，一程程挨著往江陵進發。趙雲保護老小，張飛斷後。孔明曰：「雲長往江夏去了，絕無回音，不知若何。」玄德曰：「敢煩軍師親自走一遭，劉琦感公昔日之教，今若見公親至，事必諧矣。」孔明允諾，便同劉封引五百軍先往江夏求救去了。
卻說玄德在袁紹處，旦夕煩惱。紹曰：「玄德何故常憂？」玄德曰：「二弟不知音耗，妻小陷於曹賊；上不能報國，下不能保家，安得不憂？」紹曰：「吾欲進兵赴許都久矣。方今春煖,正好興兵。」便商議破曹之策。田豐諫曰：「前操攻徐州，許都空虛，不及此時進兵；今徐州已破，操兵方銳，未可輕敵。不如以久持之，待其有隙而後可動也。」
FAUST. Du Ungeheuer siehst nicht ein, Wie diese treue liebe Seele Von ihrem Glauben voll, Der ganz allein Ihr seligmachend ist, sich heilig quäle, Daß sie den liebsten Mann verloren halten soll.
Det heliga svärdet Gråne låg ännu på Holmgers grav i Sko, och ljus och skymning brottades över landet.
They were interrupted by Miss Bennet, who came to fetch her mother’s tea.
SCHÜLER. Ich bin dabei mit Seel und Leib; Doch freilich würde mir behagen Ein wenig Freiheit und Zeitvertreib An schönen Sommerfeiertagen.
時天色己晚，濃雲密布，又無月色；晝風既起，夜風愈大。夏侯惇只顧催軍趕殺。于禁、李典趕到窄狹處，兩邊都是蘆葦。典謂禁曰：「欺敵者必敗。南道路狹，山川相逼，樹木叢雜，倘彼用火攻，奈何？」禁曰：「君言是也。吾當往前為都督言之。君可止住後軍。」李典便勒回馬，大叫：「後軍慢行！」人馬走發，那裡攔當得住。于禁驟馬大叫：「前軍都督且住！」
— Pourquoi ne l’avez-vous pas amenée? reprit-elle à demi-voix.
趙雲、魏延各生擒幾人，回到本寨，以酒食待之，卻細問其故。蠻兵告曰：「前面是金環三結元帥大寨，正在山口。寨邊東西兩路，卻通五溪洞并董荼那、阿會喃各寨之後。」趙雲、魏延聽知此話，遂點精兵五千，教擒來蠻兵引路。比及起身時，已是二更天氣；月明星朗，趁著月色而行。剛到金環三結大寨之時，約有四更，蠻兵方起造飯，準備天明廝殺。忽然趙雲、魏延兩路殺入，蠻兵大亂。趙雲直殺入中軍，正逢金環三結元帥；交馬只一合，被雲一鎗刺落馬下，就梟其首級。餘軍潰散。魏延便分兵一半，望東路抄董荼那寨來。趙雲分兵一半，望西路抄阿會喃寨來。比及殺到蠻兵大寨之時，天已平明。先說魏延殺奔董荼那寨來；董荼那聽知寨後有軍殺至，便引兵出寨拒敵。忽然寨前門一聲喊起，蠻兵大亂。原來王平軍馬早已到了。兩下夾攻，蠻兵大敗。董荼那奪路走脫，魏延追趕不上。
Ormarna, som kände värmen från hennes kropp, lyfte dåsigt sina huvud och slickade i luften med tungorna. Sedan drogo de ännu hårdare åt på knutarna, men löste dem igen och hela nystanet rörde sig. Ett par av de största sträckte ut sig till sin fulla längd, liksom gäspande, och runno tröga och valna in mellan vecken i kläderna och i hennes ärmar. Om hon det minsta hade rört på ett finger eller en arm, skulle de ha huggit, men hon låg lika livlöst orörlig.
“But is there not danger of Lady Catherine’s disapprobation here, my good sir? You had better neglect your relations than run the risk of offending your patroness.”
說畢， 便悄悄的說与寶玉．寶玉意會，又悄悄的告訴了賈母．賈母想了想，果然不差，便說：“是硯台。”賈政笑道：“到底是老太太，一猜就是。”回頭說：“快把賀彩送上來． "地下婦女答應一聲，大盤小盤一齊捧上．賈母逐件看去，都是燈節下所用所頑新巧之物， 甚喜，遂命：“給你老爺斟酒。”寶玉執壺，迎春送酒．賈母因說：“你瞧瞧那屏上，都是他姊妹們做的，再猜一猜我听。”
Hon såg oskyldigt och frågande från den ena till den andra, ännu rödögd efter all den gråt, som hade kvalt henne. Hon var den enda, som ej var sinnad att glamma, och Ingemund reste sig och gav tillbaka mjödsleven.
“Urged by this impulse, I seized on the boy as he passed and drew him towards me. As soon as he beheld my form, he placed his hands before his eyes and uttered a shrill scream; I drew his hand forcibly from his face and said, ‘Child, what is the meaning of this? I do not intend to hurt you; listen to me.’
那姑子便到惜春那里， 見了彩屏，說：“姑娘在那里呢？"彩屏道：“不用提了．姑娘這几天飯都沒吃，只是歪著。”那姑子道：“為什么？"彩屏道：“說也話長．你見了姑娘只怕他便和你說了。”惜春早已听見，急忙坐起來說：“你們兩個人好啊？見我們家事差了，便不來了。”那姑子道：“阿彌陀佛！有也是施主，沒也是施主，別說我們是本家庵里的， 受過老太太多少恩惠呢．如今老太太的事，太太奶奶們都見了，只沒有見姑娘，心里惦記，今儿是特特的來瞧姑娘來的。”惜春便問起水月庵的姑子來，那姑子道：“他們庵里鬧了些事， 如今門上也不肯常放進來了。”便問惜春道：“前儿听見說櫳翠庵的妙師父怎么跟了人去了？"惜春道：“那里的話！說這個話的人□防著割舌頭．人家遭了強盜搶去， 怎么還說這樣的坏話。”那姑子道：“妙師父的為人怪僻，只怕是假惺惺罷．在姑娘面前我們也不好說的．那里象我們這些粗夯人，只知道諷經念佛，給人家忏悔，也為著自己修個善果。”惜春道：“怎么樣就是善果呢？"那姑子道：“除了咱們家這樣善德人家儿不怕，若是別人家，那些誥命夫人小姐也保不住一輩子的榮華．到了苦難來了，可就救不得了．只有個觀世音菩薩大慈大悲，遇見人家有苦難的就慈心發動，設法儿救濟． 為什么如今都說大慈大悲救苦救難的觀世音菩薩呢．我們修了行的人，雖說比夫人小姐們苦多著呢，只是沒有險難的了．雖不能成佛作祖，修修來世或者轉個男身，自己也就好了． 不象如今脫生了個女人胎子，什么委屈煩難都說不出來．姑娘你還不知道呢，要是人家姑娘們出了門子，這一輩子跟著人是更沒法儿的．若說修行，也只要修得真．那妙師父自為才情比我們強，他就嫌我們這些人俗，豈知俗的才能得善緣呢．他如今到底是遭了大劫了． "惜春被那姑子一番話說得合在机上，也顧不得丫頭們在這里， 便將尤氏待他怎樣，前儿看家的事說了一遍．并將頭發指給他瞧道：“你打諒我是什么沒主意戀火坑的人么？ 早有這樣的心，只是想不出道儿來。”那姑子听了，假作惊慌道：“姑娘再別說這個話！珍大奶奶听見還要罵殺我們，攆出庵去呢！姑娘這樣人品，這樣人家，將來配個好姑爺，享一輩子的榮華富貴。”惜春不等說完，便紅了臉說：“珍大奶奶攆得你， 我就攆不得么？"那姑子知是真心，便索性激他一激，說道：“姑娘別怪我們說錯了話， 太太奶奶們那里就依得姑娘的性子呢？那時鬧出沒意思來倒不好．我們倒是為姑娘的話． "惜春道：“這也瞧罷咧。”彩屏等听這話頭不好，便使個眼色儿給姑子叫他去．那姑子會意，本來心里也害怕，不敢挑逗，便告辭出去．惜春也不留他，便冷笑道：“打諒天下就是你們一個地藏庵么！"那姑子也不敢答言去了．
--Jag ler åt Jorgrimmes visdom, svarade Folke Filbyter, men om guldet och silvret är det, som du älskar mest, är jag kanske man att gälda en vederkvickande dryck efter värde. Säg ut, vad du begär.
正議間，呂布復引兵搦戰。八路諸侯齊出。公孫瓚揮槊親戰呂布。戰不數合，瓚敗走。呂布縱赤兔馬趕來。那馬日行千里，飛走如風。看看趕上，布舉畫戟望瓚後心便刺。旁邊一將，圓睜環眼，倒豎虎鬚，挺丈八蛇矛，飛馬大叫：「三姓家奴休走！燕人張飛在此！」
“Oh, don’t talk about trouble!” said the Duchess. “I make you a present of everything I’ve said as yet.”
話說鳳姐儿正撫恤平儿，忽見眾姊妹進來，忙讓坐了，平儿斟上茶來．鳳姐儿笑道：“今儿來的這么齊，倒象下貼子請了來的。”探春笑道：“我們有兩件事：一件是我的，一件是四妹妹的，還夾著老太太的話。”鳳姐儿笑道：“有什么事，這么要緊？"探春笑道：“我們起了個詩社，頭一社就不齊全，眾人臉軟，所以就亂了．我想必得你去作個監社御史， 鐵面無私才好．再四妹妹為畫園子，用的東西這般那般不全，回了老太太，老太太說：`只怕后頭樓底下還有當年剩下的，找一找，若有呢拿出來，若沒有，叫人買去．'" 鳳姐笑道：“我又不會作什么濕的干的，要我吃東西去不成？"探春道：“你雖不會作，也不要你作．你只監察著我們里頭有偷安怠惰的，該怎么樣罰他就是了。”鳳姐儿笑道：“你們別哄我，我猜著了，那里是請我作監社御史！分明是叫我作個進錢的銅商．你們弄什么社，必是要輪流作東道的．你們的月錢不夠花了，想出這個法子來拗了我去，好和我要錢．可是這個主意？"一席話說的眾人都笑起來了．李紈笑道：“真真你是個水晶心肝玻璃人． "鳳姐儿笑道：“虧你是個大嫂子呢！把姑娘們原交給你帶著念書學規矩針線的， 他們不好，你要勸．這會子他們起詩社，能用几個錢，你就不管了？老太太，太太罷了， 原是老封君．你一個月十兩銀子的月錢，比我們多兩倍銀子．老太太，太太還說你寡婦失業的， 可怜，不夠用，又有個小子，足的又添了十兩，和老太太，太太平等．又給你園子地， 各人取租年終分年例，你又是上上分儿．你娘儿們，主子奴才共總沒十個人，吃的穿的仍舊是官中的．一年通共算起來，也有四五百銀子．這會子你就每年拿出一二百兩銀子來陪他們頑頑， 能几年的限？他們各人出了閣，難道還要你賠不成？這會子你怕花錢，調唆他們來鬧我，我樂得去吃一個河枯海我還通不知道呢！”
I continued walking in this manner for some time, endeavouring by bodily exercise to ease the load that weighed upon my mind. I traversed the streets without any clear conception of where I was or what I was doing. My heart palpitated in the sickness of fear, and I hurried on with irregular steps, not daring to look about me:
血染征袍透甲紅，當陽誰敢與爭鋒！古來衝陣扶危主，只有常山趙子龍。
說罷，拍馬望長板坡而去。忽一人大叫：「趙將軍那裏去？」雲勒馬問曰：「你是何人？」答曰：「我乃劉使君帳下護送車仗的軍士，被箭射倒在此。」趙雲便問二夫人消息。軍士曰：「恰纔見甘夫人披頭跣足，相隨一夥百姓婦女，投南而走。」
--Konungens broder sover inte längre, ropade de om varann. Vi skola hämnas dig, herr Svantepolk.
半月光景， 忽又裝起病來，只說心疼難忍，四肢不能轉動．請醫療治不效，眾人都說是香菱气的． 鬧了兩日，忽又從金桂的枕頭內抖出紙人來，上面寫著金桂的年庚八字，有五根針釘在心窩并四肢骨節等處．于是眾人反亂起來，當作新聞，先報与薛姨媽．薛姨媽先忙手忙腳的，薛蟠自然更亂起來，立刻要拷打眾時并沒有多空儿在你房里，何苦賴好人． "金桂冷笑道：“除了他還有誰，莫不是我自己不成！雖有別人，誰可敢進我的房呢。”薛蟠道：“香菱如今是天天跟著你，他自然知道，先拷問他就知道了。”金桂冷笑道：“拷問誰， 誰肯認？依我說竟裝個不知道，大家丟開手罷了．橫豎治死我也沒什么要緊，樂得再娶好的．若据良心上說，左不過你三個多嫌我一個。”說著，一面痛哭起來．薛蟠更被這一席話激怒， 順手抓起一根門閂來，一徑搶步找著香菱，不容分說便劈頭劈面打起來，一口咬定是香菱所施．香菱叫屈，薛姨媽跑來禁喝說：“不問明白，你就打起人來了．這丫頭伏侍了你這几年，那一點不周到，不盡心？他豈肯如今作這沒良心的事！你且問個清渾皂白， 再動粗鹵。”金桂听見他婆婆如此說著，怕薛蟠耳軟心活，便益發嚎啕大哭起來， 一面又哭喊說：“這半個多月把我的寶蟾霸占了去，不容他進我的房，唯有秋菱跟著我睡． 我要拷問寶蟾，你又護到頭里．你這會子又賭气打他去．治死我，再揀富貴的標致的娶來就是了， 何苦作出這些把戲來！"薛蟠听了這些話，越發著了急．薛姨媽听見金桂句句挾制著儿子，百般惡賴的樣子，十分可恨．無奈儿子偏不硬气，已是被他挾制軟慣了．如今又勾搭上了丫頭，被他說霸占了去，他自己反要占溫柔讓夫之禮． 這魘魔法究竟不知誰作的，實是俗語說的"清官難斷家務事"，此事正是公婆難斷床幃事了．因此無法，只得賭气喝罵薛蟠說：“不爭气的孽障！騷狗也比你体面些！誰知你三不知的把陪房丫頭也摸索上了， 叫老婆說嘴霸占了丫頭，什么臉出去見人！也不知誰使的法子，也不問青紅皂白，好歹就打人．我知道你是個得新棄舊的東西，白辜負了我當日的心．他既不好，你也不許打，我立即叫人牙子來賣了他，你就心淨了。”說著，命香菱"收拾了東西跟我來"，一面叫人去，"快叫個人牙子來，多少賣几兩銀子，拔去肉中刺，眼中釘，大家過太平日子。”薛蟠見母親動了气，早也低下頭了．金桂听了這話， 便隔著窗子往外哭道：“你老人家只管賣人，不必說著一個扯著一個的．我們很是那吃醋拈酸容不下人的不成，怎么`拔出肉中刺，眼中釘'？是誰的釘，誰的刺？但凡多嫌著他，也不肯把我的丫頭也收在房里了。”薛姨媽听說，气的身戰气咽道：“這是誰家的規矩？婆婆這里說話，媳婦隔著窗子拌嘴．虧你是舊家人家的女儿！滿嘴里大呼小喊，說的是些什么！"薛蟠急的跺腳說：“罷喲，罷喲！看人听見笑話。”金桂意謂一不作，二不休，越發發潑喊起來了，說：“我不怕人笑話！你的小老婆治我害我，我倒怕人笑話了！再不然，留下他，就賣了我．誰還不知道你薛家有錢，行動拿錢墊人，又有好親戚挾制著別人．你不趁早施為，還等什么？嫌我不好，誰叫你們瞎了眼，三求四告的跑了我們家作什么去了！這會子人也來了，金的銀的也賠了，略有個眼睛鼻子的也霸占去了，該擠發我了！"一面哭喊，一面滾揉，自己拍打．薛蟠急的說又不好，勸又不好，打又不好，央告又不好，只是出入咳聲歎气，抱怨說運气不好．當下薛姨媽早被薛寶釵勸進去了，只命人來賣香菱． 寶釵笑道：“咱們家從來只知買人，并不知賣人之說．媽可是气的胡涂了， 倘或叫人听見，豈不笑話．哥哥嫂子嫌他不好，留下我使喚，我正也沒人使呢。”薛姨媽道：“留著他還是淘气，不如打發了他倒干淨。”寶釵笑道：“他跟著我也是一樣，橫豎不叫他到前頭去．從此斷絕了他那里，也如賣了一般。”香菱早已跑到薛姨媽跟前痛哭哀求， 只不愿出去，情愿跟著姑娘，薛姨媽也只得罷了．自此以后，香菱果跟隨寶釵去了，把前面路徑竟一心斷絕．雖然如此，終不免對月傷悲，挑燈自歎．本來怯弱，雖在薛蟠房中几年，皆由血分中有病，是以并無胎孕．今复加以气怒傷感，內外折挫不堪， 竟釀成干血之症，日漸羸瘦作燒，飲食懶進，請醫診視服藥亦不效驗．那時金桂又吵鬧了數次，气的薛姨媽母女惟暗自垂淚，怨命而已．薛蟠雖曾仗著酒膽挺撞過兩三次，持棍欲打，那金桂便遞与他身子隨意叫打，這里持刀欲殺時，便伸与他脖項．薛蟠也實不能下手，只得亂鬧了一陣罷了．如今習慣成自然，反使金桂越發長了威風，薛蟠越發軟了气骨．雖是香菱猶在，卻亦如不在的一般，雖不能十分暢快，就不覺的礙眼了，且姑置不究．如此又漸次尋趁寶蟾．寶蟾卻不比香菱的情性，最是個烈火干柴，既和薛蟠情投意合，便把金桂忘在腦后．近見金桂又作踐他，他便不肯服低容讓半點．先是一沖一撞的拌嘴，后來金桂气急了，甚至于罵，再至于打．他雖不敢還言還手，便大撒潑性，拾頭打滾，尋死覓活，晝則刀剪，夜則繩索，無所不鬧．薛蟠此時一身難以兩顧，惟徘徊觀望于二者之間， 十分鬧的無法，便出門躲在外廂．金桂不發作性气，有時歡喜，便糾聚人來斗紙牌， 擲骰子作樂．又生平最喜啃骨頭，每日務要殺雞鴨，將肉賞人吃，只單以油炸焦骨頭下酒．吃的不奈煩或動了气，便肆行海罵，說：“有別的忘八粉頭樂的，我為什么不樂！"薛家母女總不去理他．薛蟠亦無別法，惟日夜悔恨不該娶這攪家星罷了，都是一時沒了主意．于是宁榮二宅之人，上上下下，無有不知，無有不歎者．
--Vid Sankt Ovidius, de dövas botare! utbrast han. Varför sjunga inte kvinnorna, när de dansa? De tiga som träbilder. Men aldrig såg jag ståtligare och resligare mör. Kom ut, Valdemar! Det här är något för dig.
I shall depart for the latter town in a fortnight or three weeks; and my intention is to hire a ship there, which can easily be done by paying the insurance for the owner, and to engage as many sailors as I think necessary among those who are accustomed to the whale-fishing. I do not intend to sail until the month of June; and when shall I return? Ah, dear sister, how can I answer this question? If I succeed, many, many months, perhaps years, will pass before you and I may meet. If I fail, you will see me again soon, or never.
“From the first, two facts were very obvious to me, the one that the lady had been quite willing to undergo the wedding ceremony, the other that she had repented of it within a few minutes of returning home. Obviously something had occurred during the morning, then, to cause her to change her mind. What could that something be? She could not have spoken to anyone when she was out, for she had been in the company of the bridegroom. Had she seen someone, then? If she had, it must be someone from America because she had spent so short a time in this country that she could hardly have allowed anyone to acquire so deep an influence over her that the mere sight of him would induce her to change her plans so completely. You see we have already arrived, by a process of exclusion, at the idea that she might have seen an American. Then who could this American be, and why should he possess so much influence over her? It might be a lover; it might be a husband. Her young womanhood had, I knew, been spent in rough scenes and under strange conditions. So far I had got before I ever heard Lord St. Simon’s narrative. When he told us of a man in a pew, of the change in the bride’s manner, of so transparent a device for obtaining a note as the dropping of a bouquet, of her resort to her confidential maid, and of her very significant allusion to claim-jumping—which in miners’ parlance means taking possession of that which another person has a prior claim to—the whole situation became absolutely clear. She had gone off with a man, and the man was either a lover or was a previous husband—the chances being in favour of the latter.”
次日，馬騰領著西涼兵馬，將次近城，只見前面一簇紅旂，打著丞相旗號。馬騰只道曹操自來點軍，拍馬向前。忽聽得一聲砲響，紅旗開處，弓弩齊發。一將當先，乃曹洪也。馬騰急撥馬回時，兩下喊聲又起。左邊許褚殺來，右邊夏侯淵殺來，後面又是徐晃領兵殺至，截斷西涼軍馬，將馬騰父子三人困在垓心。
Elle ne manquait point, il est vrai, de lui prodiguer toute sorte d’attentions, depuis les recherches de table jusqu’aux coquetteries du costume et aux langueurs du regard. Elle apportait d’Yonville des roses dans son sein, qu’elle lui jetait à la figure, montrait des inquiétudes pour sa santé, lui donnait des conseils sur sa conduite; et, afin de le retenir davantage, espérant que le ciel peut-être s’en mêlerait, elle lui passa autour du cou une médaille de la Vierge. Elle s’informait, comme une mère vertueuse, de ses camarades. Elle lui disait:
太尉楊彪奏帝曰：「前蒙降詔，未曾發遣。今曹操在山東，兵強將盛，可宣入朝，以輔王室。」帝曰：「朕前既降詔，卿何必再奏？今即差人前去便了。」彪領旨，即差使命赴山東，宣召曹操。
卻說鍾繇弟鍾進，守把西門。約近三更，城門裏一把火起。鍾進急來救時，城邊轉過一人，舉刀縱馬大喝曰：「龐德在此！」鍾進措手不及，被龐德一刀斬於馬下，殺散軍校，斬關斷鎖，放馬超韓遂軍馬入城。鍾繇從東門棄城而走。馬超，韓遂，得了城池，賞勞三軍。
Puis, considérant la mine mélancolique du svelte animal qui bâillait avec lenteur, elle s’attendrissait, et, le comparant à elle-même, lui parlait tout haut, comme à quelqu’un d’affligé que l’on console.
“I am certainly the most fortunate creature that ever existed!” cried Jane. “Oh, Lizzy, why am I thus singled from my family, and blessed above them all? If I could but see you as happy! If there were but such another man for you!”
孔明又將孟優并朵思大王皆釋其　，賜酒食壓驚。二人悚懼，不敢正視。孔明令鞍馬送回。正是：
Bakom gossen stod en man med den långa, fasta västgötamunnen viljefast sammanknipen. Han var icke obekant för någon, den sluge lagman Algot Brynjulvsson, som var lärmästaren Björn Nävs medhjälpare och undervisade jarlasönerna i lag och rätt. Ibland hade han hälsat på vid Stålberget för att granska räkenskaperna.
“Yes. We had occasion some months ago to strengthen our resources and borrowed for that purpose 30,000 napoleons from the Bank of France. It has become known that we have never had occasion to unpack the money, and that it is still lying in our cellar. The crate upon which I sit contains 2,000 napoleons packed between layers of lead foil. Our reserve of bullion is much larger at present than is usually kept in a single branch office, and the directors have had misgivings upon the subject.”
Consoled by this resolution, she was the better able to bear her husband’s incivility; though it was very mortifying to know that her neighbours might all see Mr. Bingley, in consequence of it, before _they_ did. As the day of his arrival drew near,--
— C’est comme dans la Bible; il y a... savez-vous..., plus d’un détail... piquant, des choses... vraiment... gaillardes!
玄德知袁術將至，乃引關，張，朱靈，路昭，五萬軍出，正迎著先鋒紀靈至。張飛更不打話，直取紀靈。鬥無十合，張飛大喝一聲，刺紀靈於馬下。敗軍奔走，袁術自引軍來鬥。玄德分兵三路，──朱靈，路昭在左，關，張在右，玄德自引兵居中，──與術相見，在門旗下責備曰：「汝反逆不道，吾今奉明詔前來討汝。汝當束手受降，免你罪犯。」袁術罵曰：「織席編屨小輩，安敢輕我！」麾兵趕來。玄德暫退，讓左右兩路軍殺出。殺得術軍尸橫遍野，血流成渠；士卒逃亡，不可勝計。又被嵩山雷薄，陳蘭，劫去錢糧草料。欲回壽春，又被群盜所襲，只得住於江亭。止有一千餘眾，皆老弱之輩。時當盛暑，糧食盡絕，只剩麥三十斛，分派軍士，家人無食，多有餓死者。
— C’est qu’on pourrait, reprit Rodolphe, m’apercevoir d’en bas; puis j’en aurais pour quinze jours à donner des excuses, et, avec ma mauvaise réputation...
孔明受詔貶降訖，禕恐孔明羞赧，乃賀曰﹕「蜀中之民知丞相初拔四縣，深以為喜。」孔明變色曰﹕「是何言也？得而復失，與不得同。公以此賀我，實足使我愧赧耳。」禕又曰：「近聞丞相得姜維，天子甚喜。」孔明怒曰：「兵敗師還，不曾奪得寸土，此吾之大罪也。量得一姜維，於魏何損？」禕又曰：「丞相現統雄師數十萬，可再伐魏乎？」孔明曰：「昔大軍屯於祁山、箕谷之時，我兵多於賊兵，而不能破賊，反為賊所破；此病不在兵之多寡，在主將耳。今欲減兵省將，明罰思過，較變通之道於將來；如其不然，雖兵多何用？自今以後，諸人有遠慮於國者，但勤攻吾之闕，責吾之短，則事可定，賊可滅，功可翹足而待矣。」
此時曹操威勢日甚，會大臣商議收吳滅蜀之事。賈詡曰：「須召夏侯惇，曹仁二人回，商議此事。」操即時發使，星夜喚回。夏侯惇未至，曹仁先到，連夜便入府中見操。操方被酒而臥，許褚仗劍立於堂門之內。曹仁欲入，被許褚當住。曹仁大怒曰：「吾乃曹氏宗族，汝何敢阻當耶﹖」許褚曰：「將軍雖親，乃外藩鎮守之官；許褚雖疏，現充內侍。主公醉臥堂上，不敢放入。」曹操聞之，歎曰：「許褚真忠臣也！」
玄德回新野之後，光陰荏苒，又早新春。乃令卜者揲蓍，選擇吉期，齋戒三日，薰沐更衣，再往臥龍岡謁孔明。關、張聞之不悅，遂一齊入諫玄德。正是：
心病終須心藥治， 解鈴還是系鈴人．不言黛玉病漸減退，且說雪雁紫鵑背地里都念佛． 雪雁向紫鵑說道：“虧他好了，只是病的奇怪，好的也奇怪。”紫鵑道：“病的倒不怪， 就只好的奇怪．想來寶玉和姑娘必是姻緣，人家說的`好事多磨'，又說道`是姻緣棒打不回'．這樣看起來，人心天意，他們兩個竟是天配的了．再者，你想那一年我說了林姑娘要回南去，把寶玉沒急死了，鬧得家翻宅亂．如今一句話，又把這一個弄得死去活來． 可不說的三生石上百年前結下的么。”說著，兩個悄悄的抿著嘴笑了一回．雪雁又道：“幸虧好了．咱們明儿再別說了，就是寶玉娶了別的人家儿的姑娘，我親見他在那里結親， 我也再不露一句話了。”紫鵑笑道：“這就是了。”不但紫鵑和雪雁在私下里講究，就是眾人也都知道黛玉的病也病得奇怪，好也好得奇怪，三三兩兩，唧唧噥噥議論著．不多几時，連鳳姐儿也知道了，邢王二夫人也有些疑惑，倒是賈母略猜著了八九．
那寶玉自見了秦鐘的人品出眾，心中似有所失，痴了半日，自己心中又起了意，乃自思道：“天下竟有這等人物！如今看來，我竟成了泥豬癩狗了．可恨我什么生在這侯門公府之家，若也生在寒門薄宦之家，早得与他交結，也不枉生了一世．我雖如此比他尊貴，可知錦繡紗羅，也不過裹了我這根死木頭，美酒羊羔，不過填了我這糞窟泥溝．`富貴'二字，不料遭我荼毒了！"秦鐘自見了寶玉形容出，舉止不凡，更兼金冠繡服，驕婢侈童，秦鐘心中亦自思道：“果然這寶玉怨不人溺愛他．可恨我偏生于清寒之家，不能与他耳鬢交接，可知`貧窶'二字限人，世間之大不快事。”二人一樣的胡思亂想．忽然寶玉問他讀什么書．秦鐘見問，因而答以實話．二人你言我語，十來句后，越覺親密起來．
— Elle est fort gentille! se disait-il; elle est fort gentille, cette femme du médecin! De belles dents, les yeux noirs, le pied coquet, et de la tournure comme une Parisienne. D’où diable sort-elle? Où donc l’a-t-il trouvée, ce gros garçon-là?
Elizabeth looked at Darcy, to see how cordially he assented to his cousin’s praise: but neither at that moment nor at any other could she discern any symptom of love; and from the whole of his behaviour to Miss De Bourgh she derived this comfort for Miss Bingley, that he might have been just as likely to marry _her_, had she been his relation.
經回顧張明、花永、劉達、朱芳四將曰：「蜀兵背水為陣，敗則沒於水矣。姜維驍勇，汝四將可戰之。彼若退動，便可追擊。」四將分左右而出，來戰姜維。維略戰數合，撥回馬望本營便走。王經大驅士馬，一齊趕來。維引兵望洮西而走；將次近水，大呼將士曰：「事急矣！諸將何不努力！」
卻說鳳姐等又過一日，次日方別了老尼，著他三日后往府里去討信．那秦鐘与智能百般不忍分离，背地里多少幽期密約，俱不用細述，只得含恨而別．鳳姐又到鐵檻寺中照望一番．寶珠執意不肯回家，賈珍只得派婦女相伴．后回再見．第十六回　　賈元春才選鳳藻宮　秦鯨卿夭逝黃泉路--------------------------------------------------------------話說寶玉見收拾了外書房，約定与秦鐘讀夜書．偏那秦鐘秉賦最弱，因在郊外受了些風霜，又与智能儿偷期綣繾，未免失于調養，回來時便咳嗽傷風，懶進飲食，大有不胜之狀，遂不敢出門，只在家中養息．寶玉便掃了興頭，只得付于無可奈何，且自靜候大愈時再約．
Their sister’s wedding-day arrived; and Jane and Elizabeth felt for her probably more than she felt for herself. The carriage was sent to meet them at----, and they were to return in it by dinnertime. Their arrival was dreaded by the elder Miss Bennets--and Jane more especially, who gave Lydia the feelings which would have attended herself, had _she_ been the culprit, and was wretched in the thought of what her sister must endure.
Elizabeth listened in silence, but was not convinced: their behaviour at the assembly had not been calculated to please in general; and with more quickness of observation and less pliancy of temper than her sister, and with a judgment, too, unassailed by any attention to herself, she was very little disposed to approve them. They were, in fact, very fine ladies; not deficient in good-humour when they were pleased, nor in the power of being agreeable where they chose it; but proud and conceited. They were rather handsome; had been educated in one of the first private seminaries in town; had a fortune of twenty thousand pounds; were in the habit of spending more than they ought, and of associating with people of rank; and were, therefore, in every respect entitled to think well of themselves and meanly of others. They were of a respectable family in the north of England; a circumstance more deeply impressed on their memories than that their brother’s fortune and their own had been acquired by trade.
且說曹仁在南郡，分付曹洪守彝陵，以為犄角之勢。人報：「吳兵已渡漢江。」仁曰：「堅守勿戰為上。」驍騎牛金奮然進曰：「兵臨城下而不出戰，是怯也。況吾兵新敗，正當重振銳氣。某願借精兵五百，決一死戰。」
話說王夫人打發人來叫寶釵過去商量，寶玉听見說是和尚在外頭，赶忙的獨自一人走到前頭， 嘴里亂嚷道：“我的師父在那里？"叫了半天，并不見有和尚，只得走到外面． 見李貴將和尚攔住，不放他進來．寶玉便說道：“太太叫我請師父進去。”李貴听了松了手， 那和尚便搖搖擺擺的進去．寶玉看見那僧的形狀与他死去時所見的一般，心里早有些明白了， 便上前施禮，連叫：“師父，弟子迎候來遲。”那僧說：“我不要你們接待，只要銀子，拿了來我就走。”寶玉听來又不象有道行的話，看他滿頭癩瘡，混身腌□破爛，心里想道：“自古說`真人不露相，露相不真人'，也不可當面錯過，我且應了他謝銀，并探探他的口气。”便說道：“師父不必性急，現在家母料理，請師父坐下略等片刻．弟子請問，師父可是從`太虛幻境'而來？"那和尚道：“什么幻境，不過是來處來去處去罷了！我是送還你的玉來的．我且問你，那玉是從那里來的？"寶玉一時對答不來．那僧笑道：“你自己的來路還不知，便來問我！"寶玉本來穎悟，又經點化，早把紅塵看破，只是自己的底里未知，一聞那僧問起玉來，好象當頭一棒，便說道：“你也不用銀子了，我把那玉還你罷。”那僧笑道：“也該還我了。”
第八十一回：急兄讎張飛遇害，雪弟恨先主興兵
“Well, you can easily think that that made me prick up my ears, for the business has not been over good for some years, and an extra couple of hundred would have been very handy.
“None at all. I was inclined to think at one time that he knew who had done it and was screening him or her, but I am convinced now that he is as puzzled as everyone else. He is not a very quick-witted youth, though comely to look at and, I should think, sound at heart.”
赶著出來， 恨不得一走就走到瀟湘館才好．剛進門口，便拍著手笑道：“我依舊回來了！ "猛可里倒唬了黛玉一跳．紫鵑打起帘子，寶玉進來坐下．黛玉道：“我恍惚听見你念書去了． 這么早就回來了？"寶玉道：“噯呀，了不得！我今儿不是被老爺叫了念書去了么，心上倒象沒有和你們見面的日子了．好容易熬了一天，	這會子瞧見你們，竟如死而复生的一樣， 真真古人說`一日三秋，這話再不錯的。”黛玉道：“你上頭去過了沒有？"寶玉道：“都去過了。”黛玉道：“別處呢？"寶玉道：“沒有。”黛玉道：“你也該瞧瞧他們去。”寶玉道：“我這會子懶待動了，只和妹妹坐著說一會子話儿．罷老爺還叫早睡早起，只好明儿再瞧他們去了。”黛玉道：“你坐坐儿，可是正該歇歇儿去了。”寶玉道：“我那里是乏， 只是悶得慌．這會子咱們坐著才把悶散了，你又催起我來。”黛玉微微的一笑， 因叫紫鵑：“把我的龍井茶給二爺沏一碗．二爺如今念書了，比不的頭里。”紫鵑笑著答應，去拿茶葉，叫小丫頭子沏茶．寶玉接著說道：“還提什么念書，我最厭這些道學話． 更可笑的是八股文章，拿他誆功名混飯吃也罷了，還要說代圣賢立言．好些的，不過拿些經書湊搭湊搭還罷了，更有一种可笑的，肚子里原沒有什么，東拉西扯，弄的牛鬼蛇神，還自以為博奧．這那里是闡發圣賢的道理．目下老爺口口聲聲叫我學這個，我又不敢違拗，你這會子還提念書呢。”黛玉道：“我們女孩儿家雖然不要這個，但小時跟著你們雨村先生念書，也曾看過．內中也有近情近理的，也有清微淡遠的．那時候雖不大懂， 也覺得好，不可一概抹倒．況且你要取功名，這個也清貴些。”寶玉听到這里，覺得不甚入耳， 因想黛玉從來不是這樣人，怎么也這樣勢欲熏心起來？又不敢在他跟前駁回， 只在鼻子眼里笑了一聲．正說著，忽听外面兩個人說話，卻是秋紋和紫鵑．只听秋紋道：“襲人姐姐叫我老太太那里接去，誰知卻在這里。”紫鵑道：“我們這里才沏了茶，索性讓他喝了再去。”說著，二人一齊進來．寶玉和秋紋笑道：“我就過去，又勞動你來找。”秋紋未及答言，只見紫鵑道：“你快喝了茶去罷，人家都想了一天了。”秋紋啐道：“呸，好混帳丫頭！"說的大家都笑了．寶玉起身才辭了出來．黛玉送到屋門口儿，紫鵑在台階下站著，寶玉出去，才回房里來．
Elle avait des dégoûts, cependant, de cette hypocrisie. Des tentations la prenaient de s’enfuir avec Léon, quelque part, bien loin, pour essayer une destinée nouvelle; mais aussitôt il s’ouvrait dans son âme un gouffre vague, plein d’obscurité.
且說魏兵在祁山攻打蜀寨，聽知司馬懿大敗，失了渭南營寨，軍心慌亂;急退時，四面蜀兵衝殺將來，魏兵大敗，十傷八九，死者無數，餘眾奔過渭北逃生。孔明在山上見魏延誘司馬懿入谷，一霎時火光大起，心中甚喜，以為司馬懿此番必死。不期天降大雨，火不能著，哨馬報說司馬懿父子俱逃去了。孔明歎曰：「『謀事在人,成事在天』。不可強也！」後人有詩歎曰：「谷口風狂烈燄飄，何期驟雨降青霄。武侯妙計如能就，安得山河屬晉朝？」
“Tell me,” broke in the engineer, “is Dr. Becher a German, very thin, with a long, sharp nose?”
C’était de visiter sa maison; il désirait la connaître; et, madame Bovary n’y voyant point d’inconvénient, ils se levaient tous les deux, quand Charles entra.
這里鳳姐忽又想起一事來，便向窗外叫：“蓉哥回來。”外面几個人接說：“蓉大爺快回來。”賈蓉忙复身轉來，垂手侍立，听何指示．那鳳姐只慢慢的吃茶，出了半日的神，又笑道：“罷了，你且去罷．晚飯后你來再說．這會子有人，我也沒精神了。”賈蓉應了一聲，方慢慢的退去．
“Treacle,” said the Dormouse, without considering at all this time.
--Den herre i eget hus, som i morgon utdelar riddarslaget. Men du, min marsk? Om vem predikas här i en hemlig krets av sammansvurna?
司馬懿見李勝去了，遂起身謂二子曰：「李勝此去，回報消息，曹爽必不忌我矣。只待他出城畋獵之時，方可圖之。」
“Excuse me, I know everything of it. You are endeavouring to trace some geese which were sold by Mrs. Oakshott, of Brixton Road, to a salesman named Breckinridge, by him in turn to Mr. Windigate, of the Alpha, and by him to his club, of which Mr. Henry Baker is a member.”
--Du måste hjälpa mig, Yrsa-lill. Du förstår, att jag har bråttom. Jag skall ju följa min älskade.
二人受計引兵而去。孔明又喚姜維、廖化分付曰：「與汝二人一個錦囊，引三千精兵，偃旗息鼓，伏於前山之上。如見魏兵圍住王平、張翼，十分危急，不必去救，只開錦囊看視，自有解危之策。」
“Oh, Justine! Forgive me for having for one moment distrusted you. Why did you confess? But do not mourn, dear girl. Do not fear. I will proclaim, I will prove your innocence. I will melt the stony hearts of your enemies by my tears and prayers. You shall not die! You, my playfellow, my companion, my sister, perish on the scaffold! No! No! I never could survive so horrible a misfortune.”
眾將領命。忽報吳主遣使來到，抗接入問之。使曰：「天子傳諭將軍，作急進兵，勿使晉人先入。」抗曰：「汝先回，吾隨有疏章上奏。」使人辭去，抗即草疏遣人齎到建業。近臣呈上，皓拆觀其疏，疏中備言晉未可伐之狀，且勸吳主修德慎罰，以安內為念，不當以黷武為事。吳主覽畢，大怒曰：「朕聞抗在邊境與敵人相通，今果然矣！」遂遣使罷其兵權，降為司馬，卻命左將軍孫冀代領其軍。群臣皆不敢諫。
— Voilà une salle à manger, pensait Emma, comme il m’en faudrait une.
--Jo, kära jarl, försökte han att börja och tog mod till sig. Det är en smådräng där nere, som smugit sig ut i skogen och kanske blivit borttagen.
賈政便著人叫賈璉把這兩件東西送到老太太那邊去，并．叫人請了邢王二夫人鳳姐儿都來瞧著，又把兩件東西一一試過．賈璉道：“他還有兩件：一件是圍屏．一件是樂鐘． 共總要賣二万銀子呢。”鳳姐儿接著道：“東西自然是好的，但是那里有這些閒錢．咱們又不比外任督撫要辦貢．我已經想了好些年了，象咱們這种人家，必得置些不動搖的根基才好， 或是祭地，或是義庄，再置些墳屋．往后子孫遇見不得意的事，還是點儿底子， 不到一敗涂地．我的意思是這樣，不知老太太老爺，太太們怎么樣．若是外頭老爺們要買，只管買。”賈母与眾人都說：“這話說的倒也是。”賈璉道：“還了他罷．原是老爺叫我送給老太太瞧，為的是宮里好進．誰說買來擱在家里？老太太還沒開口，你便說了一大些喪气話！”
En rentrant chez elle, Félicité lui montra derrière la pendule un papier gris. Elle lut:
“It turned into a pig,” Alice quietly said, just as if it had come back in a natural way.
«J’espère que la présente vous trouvera en bonne santé et que celui-là vaudra bien les autres; car il me semble un peu plus mollet, si j’ose dire, et plus massif. Mais, la prochaine fois, par changement, je vous donnerai un coq, à moins que vous ne teniez de préférence aux picots; et renvoyez-moi la bourriche, s’il vous plaît, avec les deux anciennes. J’ai eu un malheur à ma charreterie, dont la couverture, une nuit qu’il ventait fort, s’est envolée dans les arbres. La récolte non plus n’a pas été trop fameuse. Enfin, je ne sais pas quand j’irai vous voir. Ça m’est tellement difficile de quitter maintenant la maison, depuis que je suis seul, ma pauvre Emma!
— Comme tu as peur de les abîmer! disait la cuisinière, qui n’y mettait pas tant de façons quand elle les nettoyait elle-même, parce que Madame, dès que l’étoffe n’était plus fraîche, les lui abandonnait.
It seems that it was. She had the surest information that of late he had, when the fit was on him, made use of an opium den in the farthest east of the City. Hitherto his orgies had always been confined to one day, and he had come back, twitching and shattered, in the evening. But now the spell had been upon him eight-and-forty hours, and he lay there, doubtless among the dregs of the docks, breathing in the poison or sleeping off the effects. There he was to be found, she was sure of it, at the Bar of Gold, in Upper Swandam Lane. But what was she to do? How could she, a young and timid woman, make her way into such a place and pluck her husband out from among the ruffians who surrounded him?
So she called softly after it, “Mouse dear! Do come back again, and we won’t talk about cats or dogs either, if you don’t like them!” When the Mouse heard this, it turned round and swam slowly back to her: its face was quite pale (with passion, Alice thought), and it said in a low trembling voice, “Let us get to the shore, and then I’ll tell you my history, and you’ll understand why it is I hate cats and dogs.”
“And now I will show you what is really a very interesting study, Mr. Windibank,” Holmes continued. “I think of writing another little monograph some of these days on the typewriter and its relation to crime. It is a subject to which I have devoted some little attention. I have here four letters which purport to come from the missing man. They are all typewritten. In each case, not only are the ‘e’s’ slurred and the ‘r’s’ tailless, but you will observe, if you care to use my magnifying lens, that the fourteen other characteristics to which I have alluded are there as well.”
蔡瑁見表遲疑不決，乃暗與蔡夫人商議，即日大會眾官於襄陽，就彼處謀之。次日，瑁稟表曰：「近年豐熟，合聚眾官於襄陽，以示撫慰之意。請主公一行。」表曰：「吾近日氣疾作，實不能行。可令二子為主待客。」瑁曰：「公子年幼，恐失於禮節。」表曰：「可往新野請玄德待客。」瑁暗喜正中其計，便差人請玄德赴襄陽。
只听得院內是賈蓉的聲音說話．須臾進來，給他老娘姨娘請了安，又向賈璉笑道：“才剛老爺還問叔叔呢，說是有什么事情要使喚．原要使人到廟里去叫，我回老爺說叔叔就來．老爺還吩咐我，路上遇著叔叔叫快去呢。”賈璉听了，忙要起身，又听賈蓉和他老娘說道：“那一次我和老太太說的，我父親要給二姨說的姨父，就和我這叔叔的面貌身量差不多儿． 老太太說好不好？"一面說著，又悄悄的用手指著賈璉和他二姨努嘴．二姐倒不好意思說什么，只見三姐似笑非笑，似惱非惱的罵道：“坏透了的小猴儿崽子！沒了你娘的說了！多早晚我才撕他那嘴呢！"一面說著，便赶了過來．賈蓉早笑著跑了出去，賈璉也笑著辭了出來．走至廳上，又吩咐了家人們不可耍錢吃酒等話．又悄悄的央賈蓉， 回去急速和他父親說．一面便帶了俞祿過來，將銀子添足，交給他拿去．一面給賈赦請安，又給賈母去請安不提．
“But depend upon it, Mr. Collins,” she added, “that Lizzy shall be brought to reason. I will speak to her about it myself directly. She is a very headstrong, foolish girl, and does not know her own interest; but I will _make_ her know it.”
“He might have leaped back. You did not see anyone else in the room?”
“They often vanish before the ceremony, and occasionally during the honeymoon; but I cannot call to mind anything quite so prompt as this. Pray let me have the details.”
第四十一回：劉玄德攜民渡江，趙子龍單騎救主
--Du har kanske ibland gjort ont efter andras sätt att se, Folke Filbyter, sade han. Varför blev du inte straffad då? Varför kommer straffet just nu, då du inte skulle nännas att göra ett kryp för när?
--Ja, husprästerna hålla på att läsa över honom, ljöd broderns långsamma svar, men nu är han redan mållös.
卻說孔明在祁山，欲為久駐之計，乃令蜀兵與魏民相雜種田：軍一分，民二分，並不侵犯，魏民皆安心樂業。司馬師入告其父曰：「蜀兵劫去我許多糧米，今又令蜀兵與我民相雜屯田於渭濱以為久計：似此真為國家大患。父親何不與孔明約期大戰一場，以決雌雄？」懿曰：「吾奉旨堅守，不可輕動。」
“One moment,” Holmes interposed, “your statement is, I foresee, one of the most remarkable to which I have ever listened. Let me have the date of the reception by your uncle of the letter, and the date of his supposed suicide.”
正說間，忽城中軍士來報：「城南門外有十數騎來的甚緊，不知是甚人。」張飛心中疑慮，便轉出南門看時，果見十數騎輕弓短箭而來。見了張飛，滾鞍下馬。視之，乃糜竺，糜芳也。飛亦下馬相見。竺曰：「自徐州失散，我兄弟二人逃難回鄉。使人遠近打聽，知雲長降了曹操，主公在於河北；又聞簡雍亦投河北去了。只不知將軍在此。昨於路上遇見一夥客人說：有一姓張的將軍，如此模樣，今據古城。我兄弟度量必是將軍，故來尋訪。幸得相見！」飛曰：「雲長兄與孫乾送二嫂方到，已知哥哥下落。」
當日劉繇兵大敗，人馬大半降策。策斬首萬餘。劉繇與笮融走豫章投劉表去了。孫策還兵復攻秣陵，親到城壕邊，招諭薛禮投降。城上暗放一冷箭，正中孫策左腿，翻身落馬。眾將急救起，還營拔箭，以金瘡藥傅之。策令軍中詐稱主將中箭身死。軍中舉哀，拔寨齊起。
Il était seul, dans sa mansarde, en train d’imiter, avec du bois, une de ces ivoireries indescriptibles, composées de croissants, de sphères creusées les unes dans les autres, le tout droit comme un obélisque et ne servant à rien; et il entamait la dernière pièce, il touchait au but! Dans le clair-obscur de l’atelier, la poussière blonde s’envolait de son outil, comme une aigrette d’étincelles sous les fers d’un cheval au galop; les deux roues tournaient, ronflaient; Binet souriait, le menton baissé, les narines ouvertes, et semblait enfin perdu dans un de ces bonheurs complets, n’appartenant sans doute qu’aux occupations médiocres, qui amusent l’intelligence par des difficultés faciles, et l’assouvissent en une réalisation au delà de laquelle il n’y a pas à rêver.
FAUST. Verlassen hab ich Feld und Auen, Die eine tiefe Nacht bedeckt, Mit ahnungsvollem, heil’gem Grauen In uns die beßre Seele weckt. Entschlafen sind nun wilde Triebe Mit jedem ungestümen Tun; Es reget sich die Menschenliebe, Die Liebe Gottes regt sich nun.
“Well, perhaps you haven’t found it so yet,” said Alice; “but when you have to turn into a chrysalis—you will some day, you know—and then after that into a butterfly, I should think you’ll feel it a little queer, won’t you?”
»Liebe Eltern,« sagte die Schwester und schlug zur Einleitung mit der Hand auf den Tisch, »so geht es nicht weiter. Wenn ihr das vielleicht nicht einsehet, ich sehe es ein. Ich will vor diesem Untier nicht den Namen meines Bruders aussprechen und sage daher bloß: wir müssen versuchen es loszuwerden. Wir haben das Menschenmögliche versucht, es zu pflegen und zu dulden, ich glaube, es kann uns niemand den geringsten Vorwurf machen.«
--Och ändå skall du en dag giva mig rätt. Kanske är jag en stor narr, Valdemar, men då har jag för dig blottat det djupaste i kärlekens väsen på samma sätt som en enfaldig predikare kan råka att med sin förlägna och stammande tunga uttala djupa sanningar. Allt skall jag nu ställa till rätta för dig, som är oerfaren, jag menar, oerfaren i sådant, som är allvar och inte bara köttsligt, ty sådant frågar jag inte efter. Låt bara mig styra. Jag går nu hem och talar med drottningen, min hulda härskarinna.
趙雲見夫人已死，恐曹軍盜屍，便將土牆推倒，掩蓋枯井。掩訖，解開勒甲★（音條，左糸，右條。），放下掩心鏡，將阿斗抱護在懷，綽槍上馬。早有一將，引一隊步軍至，乃曹洪部將晏明也，持三尖兩刃刀來戰趙雲。不三合，被趙雲一槍刺倒，殺散眾軍，衝開一條路。
Då hon icke svarade annat, slutade han att fråga. Det fanns hos henne något osinnligt, så att hon älskade mest med tankarna, och hon var en längterska.
曹操入城，安民已定，釋韓嵩之囚，加為大鴻臚。其餘眾官，各有封賞。曹操與眾將議曰：「今劉備已投江夏，恐結連東吳，是滋蔓也。當用何計破之？」荀攸曰：「我今大振兵威，遣使馳檄江東，請孫權會獵於江夏，共擒劉備，分荊州之地，永結盟好。孫權必驚疑而來降，則吾事濟矣。」
卻說袁術在淮南，地廣糧多，又有孫策所質玉璽，遂思僭稱帝號；大會群下議曰：「昔漢高祖不過泗上一亭長，而有天下；今歷年四百，氣數已盡，海內鼎沸。吾家四世三公，百姓所歸；吾欲應天順人，正位九五，爾眾人以為如何？」主簿閻象曰：「不可。昔周后稷積德累功，至於文王，三分天下有其二，猶以服事殷。明公家世雖貴，未若有周之盛；漢室雖微，未若殷紂之暴也。此事決不可行。」術怒曰：「吾袁姓出於陳。陳乃大舜之後。以土承火，正應其運。又讖云：「代漢者，當塗高也。」吾字公路，正應其讖。又有傳國玉璽，若不為君，背天道也。吾意已決，多言者斬！」
Quand il fut sous les halles, il s’arrêta, et il se cacha derrière un pilier, afin de contempler une dernière fois cette maison blanche avec ses quatre jalousies vertes. Il crut voir une ombre derrière la fenêtre, dans la chambre; mais le rideau, se décrochant de la patère comme si personne n’y touchait, remua lentement ses longs plis obliques, qui d’un seul bond s’étalèrent tous, et il resta droit, plus immobile qu’un mur de plâtre. Léon se mit à courir.
卻說當夜兩兵混戰，直到天明，各自收兵。馬超屯兵渭口，日夜分兵，前後攻擊。曹操在渭河內，將船筏鎖鍊作浮橋三條，接連南岸。曹仁引軍夾河立寨，將糧草車輛穿連，以為屏障。馬超聞之，教軍士各挾草一束，帶著火種，與韓遂引軍併力，殺到寨前，堆積草把，放起烈火。操兵抵敵不住，棄寨而走。車乘，浮橋，盡被燒毀。西涼兵大勝，截住渭河。曹操立不起營寨，心中憂懼。荀攸曰：「可取渭河沙土築起土城，可以堅守。」操撥三萬軍擔土築城。馬超又差龐德，馬岱各引五百馬軍，往來衝突；更兼沙土不實，築起便倒，操無計可施。
Il en coûtait à Charles d’abandonner Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à s’y poser. S’il le fallait, cependant! Il la conduisit à Rouen voir son ancien maître. C’était une maladie nerveuse: on devait la changer d’air.
第一回　甄士隱夢幻識通靈　賈雨村風塵怀閨秀-----------------------------------------------------------------此開卷第一回也．作者自云：因曾歷過一番夢幻之后，故將真事隱去，而借"通靈"之說，撰此《石頭記》一書也．故曰"甄士隱"云云．但書中所記何事何人？自又云：“今風塵碌碌，一事無成，忽念及當日所有之女子，一一細考較去，覺其行止見識，皆出于我之上．何我堂堂須眉，誠不若彼裙釵哉？實愧則有余，悔又無益之大無可如何之日也！當此，則自欲將已往所賴天恩祖德，錦衣紈褲之時，飫甘饜肥之日，背父兄教育之恩，負師友規談之德，以至今日一技無成，半生潦倒之罪，編述一集，以告天下人：我之罪固不免，然閨閣中本自歷歷有人，万不可因我之不肖，自護己短，一并使其泯滅也．雖今日之茅椽蓬牖，瓦灶繩床，其晨夕風露，階柳庭花，亦未有妨我之襟怀筆墨者．雖我未學，下筆無文，又何妨用假語村言，敷演出一段故事來，亦可使閨閣昭傳，复可悅世之目，破人愁悶，不亦宜乎？"故曰"賈雨村"云云．
Sherlock Holmes’ quick eye took in my occupation, and he shook his head with a smile as he noticed my questioning glances. “Beyond the obvious facts that he has at some time done manual labour, that he takes snuff, that he is a Freemason, that he has been in China, and that he has done a considerable amount of writing lately, I can deduce nothing else.”
“Your surprise could not be greater than _mine_ in being noticed by you. My conscience told me that I deserved no extraordinary politeness, and I confess that I did not expect to receive _more_ than my due.”
黛玉磕著瓜子儿，只抿著嘴笑．可巧黛玉的小丫鬟雪雁走來与黛玉送小手爐，黛玉因含笑問他：“誰叫你送來的？難為他費心，那里就冷死了我！"雪雁道：“紫鵑姐姐怕姑娘冷，使我送來的。”黛玉一面接了，抱在怀中，笑道：“也虧你倒听他的話．我平日和你說的，全當耳旁風，怎么他說了你就依，比圣旨還快些！"寶玉听這話，知是黛玉借此奚落他，也無回复之詞，只嘻嘻的笑兩陣罷了．寶釵素知黛玉是如此慣了的，也不去睬他．薛姨媽因道：“你素日身子弱，禁不得冷的，他們記挂著你倒不好？"黛玉笑道：“姨媽不知道．幸虧是姨媽這里，倘或在別人家，人家豈不惱？好說就看的人家連個手爐也沒有，巴巴的從家里送個來．不說丫鬟們太小心過余，還只當我素日是這等輕狂慣了呢。”薛姨媽道：“你這個多心的，有這樣想，我就沒這樣心。”
--Jag önskar, att jag hade den nidingens huvud på golvet här framför mig.
— Artémise! criait la maîtresse d’auberge, casse de la bourrée, emplis les carafes, apporte de l’eau-de-vie, dépêche-toi! Au moins, si je savais quel dessert offrir à la société que vous attendez! Bonté divine! les commis du déménagement recommencent leur tintamarre dans le billard! Et leur charrette qui est restée sous la grande porte! L’Hirondelle est capable de la défoncer en arrivant! Appelle Polyte pour qu’il la remise!... Dire que, depuis le matin, monsieur Homais, ils ont peut-être fait quinze parties et bu huit pots de cidre!... Mais ils vont me déchirer le tapis, continuait-elle en les regardant de loin, son écumoire à la main.
Holmes laughed softly to himself and stretched himself out upon the cushioned seat. “Both you and the coroner have been at some pains,” said he, “to single out the very strongest points in the young man’s favour. Don’t you see that you alternately give him credit for having too much imagination and too little? Too little, if he could not invent a cause of quarrel which would give him the sympathy of the jury; too much, if he evolved from his own inner consciousness anything so _outré_ as a dying reference to a rat, and the incident of the vanishing cloth. No, sir, I shall approach this case from the point of view that what this young man says is true, and we shall see whither that hypothesis will lead us. And now here is my pocket Petrarch, and not another word shall I say of this case until we are on the scene of action. We lunch at Swindon, and I see that we shall be there in twenty minutes.”
“It will be _her_ turn soon to be teased,” said Miss Lucas. “I am going to open the instrument, Eliza, and you know what follows.”
第九回：除暴兇呂布助司徒，犯長安李傕聽賈詡
早有細作飛報入川。孔明大驚曰：「曹丕已死，孺子曹叡即位，餘皆不足慮，司馬懿深有謀略，今督雍、涼兵馬，倘訓練成時，深為蜀中之大患。不如先起兵伐之。」參軍馬謖曰：「今丞相平南方回，軍馬疲敝，只宜存恤，豈可復遠征？某有一計，使司馬懿自死於曹叡之手，未知丞相鈞意允否？」
魏兵回見司馬懿，細告前事。懿悲傷不已，仰天歎曰：「張雋義身死，吾之過也！」乃收兵回洛陽。魏主聞張郃死，揮淚歎息，令人收其屍，厚葬之。
第五十一回：曹仁大戰東吳兵，孔明一氣周公瑾
--Nej, nej, flämtade hon. De gamla skola dö, inte du. Du är född att leva långt upp i höga år. Ditt rätta rum är inte i graven utan bland spelmän och glada handslag. Tag vår äldsta lilla son med dig och stig till häst och rid uppåt Norge efter hjälp. Så länge du lever, är kittelbotarens seger bara halv.
But the gloom of Lydia’s prospect was shortly cleared away; for she received an invitation from Mrs. Forster, the wife of the colonel of the regiment, to accompany her to Brighton. This invaluable friend was a very young woman, and very lately married. A resemblance in good-humour and good spirits had recommended her and Lydia to each other, and out of their _three_ months’ acquaintance they had been intimate _two_.
“This is no very striking resemblance of your own character, I am sure,” said he. “How near it may be to _mine_, I cannot pretend to say. _You_ think it a faithful portrait, undoubtedly.”
“How nicely we are crammed in!” cried Lydia. “I am glad I brought my bonnet, if it is only for the fun of having another band-box! Well, now let us be quite comfortable and snug, and talk and laugh all the way home. And in the first place, let us hear what has happened to you all since you went away. Have you seen any pleasant men? Have you had any flirting? I was in great hopes that one of you would have got a husband before you came back. Jane will be quite an old maid soon, I declare. She is almost three-and-twenty! Lord! how ashamed I should be of not being married before three-and-twenty! My aunt Philips wants you so to get husbands you can’t think. She says Lizzy had better have taken Mr. Collins; but _I_ do not think there would have been any fun in it. Lord! how I should like to be married before any of you! and then I would _chaperon_ you about to all the balls. Dear me! we had such a good piece of fun the other day at Colonel Forster’s! Kitty and me were to spend the day there, and Mrs. Forster promised to have a little dance in the evening; (by-the-bye, Mrs. Forster and me are _such_ friends!) and so she asked the two Harringtons to come: but Harriet was ill, and so Pen was forced to come by herself; and then, what do you think we did? We dressed up Chamberlayne in woman’s clothes, on purpose to pass for a lady,--only think what fun! Not a soul knew of it, but Colonel and Mrs. Forster, and Kitty and me, except my aunt, for we were forced to borrow one of her gowns; and you cannot imagine how well he looked! When Denny, and Wickham, and Pratt, and two or three more of the men came in, they did not know him in the least. Lord! how I laughed! and so did Mrs. Forster. I thought I should have died. And _that_ made the men suspect something, and then they soon found out what was the matter.”
--Detta skrev han, herre, bland många andra fromma tankar. En god gärning, som ingen vet om, är en glädje över all glädje. Försök blott en gång, och du får svårt att sluta. Om jag dricker av ett friskt vatten, läskar det mig inte mindre, om ingen ser på. Det goda skall lönas med ont för att tindra, men är då en sådan lön så ond? Onda människor klaga alltid över andras ondska. De se sig omgivna av försåt och falskhet. Bliv själv god, så hittar du ingenting ont.
--Ni dvärgar tro er veta allt, svarade Folke Filbyter. Och nu känner jag igen, att det var du, som stod på sköldmöns hög. Hade du visat mig den genaste stigen, skulle du besparat mig mången omväg. Men vad angår det mig, vem som råder över Uppsala öd? En konung är en matfriare, som låtsas husbonde vid det bord, där andra bestå kosten. Mina fäder voro stormodiga odalmän, och ingen av dem sålde sig till hirdtjänst. Räck mig nu hornet, pyssling!
Homais demanda la permission de garder son bonnet grec, de peur des coryzas.
“My dear Jane,” exclaimed Elizabeth, “you are too good. Your sweetness and disinterestedness are really angelic; I do not know what to say to you. I feel as if I had never done you justice, or loved you as you deserve.”
Sherlock Holmes and I had no difficulty in engaging a bedroom and sitting-room at the Crown Inn. They were on the upper floor, and from our window we could command a view of the avenue gate, and of the inhabited wing of Stoke Moran Manor House. At dusk we saw Dr. Grimesby Roylott drive past, his huge form looming up beside the little figure of the lad who drove him. The boy had some slight difficulty in undoing the heavy iron gates, and we heard the hoarse roar of the Doctor’s voice and saw the fury with which he shook his clinched fists at him. The trap drove on, and a few minutes later we saw a sudden light spring up among the trees as the lamp was lit in one of the sitting-rooms.
Ce qui l’exaspérait, c’est que Charles n’avait pas l’air de se douter de son supplice. La conviction où il était de la rendre heureuse lui semblait une insulte imbécile, et sa sécurité, là-dessus, de l’ingratitude. Pour qui donc était-elle sage? N’était-il pas, lui, l’obstacle à toute félicité, la cause de toute misère, et comme l’ardillon pointu de cette courroie complexe qui la bouclait de tous côtés?
— Eh! comment veux-tu que je monte à cheval, puisque je n’ai pas d’amazone?
“These were the reflections of my hours of despondency and solitude; but when I contemplated the virtues of the cottagers, their amiable and benevolent dispositions, I persuaded myself that when they should become acquainted with my admiration of their virtues they would compassionate me and overlook my personal deformity. Could they turn from their door one, however monstrous, who solicited their compassion and friendship? I resolved, at least, not to despair, but in every way to fit myself for an interview with them which would decide my fate. I postponed this attempt for some months longer, for the importance attached to its success inspired me with a dread lest I should fail. Besides, I found that my understanding improved so much with every day’s experience that I was unwilling to commence this undertaking until a few more months should have added to my sagacity.
“No; a client. It seems that a young lady has arrived in a considerable state of excitement, who insists upon seeing me. She is waiting now in the sitting-room. Now, when young ladies wander about the metropolis at this hour of the morning, and knock sleepy people up out of their beds, I presume that it is something very pressing which they have to communicate. Should it prove to be an interesting case, you would, I am sure, wish to follow it from the outset. I thought, at any rate, that I should call you and give you the chance.”
呂布聽說，棄了曹操，縱馬向前追趕。曹操撥轉馬頭，望東門而走，正逢典韋。韋擁護曹操，殺條血路，到城門邊，火燄甚盛，城下推下柴草，遍地都是火。韋用戟撥開，飛馬冒煙突火先出。曹操隨後亦出。方到門道邊，城門上崩下一條火梁來，正打著曹操戰馬後胯，那馬撲地倒了。操用手托梁推放地上，手臂鬚髮，盡被燒傷。
當夜二更之後，忽然三路火起：正中是徐晃，許褚；左張郃，右夏侯淵。三路軍馬，齊來劫寨。龐德不及提備，只得上馬衝殺出來，望城而走。背後三路兵追來。龐德即喚開城門，領兵一擁而入。
Sherlock Holmes sprang out of his chair as if he had been galvanised.
“And they were posted to-day at Gravesend. Well, Mrs. St. Clair, the clouds lighten, though I should not venture to say that the danger is over.”
應是北堂增壽考，一陽旋复占先梅．賈環也寫了來念道：
En morgon, när han gick sin vanliga gång till varggropen, kastade han spaden över axeln. Trälarna höllo på att skära gräs och han sade till dem:
“My dear Lizzy, you cannot think me so weak as to be in danger now.”
“Oh, my dear Mr. Bennet,” as she entered the room, “we have had a most delightful evening, a most excellent ball. I wish you had been there. Jane was so admired, nothing could be like it. Everybody said how well she looked; and Mr. Bingley thought her quite beautiful, and danced with her twice. Only think of _that_, my dear: he actually danced with her twice; and she was the only creature in the room that he asked a second time. First of all, he asked Miss Lucas. I was so vexed to see him stand up with her; but, however, he did not admire her at all; indeed, nobody can, you know; and he seemed quite struck with Jane as she was going down the dance. So he inquired who she was, and got introduced, and asked her for the two next. Then, the two third he danced with Miss King, and the two fourth with Maria Lucas, and the two fifth with Jane again, and the two sixth with Lizzy, and the _Boulanger_----”
於是袁紹、曹操各選精兵五百，命袁紹之弟袁術領之。袁術全身披掛，引兵布列青瑣門外。紹與操帶劍護送何進至長樂宮前。黃門傳懿旨云：「太后特宣大將軍，餘人不許輒入。」將袁紹、曹操等都阻住宮門外。何進昂然直入。至嘉德殿門，張讓、段珪迎出，左右圍住，進大驚。讓厲聲責進曰：「董后何罪，妄以酖死？國母喪葬，託疾不出！汝本屠沽小輩，我等薦之天子，以致榮貴：不思報效，欲相謀害！汝言我等甚濁，其清者是誰？」進慌急，欲尋出路，宮門盡閉，伏甲齊出，將何進砍為兩段。後人有詩歎之曰：漢室傾危天數終，無謀何進作三公。幾番不聽忠臣諫，難免宮中受劍鋒。
Le lit était un grand lit d’acajou en forme de nacelle. Les rideaux de levantine rouge, qui descendaient du plafond, se cintraient trop bas vers le chevet évasé; — et rien au monde n’était beau comme sa tête brune et sa peau blanche se détachant sur cette couleur pourpre, quand, par un geste de pudeur, elle fermait ses deux bras nus, en se cachant la figure dans les mains.
They agreed that Mrs. Bennet should only hear of the departure of the family, without being alarmed on the score of the gentleman’s conduct; but even this partial communication gave her a great deal of concern, and she bewailed it as exceedingly unlucky that the ladies should happen to go away just as they were all getting so intimate together. After lamenting it, however, at some length, she had the consolation of thinking that Mr. Bingley would be soon down again, and soon dining at Longbourn; and the conclusion of all was the comfortable declaration, that, though he had been invited only to a family dinner, she would take care to have two full courses.
FAUST. Das ist so just der rechte Ton! Er will noch Dank, daß er mich ennuyiert.
Ils recommencèrent à s’aimer. Souvent même, au milieu de la journée, Emma lui écrivait tout à coup; puis, à travers les carreaux, faisait un signe à Justin, qui, dénouant vite sa serpillière, s’envolait à la Huchette. Rodolphe arrivait; c’était pour lui dire qu’elle s’ennuyait, que son mari était odieux et son existence affreuse!
卻說曹操見典韋殺出去了，四下裏人馬截來，不得出南門；再轉北門，火光裏正撞見呂布挺戟躍馬而來。操以手掩面，加鞭縱馬竟過。呂布從後拍馬趕來，將戟於操盔上一擊，問曰：「曹操何在？」操反指曰：「前面騎黃馬者是他。」
“I have not the smallest objection to explaining them,” said he, as soon as she allowed him to speak. “You either choose this method of passing the evening because you are in each other’s confidence, and have secret affairs to discuss, or because you are conscious that your figures appear to the greatest advantage in walking: if the first, I should be completely in your way; and if the second, I can admire you much better as I sit by the fire.”
“I see that you have had some great trouble,” responded Holmes.
Continuing thus, I came at length opposite to the inn at which the various diligences and carriages usually stopped. Here I paused, I knew not why; but I remained some minutes with my eyes fixed on a coach that was coming towards me from the other end of the street. As it drew nearer I observed that it was the Swiss diligence; it stopped just where I was standing, and on the door being opened, I perceived Henry Clerval, who, on seeing me, instantly sprung out. “My dear Frankenstein,” exclaimed he, “how glad I am to see you! How fortunate that you should be here at the very moment of my alighting!”
是日，寶釵在賈母屋里听得王夫人告訴老太太要聘探春一事．賈母說道：“既是同鄉的人，很好．只是听見那孩子到過我們家里，怎么你老爺沒有提起？"王夫人道：“連我們也不知道． "賈母道：“好便好，但是道儿太遠．雖然老爺在那里，倘或將來老爺調任， 可不是我們孩子太單了嗎。”王夫人道：“兩家都是做官的，也是拿不定．或者那邊還調進來， 即不然，終有個葉落歸根．況且老爺既在那里做官，上司已經說了，好意思不給么？ 想來老爺的主意定了，只是不做主，故遣人來回老太太的。”賈母道：“你們愿意更好．只是三丫頭這一去了，不知三年兩年那邊可能回家？若再遲了，恐怕我赶不上再見他一面了。”說著，掉下淚來．王夫人道：“孩子們大了，少不得總要給人家的．就是本鄉本土的人，除非不做官還使得，若是做官的，誰保得住總在一處．只要孩子們有造化就好．譬如迎姑娘倒配得近呢，偏是時常听見他被女婿打鬧，甚至不給飯吃．就是我們送了東西去，他也摸不著．近來听見益發不好了，也不放他回來．兩口子拌起來就說咱們使了他家的銀錢． 可怜這孩子總不得個出頭的日子．前儿我惦記他，打發人去瞧他， 迎丫頭藏在耳房里不肯出來．老婆子們必要進去，看見我們姑娘這樣冷天還穿著几件舊衣裳． 他一包眼淚的告訴婆子們說：`回去別說我這么苦，這也是命里所招，也不用送什么衣服東西來，不但摸不著，反要添一頓打．說是我告訴的．'老太太想想，這倒是近處眼見的，若不好更難受．倒虧了大太太也不理會他，大老爺也不出個頭！如今迎姑娘實在比我們三等使喚的丫頭還不如．我想探丫頭雖不是我養的，老爺既看見過女婿， 定然是好才許的．只請老太太示下，擇個好日子，多派几個人送到他老爺任上．該怎么著， 老爺也不肯將就。”賈母道：“有他老子作主，你就料理妥當，揀個長行的日子送去，也就定了一件事。”王夫人答應著"是"．寶釵听得明白，也不敢則聲，只是心里叫苦：“我們家里姑娘們就算他是個尖儿，如今又要遠嫁，眼看著這里的人一天少似一天了。”見王夫人起身告辭出去，他也送了出來，一徑回到自己房中，并不与寶玉說話．見襲人獨自一個做活，便將听見的話說了．襲人也很不受用．
De fortsatte att gå allt djupare in i skogen, ända till dess de voro på stort avstånd från alla människoboningar. Där samlade sig slutligen alla ljusen omkring en död ekstam, och vid den blev Ulv Ulvsson fastbunden.
MEPHISTOPHELES (in Fausts langem Kleide). Verachte nur Vernunft und Wissenschaft, Des Menschen allerhöchste Kraft, Laß nur in Blend- und Zauberwerken Dich von dem Lügengeist bestärken, So hab ich dich schon unbedingt— Ihm hat das Schicksal einen Geist gegeben, Der ungebändigt immer vorwärts dringt, Und dessen übereiltes Streben Der Erde Freuden überspringt. Den schlepp ich durch das wilde Leben, Durch flache Unbedeutenheit, Er soll mir zappeln, starren, kleben, Und seiner Unersättlichkeit Soll Speis und Trank vor gier’gen Lippen schweben; Er wird Erquickung sich umsonst erflehn, Und hätt er sich auch nicht dem Teufel übergeben, Er müßte doch zugrunde gehn! (Ein SCHÜLER tritt auf.)
Emma se sentit, en entrant, enveloppée par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du fumet des viandes et de l’odeur des truffes. Les bougies des candélabres allongeaient des flammes sur les cloches d’argent; les cristaux à facettes, couverts d’une buée mate, se renvoyaient des rayons pâles; des bouquets étaient en ligne sur toute la longueur de la table, et, dans les assiettes à large bordure, les serviettes, arrangées en manière de bonnet d’évêque, tenaient entre le bâillement de leurs deux plis chacune un petit pain de forme ovale. Les pattes rouges des homards dépassaient les plats; de gros fruits dans des corbeilles à jour s’étageaient sur la mousse; les cailles avaient leurs plumes, des fumées montaient; et, en bas de soie, en culotte courte, en cravate blanche, en jabot, grave comme un juge, le maître d’hôtel, passant entre les épaules des convives les plats tout découpés, faisait d’un coup de sa cuiller sauter pour vous le morceau qu’on choisissait. Sur le grand poêle de porcelaine à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu’au menton regardait immobile la salle pleine de monde.
玄德聽知軍馬到來，請陳登商議曰：「袁本初雖屯兵黎陽，奈謀臣不和，尚未進取。曹操不知在何處。聞黎陽軍中，無操旗號，如何這裏卻反有他旗號？」登曰：「操詭計百出，必以河北為重，親自監督，卻故意不建旗號，乃於此處虛張聲勢。吾意操必不在此。」玄德曰：「兩弟誰可探聽虛實？」張飛曰：「小弟願往。」玄德曰：「汝為人躁暴，不可去。」飛曰：「便是有曹操也挐將來！」雲長曰：「待弟往觀其動靜。」玄德曰：「雲長若去，我卻放心。」
仁即與兵二千，令呂常出樊城迎戰。呂常來至江口，只見前面繡旗開處，雲長橫刀出馬。呂常卻欲來迎。後面眾軍見雲長神威凜凜，不戰先走，呂常喝止不住。雲長混殺過來，曹兵大敗，馬步軍折其大半。敗殘軍奔入樊城，曹仁急差人求救。使命星夜至長安，將書呈上曹操，言：「雲長破了襄陽，現圍樊城甚急；望撥大將前來救援。」
“‘Don’t be frightened,’ said my employer, laughing at the start which I had given. ‘It’s only Carlo, my mastiff. I call him mine, but really old Toller, my groom, is the only man who can do anything with him. We feed him once a day, and not too much then, so that he is always as keen as mustard. Toller lets him loose every night, and God help the trespasser whom he lays his fangs upon. For goodness’ sake don’t you ever on any pretext set your foot over the threshold at night, for it’s as much as your life is worth.’
The note was undated, and without either signature or address.
玄德聞歌，勒馬喚農夫問曰：「此歌何人所作？」答曰：「乃臥龍先生所作也。」玄德曰：「臥龍先生住何處？」農夫曰：「自此山之南，一帶高岡，乃臥龍岡也。岡前疏林內茅廬中，即諸葛先生高臥之地。」玄德謝之，策馬前行。不數里，遙望臥龍岡，果然清景異常。後人有古風一篇，單道臥龍居處。詩曰：
“Do you prefer reading to cards?” said he; “that is rather singular.”
肅取金珠、玉帶列於布前。布驚曰：「何為有此？」肅令叱退左右，告布曰：「此是董公久慕大名，特令某將此奉獻。赤兔馬亦董公所贈也。」布曰：「董公如此見愛，某將何以報之？」肅曰：「如某之不才，尚為虎賁中郎將；公若到彼，貴不可言。」布曰：「恨無涓埃之功，以為進見之禮。」肅曰：「功在翻手之間，公不肯為耳。」布沈吟良久曰：「吾欲殺丁原，引軍歸董卓，何如？」肅曰：「賢弟若能如此，真莫大之功也！但事不宜遲，在於速決。」
“I never saw anyone so shocked. He could not speak a word for full ten minutes. My mother was taken ill immediately, and the whole house in such confusion!”
賈政笑道：“倒是此處有些道理．固然系人力穿鑿，此時一見，未免勾引起我歸農之意．我們且進去歇息歇息。”說畢，方欲進篱門去，忽見路旁有一石碣，亦為留題之備．眾人笑道：“更妙，更妙，此處若懸匾待題，則田舍家風一洗盡矣．立此一碣，又覺生色許多，非范石湖田家之詠不足以盡其妙。”賈政道：“諸公請題。”眾人道：“方才世兄有云，`編新不如述舊'，此處古人已道盡矣，莫若直書`杏花村'妙极，"賈政听了，笑向賈珍道：“正虧提醒了我．此處都妙极，只是還少一個酒幌．明日竟作一個，不必華麗，就依外面村庄的式樣作來，用竹竿挑在樹梢。”賈珍答應了，又回道：“此處竟還不可養別的雀鳥，只是買些鵝鴨雞類，才都相稱了。”賈政与眾人都道：“更妙。”賈政又向眾人道：“`杏花村'固佳，只是犯了正名，村名直待請名方可。”眾客都道：“是呀．如今虛的，便是什么字樣好？”
卻說袁術敗回淮南，遣人往江東問孫策借兵報讎。策怒曰：「汝賴吾玉璽，僭稱帝號，背反漢室，大逆不道！吾方欲加兵問罪，豈肯反助叛賊乎？」遂作書以絕之。使者齎書回見袁術，術看畢，怒曰：「黃口孺子，何敢乃爾！吾先伐之！」長史楊大將力諫方止。
“How fond she is of finding morals in things!” Alice thought to herself.
劉璋大喜，收拾金珠錦綺，為進獻之物，遣張松為使。松乃暗畫四川地理圖本藏之，帶從人數騎，取路赴許都。早有人報入荊州孔明便使人入許都打探消息。
--Detta skall i morgon bli Inges jaktkost, när han sitter i skogen, sade han och släppte huvudet i sadelpåsen. Stora friska lingonfläckar slå redan upp utanpå tyget.
“There were none. I believe that it was an excuse to move me from my room.”
Elle était charmante, à cheval! Droite, avec sa taille mince, le genou plié sur la crinière de sa bête et un peu colorée par le grand air, dans la rougeur du soir.
一日， 供畢早飯，因此時天气尚長，賈珍等連日勞倦，不免在靈旁假寐．寶玉見無客至， 遂欲回家看視黛玉，因先回至怡紅院中．進入門來，只見院中寂靜無人，有几個老婆子与小丫頭們在回廊下取便乘涼， 也有睡臥的，也有坐著打盹的．寶玉也不去惊動． 只有四儿看見，連忙上前來打帘子．將掀起時，只見芳官自內帶笑跑出，几乎与寶玉撞個滿怀． 一見寶玉，方含笑站住，說道：“你怎么來了？你快与我攔住晴雯，他要打我呢． "一語未了，只听得屋內嘻□嘩喇的亂響，不知是何物撒了一地．隨后晴雯赶來罵道：“我看你這小蹄子往那里去，輸了不叫打．寶玉不在家，我看你有誰來救你。”寶玉連忙帶笑攔住，說道：“你妹子小，不知怎么得罪了你，看我的分上，饒他罷。”晴雯也不想寶玉此時回來，乍一見，不覺好笑，遂笑說道：“芳官竟是個狐狸精變的，竟是會拘神遣將的符咒也沒有這樣快． "又笑道：“就是你真請了神來，我也不怕。”遂奪手仍要捉拿芳官． 芳官早已藏在寶玉身后．寶玉遂一手拉了晴雯，一手攜了芳官．進入屋內．看時， 只見西邊炕上麝月，秋紋，碧痕，紫綃等正在那里抓子儿贏瓜子儿呢．卻是芳官輸与晴雯， 芳官不肯叫打，跑了出去．晴雯因赶芳官，將怀內的子儿撒了一地．寶玉歡喜道：“如此長天，我不在家，正恐你們寂寞，吃了飯睡覺睡出病來，大家尋件事頑笑消遣甚好。”因不見襲人，又問道：“你襲人姐姐呢？"晴雯道"襲人么．越發道學了，獨自個在屋里面壁呢．這好一會我沒進去，不知他作什么呢，一些聲气也听不見．你快瞧瞧去罷， 或者此時參悟了，也未可定。”寶玉听說，一面笑，一面走至里間．只見襲人坐在近窗床上，手中拿著一根灰色絛子，正在那里打結子呢．見寶玉進來，連忙站起來，笑道：“晴雯這東西編派我什么呢．我因要赶著打完了這結子，沒工夫和他們瞎鬧，因哄他們道： `你們頑去罷，趁著二爺不在家，我要在這里靜坐一坐，養一養神．'他就編派了我這些混話，什么`面壁了'`參禪了'的，等一會我不撕他那嘴。”寶玉笑著挨近襲人坐下，瞧他打結子，問道：“這么長天，你也該歇息歇息，或和他們頑笑，要不，瞧瞧林妹妹去也好．怪熱的，打這個那里使？"襲人道：“我見你帶的扇套還是那年東府里蓉大奶奶的事情上作的． 那個青東西除族中或親友家夏天有喪事方帶得著，一年遇著帶一兩遭，平常又不犯做．如今那府里有事，這是要過去天天帶的，所以我赶著另作一個．等打完了結子，給你換下那舊的來．你雖然不講究這個，若叫老太太回來看見，又該說我們躲懶，連你的穿帶之物都不經心了。”寶玉笑道：“這真難為你想的到．只是也不可過于赶，熱著了倒是大事。”說著，芳官早托了一杯涼水內新湃的茶來．因寶玉素昔秉賦柔脆，雖暑月不敢用冰，只以新汲井水將茶連壺浸在盆內，不時更換，取其涼意而已．寶玉就芳官手內吃了半盞，遂向襲人道：“我來時已吩咐了茗煙，若珍大哥那邊有要緊的客來時， 叫他即刻送信，若無要緊的事，我就不過去了。”說畢，遂出了房門，又回頭向碧痕等道：“如有事往林姑娘處來找我。”于是一徑往瀟湘館來看黛玉．
Emma avait la tête penchée sur l’épaule droite. Le coin de sa bouche, qui se tenait ouverte, faisait comme un trou noir au bas de son visage; les deux pouces restaient infléchis dans la paume des mains; une sorte de poussière blanche lui parsemait les cils, et ses yeux commençaient à disparaître dans une pâleur visqueuse qui ressemblait à une toile mince, comme si des araignées avaient filé dessus. Le drap se creusait depuis ses seins jusqu’à ses genoux, se relevant ensuite à la pointe des orteils; et il semblait à Charles que des masses infinies, qu’un poids énorme pesait sur elle.
--Vad ont har jag gjort er, efter ni vilja mig så illa? klagade dvärginnan ur djupet. Spring till min far i skogen. Han skall giva er mycket silver för mitt liv. Stenöga, Stenpanna, gud vid forsen, Umasumbla, hjälp oss!
“Thank you for this information,” said he. “May I see your father if I call to-morrow?”
趙雲救了黃忠，殺透重圍，有軍士指曰：「東南上圍的，必是副將張著。」雲不回本寨，遂望東南殺來。所到之處，但見「常山趙雲」四字旗號，曾在當陽，長阪，知其勇者，互相傳說，盡皆逃竄。雲又救了張著。
But when this subject was succeeded by his account of Mr. Wickham--when she read, with somewhat clearer attention, a relation of events which, if true, must overthrow every cherished opinion of his worth, and which bore so alarming an affinity to his own history of himself--her feelings were yet more acutely painful and more difficult of definition. Astonishment, apprehension, and even horror, oppressed her. She wished to discredit it entirely, repeatedly exclaiming, “This must be false! This cannot be! This must be the grossest falsehood!”--and when she had gone through the whole letter, though scarcely knowing anything of the last page or two, put it hastily away, protesting that she would not regard it, that she would never look in it again.
--Över sina tillgångar kan ingen giva, svarade Tyrgils, hela tiden med samma sorgset lugna stämma. Magnus, ett hänryckt hjärta kan du inte skänka.
--Ulva, min syster, kom hit in och lär dig att bedja med oss, ty förvisso är du en av de kallade.
Le château, de construction moderne, à l’Italienne, avec deux ailes avançant et trois perrons, se déployait au bas d’une immense pelouse où paissaient quelques vaches, entre des bouquets de grands arbres espacés, tandis que des bannettes d’arbustes, rhododendrons, seringas et boules-de-neige bombaient leurs touffes de verdure inégales sur la ligne courbe du chemin sablé. Une rivière passait sous un pont; à travers la brume, on distinguait des bâtiments à toit de chaume, éparpillés dans la prairie, que bordaient en pente douce deux coteaux couverts de bois, et par derrière, dans les massifs, se tenaient, sur deux lignes parallèles, les remises et les écuries, restes conservés de l’ancien château démoli.
“Capital! Between your brandy and your bandage, I feel a new man. I was very weak, but I have had a good deal to go through.”
En sommardag, när bin och humlor surrade, begynte plötsligt hennes dödliga blekhet att skifta om i rodnad, och alla nunnorna samlades omkring henne för att bevittna det under, som nu skulle ske. De voro redan vana att från hennes mun höra förkunnelser och att hon somliga dagar satt upprätt i sin bädd. Hon rörde en smula på händerna, och den drömaktigt töckniga och sjungande rösten uttalade högt och klart följande ord:
As he said this he led the way across the ice; I followed. My heart was full, and I did not answer him, but as I proceeded, I weighed the various arguments that he had used and determined at least to listen to his tale. I was partly urged by curiosity, and compassion confirmed my resolution. I had hitherto supposed him to be the murderer of my brother, and I eagerly sought a confirmation or denial of this opinion. For the first time, also, I felt what the duties of a creator towards his creature were, and that I ought to render him happy before I complained of his wickedness. These motives urged me to comply with his demand. We crossed the ice, therefore, and ascended the opposite rock. The air was cold, and the rain again began to descend; we entered the hut, the fiend with an air of exultation, I with a heavy heart and depressed spirits. But I consented to listen, and seating myself by the fire which my odious companion had lighted, he thus began his tale.
“It appears that his arrest did not take place at once, but after the return to Hatherley Farm. On the inspector of constabulary informing him that he was a prisoner, he remarked that he was not surprised to hear it, and that it was no more than his deserts. This observation of his had the natural effect of removing any traces of doubt which might have remained in the minds of the coroner’s jury.”
許、陳二人去了。又召殿中校尉尹大目至；令戡濟作書，與目持去見爽。懿分付曰：「汝與爽厚，可領此任。汝見爽說吾與蔣濟指洛水為誓，只因兵權之事，別無他意。」尹大目依令而去。
“At four o’clock, therefore, we may expect this peace-making gentleman,” said Mr. Bennet, as he folded up the letter. “He seems to be a most conscientious and polite young man, upon my word; and, I doubt not, will prove a valuable acquaintance, especially if Lady Catherine should be so indulgent as to let him come to us again.”
Valdemar hälsade vänligt och soligt på alla, fast de voro hans fiender. Karl Algotsson brydde sig icke ens med att skjuta stålhuvan till rätta. Men Folke satte sig på tröskeln och tvinnade sina ljusa skägglockar.
Dvärgen utstötte ett hånfullt väsande mellan framtänderna och tryckte båda tummarna mot bröstet.
四人正吃的高興，忽听扣門之聲，鮑二家的忙出來開門，看見是賈璉下馬，問有事無事．鮑二女人便悄悄告他說：“大爺在這里西院里呢。”賈璉听了便回至臥房．只見尤二姐和他母親都在房中，見他來了，二人面上便有些訕訕的．賈璉反推不知，只命：“快拿酒來，咱們吃兩杯好睡覺．我今日很乏了。”尤二姐忙上來陪笑接衣奉茶，問長問短．賈璉喜的心痒難受．一時鮑二家的端上酒來，二人對飲．他丈母不吃，自回房中睡去了．兩個小丫頭分了一個過來伏侍．賈璉的心腹小童隆儿拴馬去，見已有了一匹馬，細瞧一瞧， 知是賈珍的，心下會意，也來廚下．只見喜儿壽儿兩個正在那里坐著吃酒，見他來了， 也都會意，故笑道：“你這會子來的巧．我們因赶不上爺的馬，恐怕犯夜，往這里來借宿一宵的．"隆儿便笑道：“有的是炕，只管睡．我是二爺使我送月銀的，交給了奶奶，我也不回去了。”喜儿便說：“我們吃多了，你來吃一鐘。”隆儿才坐下，端起杯來，忽听馬棚內鬧將起來．原來二馬同槽，不能相容，互相蹶踢起來．隆儿等慌的忙放下酒杯，出來喝馬，好容易喝住，另拴好了，方進來．鮑二家的笑說：“三人就在這里罷，茶也現成了，我可去了。”說著，帶門出去．這里喜儿喝了几杯，已是楞子眼了．隆儿壽儿關了門，回頭見喜儿直挺挺的仰臥炕上，二人便推他說：“好兄弟，起來好生睡，只顧你一個人，我們就苦了。”那喜儿便說道：“咱們今儿可要公公道道的貼一爐子燒餅，要有一個充正經的人，我痛把你媽一□	。”隆儿壽儿見他醉了，也不必多說，只得吹了燈，將就睡下． 尤二馬鬧，心下便不自安，只管用言語混亂賈璉．那賈璉吃了几杯，春興發作，便命收了酒果，掩門寬衣．尤二姐只穿著大紅小襖，散挽烏云，滿臉春色，比白日更增了顏色． 賈璉摟他笑道：“人人都說我們那夜叉婆齊整，如今我看來，給你拾鞋也不要。”尤二姐道：“我雖標致，卻無品行．看來到底是不標致的好。”賈璉忙問道：“這話如何說？ 我卻不解。”尤二姐滴淚說道：“你們拿我作愚人待，什么事我不知．我如今和你作了兩個月夫妻， 日子雖淺，我也知你不是愚人．我生是你的人，死是你的鬼，如今既作了夫妻， 我終身靠你，豈敢瞞藏一字．我算是有靠，將來我妹子卻如何結果？据我看來，這個形景恐非長策，要作長久之計方可。”賈璉听了，笑道：“你且放心，我不是拈酸吃醋之輩． 前事我已盡知，你也不必惊慌．你因妹夫倒是作兄的，自然不好意思，不如我去破了這例。”說著走了，便至西院中來，只見窗內燈燭輝煌，二人正吃酒取樂．賈璉便推門進去，笑說：“大爺在這里，兄弟來請安。”賈珍羞的無話，只得起身讓坐．賈璉忙笑道：“何必又作如此景象，咱們弟兄從前是如何樣來！大哥為我操心，我今日粉身碎骨， 感激不盡．大哥若多心，我意何安．從此以后，還求大哥如昔方好，不然，兄弟能可絕后，再不敢到此處來了。”說著，便要跪下．慌的賈珍連忙攙起，只說：“兄弟怎么說， 我無不領命。”賈璉忙命人：“看酒來，我和大哥吃兩杯。”又拉尤三姐說：“你過來，陪小叔子一杯。”賈珍笑著說：“老二，到底是你，哥哥必要吃干這鐘。”說著，一揚脖．尤三姐站在炕上，指賈璉笑道：“你不用和我花馬吊嘴的，清水下雜面，你吃我看見．見提著影戲人子上場，好歹別戳破這層紙儿．你別油蒙了心，打諒我們不知道你府上的事．這會子花了几個臭錢，你們哥儿倆拿著我們姐儿兩個權當粉頭來取樂儿，你們就打錯了算盤了．我也知道你那老婆太難纏，如今把我姐姐拐了來做二房，偷的鑼儿敲不得．我也要會會那鳳奶奶去， 看他是几個腦袋几只手．若大家好取和便罷，倘若有一點叫人過不去， 我有本事先把你兩個的牛黃狗寶掏了出來，再和那潑婦拼了這命，也不算是尤三姑奶奶！喝酒怕什么，咱們就喝！"說著，自己綽起壺來斟了一杯，自己先喝了半杯， 摟過賈璉的脖子來就灌，說：“我和你哥哥已經吃過了，咱們來親香親香。”唬的賈璉酒都醒了． 賈珍也不承望尤三姐這等無恥老辣．弟兄兩個本是風月場中耍慣的，不想今日反被這閨女一席話說住．尤三姐一疊聲又叫：“將姐姐請來，要樂咱們四個一處同樂． 俗語說`便宜不過當家'，他們是弟兄，咱們是姊妹，又不是外人，只管上來。”尤二姐反不好意思起來．賈珍得便就要一溜，尤三姐那里肯放．賈珍此時方后悔，不承望他是這种為人，与賈璉反不好輕薄起來．
--Det är gott menat, kära barn. Bliv alltid lika trofast mot den broder, som du har fått så kär och som med tiden skall sitta som husbonde över oss alla.
卻說李歆殺出重圍，從西山小路行了兩日，正迎著姜維人馬。歆下馬伏地告曰：「麴山二城，皆被魏兵圍困，絕了水道。幸得天降大雪，因此化雪度日。甚是危急。」維曰：「吾非救遲：為聚羌兵未到，因此誤了。」
眾人聞得寶琴將素習所經過各省內的古跡為題， 作了十首怀古絕句，內隱十物，皆說這自然新巧．都爭著看時，只見寫道是：
“No, I never heard of her using it. We used always to get what we wanted for ourselves.”
尚從其言，不肯發兵。使者回報，譚大怒，立斬逢紀，議欲降曹。早有細作密報袁尚。尚與審配議曰：「使譚降曹，並力來攻，則冀州危矣。」乃留審配並大將蘇由固守冀州，自領大軍來黎陽救譚。尚問軍中誰敢為前部，大將呂曠、呂翔兄弟二人願去。尚點兵三萬，使為先鋒，先至黎陽。譚聞尚自來，大喜，遂罷降曹之議。譚屯兵城中，尚屯兵城外，為犄角之勢。
“Well, if I must, I must,” the King said, with a melancholy air, and, after folding his arms and frowning at the cook till his eyes were nearly out of sight, he said in a deep voice, “What are tarts made of?”
Mrs. Bennet was, in fact, too much overpowered to say a great deal while Sir William remained; but no sooner had he left them than her feelings found a rapid vent. In the first place, she persisted in disbelieving the whole of the matter; secondly, she was very sure that Mr. Collins had been taken in; thirdly, she trusted that they would never be happy together; and, fourthly, that the match might be broken off. Two inferences, however, were plainly deduced from the whole: one, that Elizabeth was the real cause of all the mischief; and the other, that she herself had been barbarously used by them all; and on these two points she principally dwelt during the rest of the day. Nothing could console and nothing appease her. Nor did that day wear out her resentment. A week elapsed before she could see Elizabeth without scolding her: a month passed away before she could speak to Sir William or Lady Lucas without being rude; and many months were gone before she could at all forgive their daughter.
卻說孫權差人來柴桑郡報周瑜說：「我母親力主，己將吾妹嫁劉備。不想弄假成真。此事還復如何？」瑜聞大驚，行坐不安，乃思一計，修密書付來人持回見孫權。權拆書視之。書略曰：
一日，帶領數騎去小沛地面圍獵解悶，忽見官道上一騎驛馬，飛奔前去。宮疑之，棄了圍場，引從騎從小路趕上，問曰：「汝是何處使命？」那使者知是呂布部下人，慌不能答。陳宮令搜其身，得玄德回答曹操密書一封。宮即連人與書，拿見呂布。布問其故。來使曰：「曹丞相差我往劉豫州處下書，今得回書，不知書中所言何事。」布乃拆書細看。書略曰：
賈瑞听了，魂不附体，只說：“好侄儿，只說沒有見我，明日我重重的謝你。”賈薔道：“你若謝我，放你不值什么，只不知你謝我多少？況且口說無憑，寫一文契來。”賈瑞道：“這如何落紙呢？"賈薔道：“這也不妨，寫一個賭錢輸了外人帳目，借頭家銀若干兩便罷。”賈瑞道：“這也容易．只是此時無紙筆。”賈薔道：“這也容易。”說罷翻身出來，紙筆現成，拿來命賈瑞寫．他兩作好作歹，只寫了五十兩，然后畫了押，賈薔收起來．然后撕邏賈蓉．賈蓉先咬定牙不依，只說：“明日告訴族中的人評評理。”賈瑞急的至于叩頭．賈薔作好作歹的，也寫了一張五十兩欠契才罷．賈薔又道：“如今要放你，我就擔著不是．老太太那邊的門早已關了，老爺正在廳上看南京的東西，那一條路定難過去，如今只好走后門．若這一走，倘或遇見了人，連我也完了．等我們先去哨探哨探，再來領你．這屋你還藏不得，少時就來堆東西．等我尋個地方。”說畢，拉著賈瑞，仍熄了燈，出至院外，摸著大台磯底下，說道：“這窩儿里好，你只蹲著，別哼一聲，等我們來再動。”說畢，二人去了．
Hennes hjärta bultade hårt, under det hon försökte att lägga sina släpande ord så vackert och frestande, som hon kunde. Och ännu ängsligare blev hon till mods, då husbonden icke genast svarade henne utan tycktes falla i tankar.
“No, no, there’s life in him!” shouted another. “But he’ll be gone before you can get him to hospital.”
Pour se faire valoir, ou par une imitation naïve de cette mélancolie qui provoquait la sienne, le jeune homme déclara s’être ennuyé prodigieusement tout le temps de ses études. La procédure l’irritait, d’autres vocations l’attiraient, et sa mère ne cessait, dans chaque lettre, de le tourmenter. Car ils précisaient de plus en plus les motifs de leur douleur, chacun, à mesure qu’il parlait, s’exaltant un peu dans cette confidence progressive. Mais ils s’arrêtaient quelquefois devant l’exposition complète de leur idée, et cherchaient alors à imaginer une phrase qui pût la traduire cependant. Elle ne confessa point sa passion pour un autre; il ne dit pas qu’il l’avait oubliée.
“But I can assure you,” she added, “that Lizzy does not lose much by not suiting _his_ fancy; for he is a most disagreeable, horrid man, not at all worth pleasing. So high and so conceited, that there was no enduring him! He walked here, and he walked there, fancying himself so very great! Not handsome enough to dance with! I wish you had been there, my dear, to have given him one of your set-downs. I quite detest the man.”
好一似，霽月光風耀玉堂．廝配得才貌仙郎，博得個地久天
WINDFAHNE (nach der andern Seite). Und tut sich nicht der Boden auf, Sie alle zu verschlingen, So will ich mit behendem Lauf Gleich in die Hölle springen.
Tears, unrestrained, fell from my brother’s eyes; a sense of mortal agony crept over my frame. Before, I had only imagined the wretchedness of my desolated home; the reality came on me as a new, and a not less terrible, disaster. I tried to calm Ernest; I enquired more minutely concerning my father, and here I named my cousin.
--Vrider hon aldrig händerna? Går hon inte ångestfullt av och an på järnspjälorna? Det brukar ju till och med ett vilt djur, när det inspärras.
至是日一早，寶玉起來時，襲人早已把書筆文物包好，收拾的停停妥妥，坐在床沿上發悶．見寶玉醒來，只得伏侍他梳洗．寶玉見他悶悶的，因笑問道：“好姐姐，你怎么又不自在了？難道怪我上學去丟的你們冷清了不成？"襲人笑道：“這是那里話．讀書是极好的事，不然就潦倒一輩子，終久怎么樣呢．但只一件：只是念書的時節想著書，不念的時節想著家些．別和他們一處頑鬧，碰見老爺不是頑的．雖說是奮志要強，那工課宁可少些，一則貪多嚼不爛，二則身子也要保重．這就是我的意思，你可要体諒。”襲人說一句，寶玉應一句．襲人又道：“大毛衣服我也包好了，交出給小子們去了．學里冷，好歹想著添換，比不得家里有人照顧．腳爐手爐的炭也交出去了，你可著他們添．那一起懶賊，你不說，他們樂得不動，白凍坏了你。”寶玉道：“你放心，出外頭我自己都會調停的．你們也別悶死在這屋里，長和林妹妹一處去頑笑著才好。”說著，俱已穿戴齊備，襲人催他去見賈母，賈政，王夫人等．寶玉又去囑咐了晴雯麝月等几句，方出來見賈母．賈母也未免有几句囑咐的話．然后去見王夫人，又出來書房中見賈政．偏生這日賈政回家早些，正在書房中与相公清客們閒談．忽見寶玉進來請安，回說上學里去，賈政冷笑道：“你如果再提`上學'兩個字，連我也羞死了．依我的話，你竟頑你的去是正理．仔細站髒了我這地，靠髒了我的門！"眾清客相公們都早起身笑道：“老世翁何必又如此．今日世兄一去，三二年就可顯身成名的了，斷不似往年仍作小儿之態了．天也將飯時，世兄竟快請罷。”說著便有兩個年老的攜了寶玉出去．
“I can’t go no lower,” said the Hatter: “I’m on the floor, as it is.”
Mr. Gardiner added, in his letter, that they might expect to see their father at home on the following day, which was Saturday. Rendered spiritless by the ill success of all their endeavours, he had yielded to his brother-in-law’s entreaty that he would return to his family and leave it to him to do whatever occasion might suggest to be advisable for continuing their pursuit. When Mrs. Bennet was told of this, she did not express so much satisfaction as her children expected, considering what her anxiety for his life had been before.
“It was dark when I awoke; I felt cold also, and half frightened, as it were, instinctively, finding myself so desolate. Before I had quitted your apartment, on a sensation of cold, I had covered myself with some clothes, but these were insufficient to secure me from the dews of night. I was a poor, helpless, miserable wretch; I knew, and could distinguish, nothing; but feeling pain invade me on all sides, I sat down and wept.
Il tendit sa main, prit la sienne, la couvrit d’un baiser vorace, puis la garda sur son genou; et il jouait avec ses doigts délicatement, tout en lui contant mille douceurs.
With no greater events than these in the Longbourn family, and otherwise diversified by little beyond the walks to Meryton, sometimes dirty and sometimes cold, did January and February pass away. March was to take Elizabeth to Hunsford. She had not at first thought very seriously of going thither; but Charlotte, she soon found, was depending on the plan, and she gradually learned to consider it herself with greater pleasure as well as greater certainty. Absence had increased her desire of seeing Charlotte again, and weakened her disgust of Mr. Collins. There was novelty in the scheme; and as, with such a mother and such uncompanionable sisters, home could not be faultless, a little change was not unwelcome for its own sake. The journey would, moreover, give her a peep at Jane; and, in short, as the time drew near, she would have been very sorry for any delay. Everything, however, went on smoothly, and was finally settled according to Charlotte’s first sketch. She was to accompany Sir William and his second daughter. The improvement of spending a night in London was added in time, and the plan became as perfect as plan could be.
En gammal rödkindad man, som halvt såg ut som en fångvaktare, stod på trappan med sin halvtömda kanna.
如此一連數日，王夫人哭得飲食不進，命在垂危．忽有家人回道：“海疆來了一人，口稱統制大人那里來的，說我們家的三姑奶奶明日到京了。”王夫人听說探春回京，雖不能解寶玉之愁，那個心略放了些．到了明日，果然探春回來．眾人遠遠接著，見探春出跳得比先前更好了，服采鮮明．見了王夫人形容枯槁，眾人眼腫腮紅，便也大哭起來，哭了一會，然后行禮．看見惜春道姑打扮，心里很不舒服．又听見寶玉心迷走失，家中多少不順的事，大家又哭起來．還虧得探春能言，見解亦高，把話來慢慢儿的勸解了好些時，王夫人等略覺好些．再明儿，三姑爺也來了．知有這樣的事，探春住下勸解．跟探春的丫頭老婆也与眾姐妹們相聚， 各訴別后的事．從此上上下下的人，竟是無晝無夜專等寶玉的信．
--Jag har nog hört om de stormodiga bondedöttrarna, som draga sina bröder med sig in på bänken och slå efter husbonden med nyckelknippan.
— Cela vous semble drôle, n’est-ce pas? moi qui reste toujours plus confiné dans mon laboratoire que le rat du bonhomme dans son fromage.
Ils commencèrent lentement, puis allèrent plus vite. Ils tournaient: tout tournait autour d’eux, les lampes, les meubles, les lambris, et le parquet, comme un disque sur un pivot. En passant auprès des portes, la robe d’Emma, par le bas, s’éraflait au pantalon; leurs jambes entraient l’une dans l’autre; il baissait ses regards vers elle, elle levait les siens vers lui; une torpeur la prenait, elle s’arrêta. Ils repartirent; et, d’un mouvement plus rapide, le vicomte, l’entraînant, disparut avec elle jusqu’au bout de la galerie, où, haletante, elle faillit tomber, et, un instant, s’appuya la tête sur sa poitrine. Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il la reconduisit à sa place; elle se renversa contre la muraille et mit la main devant ses yeux.
“The old man paused and then continued, ‘If you will unreservedly confide to me the particulars of your tale, I perhaps may be of use in undeceiving them. I am blind and cannot judge of your countenance, but there is something in your words which persuades me that you are sincere. I am poor and an exile, but it will afford me true pleasure to be in any way serviceable to a human creature.’
且說當時孫權承孫策遺命，掌江東之事。經理未定，人報周瑜自巴丘提兵回吳。權曰：「公瑾已回，吾無憂矣。」原來周瑜守禦巴丘，聞知孫策中箭被傷，因此回來問候；將至吳郡，聞策已亡，故星夜來奔喪。當下周瑜哭拜於孫策靈柩之前。吳太夫人出，以遺囑之語告瑜。瑜拜伏於地曰：「敢不效犬馬之力，繼之以死！」
第八回：王司徒巧使連環計，董太師大鬧鳳儀亭
MEPHISTOPHELES. Wie’s wieder siedet, wieder glüht! Geh ein und tröste sie, du Tor! Wo so ein Köpfchen keinen Ausgang sieht, Stellt er sich gleich das Ende vor. Es lebe, wer sich tapfer hält! Du bist doch sonst so ziemlich eingeteufelt. Nichts Abgeschmackters find ich auf der Welt Als einen Teufel, der verzweifelt.
—Laissez-moi donc tranquille, répondit le percepteur, puisqu’il n’y a rien!
假作真時真亦假，無為有處有還無．轉過牌坊，便是一座宮門，上面橫四個大字，道是：“孽海情天"．又有一副對聯，大書云：
“Oh, I’ve had such a curious dream!” said Alice, and she told her sister, as well as she could remember them, all these strange Adventures of hers that you have just been reading about; and when she had finished, her sister kissed her, and said, “It _was_ a curious dream, dear, certainly: but now run in to your tea; it’s getting late.” So Alice got up and ran off, thinking while she ran, as well she might, what a wonderful dream it had been.
--Några ögonblick på sin höjd, kära jungfru. Alldeles nyss kunde vi tydligt ännu se dig mot det blänkande mjödet.
司馬昭見了鄧艾表章，大怒，即遣人到鍾會軍前，令會收艾，又遣賈充引三萬兵入斜谷，昭乃同魏主曹奐御駕親征。西曹掾郡悌諫曰：「鍾會之兵，多鄧艾六倍。非為艾，實為會耳。」悌笑曰：「汝忘了舊日之言耶？汝曾道會後必反，吾今此行非為艾，實為會耳。」悌笑曰：「某恐明公忘之，故以相問。今既有此意，切宜秘之，不可泄漏。」昭然其言，遂提大兵起程。時賈充亦疑鍾會有變，密告司馬昭。昭曰：「如遺汝，吾亦疑汝耶？且到長安，自有明白。」
Il était resté longtemps chez l’apothicaire. Bien qu’il ne s’y fût pas montré fort ému, M. Homais, néanmoins, s’était efforcé de le raffermir, de lui remonter le moral.
Midsommarvakan sken in i tomma sängar och vidöppna stadsportar, hur länge natten än skred framåt. Till och med de kungliga fruarna och fröknarna syntes emellanåt på torntaket.
“I am perfectly ready, I assure you, to keep my engagement; and, when your sister is recovered, you shall, if you please, name the very day of the ball. But you would not wish to be dancing while she is ill?”
L’apothicaire passa. Il portait un habit noir, un pantalon de nankin, des souliers de castor, et par extraordinaire un chapeau, — un chapeau bas de forme.
卻說黨均回到祁山寨中，報知此事。鄧艾與司馬望曰：「君臣不和，必有內變。」就令黨軍入洛陽，報知司馬昭。昭大喜，便有圖蜀之心，乃問中護軍賈充曰：「吾今伐蜀，如何？」充曰：「未可伐也：天子方疑主公，若一但輕出，內難必作矣。舊年黃龍兩見於寧陵井中，群臣表賀，以為祥瑞；天子曰：「非祥瑞也：龍者君象，乃上不在天，下不在田，而在井中，是幽囚之兆也。」遂作潛龍師一首。師中之意，明明道著主公。其詩曰：
Le notaire resta fort stupéfait, les yeux fixés sur ses belles pantoufles en tapisserie. C’était un présent de l’amour. Cette vue à la fin le consola. D’ailleurs, il songeait qu’une aventure pareille l’aurait entraîné trop loin.
— Mais, si je vous donne le surplus, répondit effrontément M. Lheureux, n’est-ce pas vous rendre service, à vous?
Yet, as I drew nearer home, grief and fear again overcame me. Night also closed around; and when I could hardly see the dark mountains, I felt still more gloomily. The picture appeared a vast and dim scene of evil, and I foresaw obscurely that I was destined to become the most wretched of human beings. Alas! I prophesied truly, and failed only in one single circumstance, that in all the misery I imagined and dreaded, I did not conceive the hundredth part of the anguish I was destined to endure.
當日這賈妃未入宮時，自幼亦系賈母教養．后來添了寶玉，賈妃乃長姊，寶玉為弱弟，賈妃之心上念母年將邁，始得此弟，是以怜愛寶玉，与諸弟待之不同．且同隨祖母，刻未暫离． 那寶玉未入學堂之先，三四歲時，已得賈妃手引口傳，教授了几本書，數千字在腹內了．其名分雖系姊弟，其情狀有如母子．自入宮后，時時帶信出來与父母說：“千万好生扶養，不嚴不能成器，過嚴恐生不虞，且致父母之憂。”眷念切愛之心，刻未能忘． 前日賈政聞塾師背后贊寶玉偏才盡有，賈政未信，适巧遇園已落成，令其題撰，聊一試其情思之清濁．其所擬之匾聯雖非妙句，在幼童為之，亦或可取．即另使名公大筆為之， 固不費難，然想來倒不如這本家風味有趣．更使賈妃見之，知系其愛弟所為，亦或不負其素日切望之意． 因有這段原委，故此竟用了寶玉所題之聯額．那日雖未曾題完，后來亦曾補擬．
恪深信之，收了軍馬，遂不攻城。原來張特用緩兵之計，哄退吳兵，遂拆城中房屋，於破城處，修補完備，乃登城大罵曰：「吾城中尚有半年之糧，豈肯降吳狗耶！儘戰無妨！」恪大怒，催兵攻城。城下亂箭射下。恪額上正中一箭，翻身落馬，諸將救起還寨，金瘡舉發。眾軍皆無戰心；又因天氣亢炎，軍士多病。恪金瘡稍可，欲催兵攻城。營吏告曰：「人人皆病，安能戰乎？」恪大怒曰：「再說病者斬之！」眾軍聞知，逃者無數。
一局輸贏料不真，香銷茶盡尚逡巡．欲知目下興衰兆，須問旁觀冷眼人．
Men Karl Algotsson manade på hästarna, så att det gick med god fart, och svarade andfådd:
When the clock struck three, Elizabeth felt that she must go, and very unwillingly said so. Miss Bingley offered her the carriage, and she only wanted a little pressing to accept it, when Jane testified such concern at parting with her that Miss Bingley was obliged to convert the offer of the chaise into an invitation to remain at Netherfield for the present. Elizabeth most thankfully consented, and a servant was despatched to Longbourn, to acquaint the family with her stay, and bring back a supply of clothes.
“But I am so sure that he is innocent. You know what woman’s instincts are. I know that he has done no harm and that you will be sorry for having acted so harshly.”
--Känn dig redan i de goda systrarnas armar, åtminstone i en broders. För mig är du redan en fridlyst nunna. Det var för att försöka glömma dig jag satt här med Yrsa-lill. Det var illa av mig, men nu har jag mod att säga dig det.
“I have received a letter this morning that has astonished me exceedingly. As it principally concerns yourself, you ought to know its contents. I did not know before that I had _two_ daughters on the brink of matrimony. Let me congratulate you on a very important conquest.”
他便帶了兩個小丫頭到一石后，也不怎么樣，只問他二人道：“自我去了，你襲人姐姐打發人瞧晴雯姐姐去了不曾？"這一個答道：“打發宋媽媽瞧去了。”寶玉道：“回來說什么？"小丫頭道：“回來說晴雯姐姐直著脖子叫了一夜，今日早起就閉了眼，住了口，世事不知，也出不得一聲儿，只有倒气的分儿了。”寶玉忙道：“一夜叫的是誰？"小丫頭子說：“一夜叫的是娘。”寶玉拭淚道：“還叫誰？"小丫頭子道：“沒有听見叫別人了。”寶玉道：“你糊涂，想必沒有听真。”旁邊那一個小丫頭最伶俐，听寶玉如此說，便上來說：“真個他糊涂。又向寶玉道：“不但我听得真切，我還親自偷著看去的。”寶玉听說，忙問：“怎么又親自看去？"小丫頭道：“我因想晴雯姐姐素日与別人不同，待我們极好．如今他雖受了委屈出去，我們不能別的法子救他，只親去瞧瞧，也不枉素日疼我們一場．就是人知道了回了太太，打我們一頓，也是愿受的．所以我拚著挨一頓打，偷著下去瞧了一瞧．誰知他平生為人聰明，至死不變．他因想著那起俗人不可說話，所以只閉眼養神，見我去了便睜開眼，拉我的手問：`寶玉那去了？'我告訴他實情．他歎了一口气說：`不能見了．'我就說：`姐姐何不等一等他回來見一面，豈不兩完心愿？'他就笑道：`你們還不知道．我不是死，如今天上少了一位花神，玉皇敕命我去司主．我如今在未正二刻到任司花，寶玉須待未正三刻才到家，只少得一刻的工夫，不能見面．世上凡該死之人閻王勾取了過去，是差些小鬼來捉人魂魄．若要遲延一時半刻，不過燒些紙錢澆些漿飯，那鬼只顧搶錢去了，該死的人就可多待些個工夫．我這如今是有天上的神仙來召請，豈可捱得時刻！'我听了這話，竟不大信，及進來到房里留神看時辰表時，果然是未正二刻他咽了气，正三刻上就有人來叫我們，說你來了．這時候倒都對合。”寶玉忙道：“你不識字看書，所以不知道．這原是有的，不但花有個神，一樣花有一位神之外還有總花神．但他不知是作總花神去了，還是單管一樣花的神？"這丫頭听了，一時謅不出來．恰好這是八月時節，園中池上芙蓉正開．這丫頭便見景生情，忙答道：“我也曾問他是管什么花的神，告訴我們日后也好供養的．他說：`天机不可泄漏．你既這樣虔誠，我只告訴你+，你只可告訴寶玉一人．除他之外若泄了天机，五雷就來轟頂的．'他就告訴我說，他就是專管這芙蓉花的。”寶玉听了這話，不但不為怪，亦且去悲而生喜，乃指芙蓉笑道：“此花也須得這樣一個人去司掌．我就料定他那樣的人必有一番事業做的．雖然超出苦海，從此不能相見，也免不得傷感思念。”因又想：“雖然臨終未見，如今且去靈前一拜，也算盡這五六年的情常。”
We had the carriage to ourselves save for an immense litter of papers which Holmes had brought with him. Among these he rummaged and read, with intervals of note-taking and of meditation, until we were past Reading. Then he suddenly rolled them all into a gigantic ball and tossed them up onto the rack.
一時黛玉去后， 就有人說"薛大爺請"，寶玉只得去了．原來是吃酒，不能推辭，只得盡席而散．晚間回來，已帶了几分酒，踉蹌來至自己院內，只見院中早把乘涼枕榻設下， 榻上有個人睡著．寶玉只當是襲人，一面在榻沿上坐下，一面推他，問道：“疼的好些了？"只見那人翻身起來說：“何苦來，又招我！"寶玉一看，原來不是襲人，卻是晴雯．寶玉將他一拉，拉在身旁坐下，笑道：“你的性子越發慣嬌了．早起就是跌了扇子，我不過說了那兩句， 你就說上那些話．說我也罷了，襲人好意來勸，你又括上他，你自己想想，該不該？"晴雯道：“怪熱的，拉拉扯扯作什么！叫人來看見象什么！我這身子也不配坐在這里。”寶玉笑道：“你既知道不配，為什么睡著呢？"晴雯沒的話，嗤的又笑了，說：“你不來便使得，你來了就不配了．起來，讓我洗澡去．襲人麝月都洗了澡．我叫了他們來。”寶玉笑道：“我才又吃了好些酒，還得洗一洗．你既沒有洗，拿了水來咱們兩個洗。”晴雯搖手笑道：“罷，罷，我不敢惹爺．還記得碧痕打發你洗澡，足有兩三個時辰，也不知道作什么呢． 我們也不好進去的．后來洗完了，進去瞧瞧，地下的水淹著床腿，連席子上都汪著水， 也不知是怎么洗了，笑了几天．我也沒那工夫收拾，也不用同我洗去．今儿也涼快， 那會子洗了，可以不用再洗．我倒舀一盆水來，你洗洗臉通通頭．才剛鴛鴦送了好些果子來， 都湃在那水晶缸里呢，叫他們打發你吃。”寶玉笑道：“既這么著，你也不許洗去，只洗洗手來拿果子來吃罷。”晴雯笑道：“我慌張的很，連扇子還跌折了，那里還配打發吃果子．倘或再打破了盤子，還更了不得呢。”寶玉笑道：“你愛打就打，這些東西原不過是借人所用，你愛這樣，我愛那樣，各自性情不同．比如那扇子原是扇的， 你要撕著玩也可以使得，只是不可生气時拿他出气．就如杯盤，原是盛東西的，你喜听那一聲響，就故意的碎了也可以使得，只是別在生气時拿他出气．這就是愛物了。” 晴雯听了，笑道：“既這么說，你就拿了扇子來我撕．我最喜歡撕的。”寶玉听了，便笑著遞与他． 晴雯果然接過來，嗤的一聲，撕了兩半，接著嗤嗤又听几聲．寶玉在旁笑著說：“響的好，再撕響些！"正說著，只見麝月走過來，笑道：“少作些孽罷。”寶玉赶上來，一把將他手里的扇子也奪了遞与晴雯．晴雯接了，也撕了几半子，二人都大笑．麝月道：“這是怎么說，拿我的東西開心儿？"寶玉笑道：“打開扇子匣子你揀去，什么好東西！"麝月道：“既這么說，就把匣子搬了出來，讓他盡力的撕，豈不好？"寶玉笑道：“你就搬去．"麝月道：“我可不造這孽．他也沒折了手，叫他自己搬去。”晴雯笑著，倚在床上說道：“我也乏了，明儿再撕罷。”寶玉笑道：“古人云，`千金難買一笑'，几把扇子能值几何！"一面說著，一面叫襲人．襲人才換了衣服走出來，小丫頭佳蕙過來拾去破扇，大家乘涼，不消細說．至次日午間，王夫人，薛寶釵，林黛玉眾姊妹正在賈母房內坐著，就有人回：“史大姑娘來了。”一時果見史湘云帶領眾多丫鬟媳婦走進院來．寶釵，黛玉等忙迎至階下相見． 青年姊妹間經月不見，一旦相逢，其親密自不必細說．一時進入房中，請安問好，都見過了．賈母因說：“天熱，把外頭的衣服脫脫罷。”史湘云忙起身寬衣．王夫人因笑道：也沒見穿上這些作什么？姨娘不知道，他穿衣裳還更愛穿別人的衣裳．可記得舊年三四月里， 他在這里住著，把寶兄弟的袍子穿上，靴子也穿上，額子也勒上，猛一瞧倒象是寶兄弟，就是多兩個墜子．他站在那椅子后邊，哄的老太太只是叫`寶玉，你過來，仔細那上頭挂的燈鄧胱誘邢祿依疵粵搜*．'他只是笑，也不過去．后來大家撐不住笑了，老太太才笑了，說`倒扮上男人好看了'。”林黛玉道：“這算什么．惟有前年正月里接了他來， 住了沒兩日就下起雪來，老太太和舅母那日想是才拜了影回來，老太太的一個新新的大紅猩猩氈斗篷放在那里， 誰知眼錯不見他就披了，又大又長，他就拿了個汗巾子攔腰系上，和丫頭們在后院子扑雪人儿去，一跤栽到溝跟前，弄了一身泥水。”說著，大家想著前情， 都笑了．寶釵笑向那周奶媽道：“周媽，你們姑娘還是那么淘气不淘气了？ "周奶娘也笑了．迎春笑道：“淘气也罷了，我就嫌他愛說話．也沒見睡在那里還是咭咭呱呱，笑一陣，說一陣，也不知那里來的那些話。”王夫人道：“只怕如今好了．前日有人家來相看， 眼見有婆婆家了，還是那們著。”賈母因問：“今儿還是住著，還是家去呢？ "周奶娘笑道：“老太太沒有看見衣服都帶了來，可不住兩天？"史湘云問道：“寶玉哥哥不在家么？ "寶釵笑道：“他再不想著別人，只想寶兄弟，兩個人好憨的．這可見還沒改了淘气． "賈母道：“如今你們大了，別提小名儿了。”剛只說著，只見寶玉來了，笑道：“云妹妹來了．怎么前儿打發人接你去，怎么不來？"王夫人道：“這里老太太才說這一個，他又來提名道姓的了。”林黛玉道：“你哥哥得了好東西，等著你呢。”史湘云道：“什么好東西？"寶玉笑道：“你信他呢！几日不見，越發高了。”湘云笑道：“襲人姐姐好？"寶玉道：“多謝你記挂。”湘云道：“我給他帶了好東西來了。”說著，拿出手帕子來，挽著一個疙瘩．寶玉道：“什么好的？你倒不如把前儿送來的那种絳紋石的戒指儿帶兩個給他。”湘云笑道：“這是什么？"說著便打開．眾人看時，果然就是上次送來的那絳紋戒指，一包四個．林黛玉笑道：“你們瞧瞧他這主意．前儿一般的打發人給我們送了來，你就把他的帶來豈不省事？今儿巴巴的自己帶了來，我當又是什么新奇東西，原來還是他．真真你是糊涂人． "史湘云笑道：“你才糊涂呢！我把這理說出來，大家評一評誰糊涂．給你們送東西，就是使來的不用說話，拿進來一看，自然就知是送姑娘們的了，若帶他們的東西，這得我先告訴來人，這是那一個丫頭的，那是那一個丫頭的，那使來的人明白還好，再糊涂些，丫頭的名字他也不記得，混鬧胡說的，反連你們的東西都攪糊涂了． 若是打發個女人素日知道的還罷了，偏生前儿又打發小子來，可怎么說丫頭們的名字呢？橫豎我來給他們帶來，豈不清白。”說著，把四個戒指放下，說道：“襲人姐姐一個， 鴛鴦姐姐一個，金釧儿姐姐一個，平儿姐姐一個：這倒是四個人的，難道小子們也記得這們清白？ "眾人听了都笑道：“果然明白。”寶玉笑道：“還是這么會說話，不讓人。”林黛玉听了，冷笑道：“他不會說話，他的金麒麟會說話。”一面說著，便起身走了．幸而粥x碩疾輝*， 只有薛寶釵抿嘴一笑．寶玉听見了，倒自己后悔又說錯了話，忽見寶釵一笑，由不得也笑了．寶釵見寶玉笑了，忙起身走開，找了林黛玉去說話．
Under tiden stod Gistre bakom en av de tjockaste stammarna. I ett snöre om axeln bar han som vanligt hornet Månegarm. I handen höll han en kniv, som han hade tagit från Ti.
Le lendemain, en rentrant, il la contempla d’un œil finaud, et ne put à la fin retenir cette phrase:
卻說孫權受了封爵，眾文武官僚，拜賀已畢，命收拾美玉明珠等物，遣人齎進謝恩。早有細作報說：「蜀主引本國大兵，及蠻王沙摩柯番兵數萬，又有洞溪漢將杜路劉寧二枝兵，水陸並進，聲勢震天。水路軍已出巫口，旱路軍已到秭歸。」時孫權雖登王位，奈魏主不肯接應，乃問文武曰：「蜀兵勢大，當復如何？」眾皆默然。權歎曰：「周郎之後有魯肅；魯肅之後有呂蒙；今呂蒙已死，無人與孤分憂也！」
“I called about that beggarman, Boone—the one who was charged with being concerned in the disappearance of Mr. Neville St. Clair, of Lee.”
Et elle n’entendait guère sa réponse, dans la précipitation de ses lèvres qui lui montaient à la bouche.
— Si Madame veut me faire l’honneur d’en user, dit le pharmacien, qui venait d’entendre ces derniers mots, j’ai moi-même à sa disposition une bibliothèque composée des meilleurs auteurs: Voltaire, Rousseau, Delille, Walter Scott, l’Écho des feuilletons, etc., et je reçois, de plus, différentes feuilles périodiques, parmi lesquelles le Fanal de Rouen, quotidiennement, ayant l’avantage d’en être le correspondant pour les circonscriptions de Buchy, Forges, Neufchâtel, Yonville et les alentours.
王朗等皆不敢言。夏侯楙辭了魏主，星夜到長安，調關西諸路軍馬二十餘萬，來敵孔明。正是：欲秉白旄麾將士，卻教黃吻掌兵權。未知勝負如何，且看下文分解。
Alors, sans aucun égard pour Hippolyte, qui suait d’angoisse entre ses draps, ces messieurs engagèrent une conversation où l’apothicaire compara le sang-froid d’un chirurgien à celui d’un général; et ce rapprochement fut agréable à Canivet, qui se répandit en paroles sur les exigences de son art. Il le considérait comme un sacerdoce, bien que les officiers de santé le déshonorassent. Enfin, revenant au malade, il examina les bandes apportées par Homais, les mêmes qui avaient comparu lors du pied-bot, et demanda quelqu’un pour lui tenir le membre. On envoya chercher Lestiboudois, et M. Canivet, ayant retroussé ses manches, passa dans la salle de billard, tandis que l’apothicaire restait avec Artémise et l’aubergiste, plus pâles toutes les deux que leur tablier, et l’oreille tendue contre la porte.
MARGARETE. Inkommodiert Euch nicht! Wie könnt Ihr sie nur küssen? Sie ist so garstig, ist so rauh! Was hab ich nicht schon alles schaffen müssen! Die Mutter ist gar zu genau. (Gehn vorüber.)
“I cannot say that I do unless it were that he wished to be able to deny his signature if an action for breach of promise were instituted.”
“But, my dear, your father cannot spare the horses, I am sure. They are wanted in the farm, Mr. Bennet, are not they?”
孫策為人最是性急，恨不得即日便愈。將息到二十餘日，忽聞張紘有使者自許昌回，策喚問之。使者曰：「曹操甚懼主公；其帳下謀士，亦俱敬服；惟有郭嘉不服。」策曰：「郭嘉曾有何說？」使者不敢言。策怒，固問之。使者只得從實告曰：「郭嘉曾對曹操言：主公不足懼也。輕而無備，性急少謀，乃匹夫之勇耳；他日必死於小人之手。」策聞言，大怒曰：「匹夫安敢料吾！吾誓取許昌！」遂不待瘡愈，便欲商議出兵。張昭諫曰：「醫者戒主公百日休動，今何因一時之忿，自輕萬乘之軀？」
操軍追之不及，盡獲遺下之物。所殺八萬餘人，血流盈溝，溺水死者不計其數。操獲全勝，將所得金寶緞疋，給賞軍士。於圖書中檢出書信一束，皆許都及軍中諸人與紹暗通之書。左右曰：「可逐一點對姓名，收而殺之。」操曰：「當紹之強，孤亦不能自保，況他人乎？」遂命盡焚之，更不再問。
於是董承取衣帶詔令觀之。玄德不勝悲憤。又將義狀出示，上止有六位：一，車騎將軍董承；二，工部侍郎王子服；三，長水校尉种輯；四，議郎吳碩；五，昭信將軍吳子蘭；六，西涼太守馬騰。玄德曰：「公既奉詔討賊，備敢不犬馬之勞。」承拜謝，便請書名。玄德亦書「左將軍劉備」，押了字，付承收訖。承曰：「尚容再請三人，共聚十義，以圖國賊。」玄德曰：「切宜緩緩而行，不可輕洩。」
寶釵在外面听見這話， 心中吃惊，想道：“怪道從古至今那些奸淫狗盜的人，心机都不錯．這一開了，見我在這里，他們豈不臊了．況才說話的語音，大似寶玉房里的紅儿的言語．他素昔眼空心大，是個頭等刁鑽古怪東西．今儿我听了他的短儿，一時人急造反，狗急跳牆，不但生事，而且我還沒趣．如今便赶著躲了，料也躲不及，少不得要使個` 金蟬脫殼'的法子。”猶未想完，只听"咯吱"一聲，寶釵便故意放重了腳步，笑著叫道：“顰儿，我看你往那里藏！"一面說，一面故意往前赶．那亭內的紅玉墜儿剛一推窗，只听寶釵如此說著往前赶，兩個人都唬怔了．寶釵反向他二人笑道：“你們把林姑娘藏在那里了？"墜儿道：“何曾見林姑娘了。”寶釵道：“我才在河那邊看著林姑娘在這里蹲著弄水儿的．我要悄悄的唬他一跳，還沒有走到跟前，他倒看見我了，朝東一繞就不見了． 別是藏在這里頭了。”一面說一面故意進去尋了一尋，抽身就走，口內說道：“一定是又鑽在山子洞里去了．遇見蛇，咬一口也罷了。”一面說一面走，心中又好笑：這件事算遮過去了，不知他二人是怎樣．
言未畢，忽一人自外而入曰：「帝、后休憂：吾舉一人，可除國害。」帝視之，乃伏皇后之父伏完也。帝掩淚問曰：「皇丈亦知操賊之專橫乎？」完曰：「許田射鹿之事，誰不見之？但滿朝之中，非操宗族，則其門下。若非國戚，誰肯盡忠討賊？老臣無權，難行此事。車騎將軍國舅董承可託也。」帝曰：「董國舅多赴國難，朕躬素知；可宣入內，共議大事。」完曰：「陛下左右皆操賊心腹，倘事機泄漏，為禍不淺。」帝曰：「然則奈何？」完曰：「臣有一計，陛下可製衣一領，取玉帶一條，密賜董承；卻於帶襯內縫一密詔以賜之，令到家見詔，可以晝夜畫策；神鬼不覺矣。」
“I—I’m a little girl,” said Alice, rather doubtfully, as she remembered the number of changes she had gone through that day.
“I am afraid so. I had brought a pack of cards in my pocket, and I thought that, as we were a _partie carrée_, you might have your rubber after all. But I see that the enemy’s preparations have gone so far that we cannot risk the presence of a light. And, first of all, we must choose our positions. These are daring men, and though we shall take them at a disadvantage, they may do us some harm unless we are careful. I shall stand behind this crate, and do you conceal yourselves behind those. Then, when I flash a light upon them, close in swiftly. If they fire, Watson, have no compunction about shooting them down.”
叡覽訖，乃謂多官曰：「司馬懿堅守不出，今何故又上表求戰？」衛尉辛毗曰：「司馬懿本無戰心，必因諸葛亮恥辱，眾將忿怒之故，特上此表，欲更乞明旨，以遏諸將之心耳。」叡然其言，即令辛毗持節至渭北寨傳諭，令勿出戰。司馬懿接詔入帳，辛毗宣諭曰：「如再有敢言出戰者，即以違旨論。」眾將只得奉詔。懿暗謂辛毗曰：「公真知我心也。」
--När som helst kan det blåsa upp igen, knotade några. Det höves inte att vänta på en så ung man. Dessutom veta vi, att det har kommit nysmän till dig, och vi vilja höra, vad de ha att förkunna.
“I expected this reception,” said the dæmon. “All men hate the wretched; how, then, must I be hated, who am miserable beyond all living things! Yet you, my creator, detest and spurn me, thy creature, to whom thou art bound by ties only dissoluble by the annihilation of one of us. You purpose to kill me. How dare you sport thus with life? Do your duty towards me, and I will do mine towards you and the rest of mankind. If you will comply with my conditions, I will leave them and you at peace; but if you refuse, I will glut the maw of death, until it be satiated with the blood of your remaining friends.”
--Så det myllrar av folk! Varför ropar bonden, som står där och prutar, efter skoskådarna och vakten?
玄德未知其意，心下不安。紀靈下馬入寨，卻見玄德在帳上坐，大驚，抽身便回，左右留之不住。呂布向前一把扯回，如提童稚。靈曰：「將軍欲殺紀靈耶？」布曰：「非也。」靈曰：「莫非殺大耳兒乎？」布曰：「亦非也」。靈曰：「然則為何？」布曰：「玄德與布乃兄弟也，今為將軍所困，故而救之。」靈曰：「若此則殺靈也？」布曰：「無有此理。布平生不好鬥，惟好解鬥。吾今為兩家解之。」靈曰：「請問今日解之之法。」布曰：「吾有一法，從天所決。」乃拉靈入帳與玄德相見。二人各懷疑忌，布乃居中坐，使靈居左，備居右，且教設宴行酒。
Aussi, elle acheta pour sa chambre une paire de rideaux jaunes à larges raies, dont M. Lheureux lui avait vanté le bon marché; elle rêva un tapis, et Lheureux, affirmant «que ce n’était pas la mer à boire», s’engagea poliment à lui en fournir un. Elle ne pouvait plus se passer de ses services. Vingt fois dans la journée elle l’envoyait chercher, et aussitôt il plantait là ses affaires, sans se permettre un murmure. On ne comprenait point davantage pourquoi la mère Rolet déjeunait chez elle tous les jours, et même lui faisait des visites en particulier.
“Mr. Collins appears very fortunate in his choice of a wife.”
Mais, soit qu’il n’eût pas remarqué cette manœuvre ou qu’il n’eut osé s’y soumettre, la prière était finie que le nouveau tenait encore sa casquette sur ses deux genoux. C’était une de ces coiffures d’ordre composite, où l’on retrouve les éléments du bonnet à poil, du chapska, du chapeau rond, de la casquette de loutre et du bonnet de coton, une de ces pauvres choses, enfin, dont la laideur muette a des profondeurs d’expression comme le visage d’un imbécile. Ovoïde et renflée de baleines, elle commençait par trois boudins circulaires; puis s’alternaient, séparés par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin; venait ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert d’une broderie en soutache compliquée, et d’où pendait, au bout d’un long cordon trop mince, un petit croisillon de fils d’or, en manière de gland. Elle était neuve; la visière brillait.
Gistre sprang upp. Han kastade tillbaka sina bandvirade flätor, och spelande på harpan ropade han:
於是曹休驟馬而行，賈逵斷後。逵於林木盛茂之處，及險峻小徑，多設旌旗以為疑兵。及至徐盛趕到，見山坡下閃出旗角，疑有埋伏，不敢追趕，收兵而回。因此救了曹休。司馬懿聽知休敗，亦引兵退去。
“I had _not!_” cried the Mouse, sharply and very angrily.
四將行兵之次，劉瑰曰：「吾聞錦屏山中有一異人，道號紫虛上人，知人生死貴賤。吾輩今日行軍，正從錦屏山過。何不試往問之？」張任曰：「大丈夫行兵拒敵，豈可問於山野之人乎？」瑰曰：「不然。聖人云：『至誠之道，可以前知。」吾等問於高明之人，當趨吉避凶。」
玄德大驚曰：「軍師之言差矣。劉備雖然漢之宗室，乃臣子也；若為此事，是反漢矣。」孔明曰：「非也。方今天下分崩，英雄並起，各霸一方，四海才德之士，捨死亡生而事其上者，皆欲攀龍附鳳，建立功名也。今主公避嫌守義，恐失眾人之望。願主公熟思之。」玄德曰：「要吾僭居尊位，吾必不敢。可再商議長策。」諸將齊言曰：「主公若只推卻，眾心解矣。」
--Jag duger inte till att ringa i klockorna, mor, och bära kring helge Eriks ben. Men jag försöker i tysthet att skaffa mig nya och fullgoda krigsredskap. Sedan sprider jag mitt folk över en hel bygd i små flockar, som låtsas fly, ser du--han lutade sig närmre henne och sänkte rösten--och först när jag har napp på tillräckligt många krokar, halar jag oförmodat in hela reven. Litet av den sluga bonden sitter nog ännu kvar i jarl Birger.
卻說楊儀聞報前路有兵攔截，忙令人哨探，回報說魏延燒絕棧道，引兵攔路。儀大驚曰：「丞相在日，料此人久後必反，誰想今日果然如此。今斷吾歸路，當復如何？」費褘曰：「此人必先投奏天子，誣吾等造反，故燒絕棧道，阻遏歸路。吾等亦當表奏聞天子，陳魏延反情，當後圖之。姜維曰：「此間有一小徑，名槎山，雖崎嶇險峻，可以抄出棧道之後。一面寫表秦聞天子，一面將人馬望槎山小路進發。」
--Men hur har då Valdemar sluppit ut i skogen? Har han då inga lekbröder, som vakta på honom? frågade herr Svantepolk och satte den bara foten i snön.
不數日，人報黃巾賊將程遠志統兵五萬來犯涿郡。劉焉令鄒靖引玄德等三人，統兵五百，前去破敵。玄德等欣然領軍前進，直至大興山下，與賊相見。賊眾皆披髮，以黃巾抹額。當下兩軍相對，玄德出馬，─左有雲長，右有翼德─，揚鞭大罵：「反國逆賊，何不早降！」
Gregor erfuhr nun zur Genüge -- denn der Vater pflegte sich in seinen Erklärungen öfters zu wiederholen, teils, weil er selbst sich mit diesen Dingen schon lange nicht beschäftigt hatte, teils auch, weil die Mutter nicht alles gleich beim erstenmal verstand --, daß trotz allen Unglücks ein allerdings ganz kleines Vermögen aus der alten Zeit noch vorhanden war, das die nicht angerührten Zinsen in der Zwischenzeit ein wenig hatten anwachsen lassen. Außerdem aber war das Geld, das Gregor allmonatlich nach Hause gebracht hatte -- er selbst hatte nur ein paar Gulden für sich behalten --, nicht vollständig aufgebraucht worden und hatte sich zu einem kleinen Kapital angesammelt. Gregor, hinter seiner Türe, nickte eifrig, erfreut über diese unerwartete Vorsicht und Sparsamkeit. Eigentlich hätte er ja mit diesen überschüssigen Geldern die Schuld des Vaters gegenüber dem Chef weiter abgetragen haben können, und jener Tag, an dem er diesen Posten hätte loswerden können, wäre weit näher gewesen, aber jetzt war es zweifellos besser so, wie es der Vater eingerichtet hatte.
正慌急之間，忽然聽的喊聲大震，鼓角喧天，只見魏兵紛紛倒退。左右報曰：「大將軍姜伯約殺到。」翼乘勢驅兵相應。兩下夾攻，鄧艾折了一陣，急退上祁山寨不出。姜維令兵四面攻圍。
“Except,” thought Elizabeth, “when she goes to Ramsgate.”
Charles y était, elle l’aperçut; il lui parla, elle n’entendit rien, et elle continua vivement à monter les marches; haletante, éperdue, ivre, et toujours tenant cette horrible feuille de papier, qui lui claquait dans les doigts comme une plaque de tôle. Au second étage, elle s’arrêta devant la porte du grenier, qui était fermée.
FIEDLER. Das haßt sich schwer, das Lumpenpack, Und gäb sich gern das Restchen; Es eint sie hier der Dudelsack, Wie Orpheus’ Leier die Bestjen.
忽報東吳遣張溫與鄧芝入川答禮，後主聚文武於丹墀，令鄧芝、張溫入。溫自以為得志，昂然上殿，見後主施禮。後主賜錦墩，坐於殿左，設御宴待之。後主但敬禮而已。宴罷，百官送張溫到館舍。次日，孔明設宴相待。孔明謂張溫曰：「先帝在日，與吳不睦，今已晏駕。當今主上：深慕吳王，欲捐舊忿，永結盟好，併力破魏。望大夫善言回奏。」
孟達知劉封扯書斬使，勃然大怒，亦領兵出迎。兩陣對圓，封立馬於門旗下，以刀指罵曰：「背國反賊，安敢亂言！」孟達曰：「汝死已臨頭，還自執迷不省！」封大怒，拍馬輪刀，直奔孟達。戰不三合，達敗走，封乘虛追殺二十餘里，一聲喊起，伏兵盡出。左邊夏侯尚殺來，右邊徐晃殺來，孟達回身復戰：三軍夾攻。劉封大敗而走，連夜奔回上庸，背後魏兵趕來。劉封到城下叫門，城上亂箭射下。申耽在敵樓上叫曰：「吾已降了魏也！」
“May it please your Majesty,” said Two, in a very humble tone, going down on one knee as he spoke, “we were trying—”
曹公屈指從頭數，天下英雄獨使君。髀肉復生猶感歎，爭教寰宇不三分？
Jane had sent Caroline an early answer to her letter, and was counting the days till she might reasonably hope to hear again. The promised letter of thanks from Mr. Collins arrived on Tuesday, addressed to their father, and written with all the solemnity of gratitude which a twelve-month’s abode in the family might have prompted. After discharging his conscience on that head, he proceeded to inform them, with many rapturous expressions, of his happiness in having obtained the affection of their amiable neighbour, Miss Lucas, and then explained that it was merely with the view of enjoying her society that he had been so ready to close with their kind wish of seeing him again at Longbourn, whither he hoped to be able to return on Monday fortnight; for Lady Catherine, he added, so heartily approved his marriage, that she wished it to take place as soon as possible, which he trusted would be an unanswerable argument with his amiable Charlotte to name an early day for making him the happiest of men.
“‘No excuse will avail,’ said Mr. Duncan Ross; ‘neither sickness nor business nor anything else. There you must stay, or you lose your billet.’
--Den natten, då jarlen dog, begynte Gistre, stod hornet kvarglömt på trappsteget till hans sovstuga. Då tog jag det åt Yrsa-lill. Hon skall räcka oss det, när vi spisa hos henne på jaktdagarna. Men ännu har hon ingenting att fylla det med, herre.
“Ah! yes, I see. But you see, sir, them’s not _our_ geese.”
二人對坐於林間石上，關、張侍立於側。州平曰：「將軍何故欲見孔明？」玄德曰：「方今天下大亂，四方雲擾，欲見孔明，求安邦定國之策耳。」州平笑曰：「公以定亂為主，雖是仁心，但自古以來，治亂無常。自高祖斬蛇起義，誅無道秦，是由亂而入治也；至哀、平之世二百年，太平日久，王莽纂逆，又由治而入亂；光武中興，重整基業，復由亂而入治；至今二百年，民安已久，故干戈又復四起。此正由治入亂之時，未可猝定也。將軍欲使孔明斡旋天地，補綴乾坤，恐不易為，徒費心力耳。豈不聞『順天者逸，逆天者勞』；『數之所在，理不得而奪之；命之所在，人不得而強之』乎？」
那時王夫人已知薛蟠官司一事，虧賈雨村維持了結，才放了心．又見哥哥升了邊缺，正愁又少了娘家的親戚來往，略加寂寞．過了几日，忽家人傳報：“姨太太帶了哥儿姐儿，合家進京，正在門外下車。”喜的王夫人忙帶了女媳人等，接出大廳，將薛姨媽等接了進去．姊妹們暮年相會，自不必說悲喜交集，泣笑敘闊一番．忙又引了拜見賈母，將人情土物各种酬獻了．合家俱廝見過，忙又治席接風．
FAUST. Auch was Geschriebnes forderst du Pedant? Hast du noch keinen Mann, nicht Manneswort gekannt? Ist’s nicht genug, daß mein gesprochnes Wort Auf ewig soll mit meinen Tagen schalten? Rast nicht die Welt in allen Strömen fort, Und mich soll ein Versprechen halten? Doch dieser Wahn ist uns ins Herz gelegt, Wer mag sich gern davon befreien? Beglückt, wer Treue rein im Busen trägt, Kein Opfer wird ihn je gereuen! Allein ein Pergament, beschrieben und beprägt, Ist ein Gespenst, vor dem sich alle scheuen. Das Wort erstirbt schon in der Feder, Die Herrschaft führen Wachs und Leder. Was willst du böser Geist von mir? Erz, Marmor, Pergament, Papier? Soll ich mit Griffel, Meißel, Feder schreiben? Ich gebe jede Wahl dir frei.
Et elle était ravissante à voir, avec son regard où tremblait une larme, comme l’eau d’un orage dans un calice bleu.
Une fois, la lune parut; alors ils ne manquèrent pas à faire des phrases, trouvant l’astre mélancolique et plein de poésie; même elle se mit à chanter:
孔明在山上往下看時，只見蠻兵被火燒的伸拳舒腿，大半被鐵炮打的頭臉粉碎，皆死於谷中，臭不可聞。孔明垂淚而歎曰：「吾雖有功於社稷，必損壽矣！」左右將士，無不感。
且說袁術知呂布襲了徐州，星夜差人至呂布處，許以糧五萬斛，馬五百匹，金銀一萬兩，綵緞一千疋，使夾攻劉備。布喜，令高順領兵五萬襲玄德之後。玄德聞得此信，乘陰雨撤兵，棄盱眙而走，思欲東取廣陵。比及高順軍來，玄德已去。高順與紀靈相見，就索所許之物。靈曰：「公且回軍，容某見主公計之。」高順乃別紀靈回軍，見呂布具述紀靈語。
“And I wish my collection were larger for your benefit and my own credit; but I am an idle fellow; and though I have not many, I have more than I ever looked into.”
“But consider your daughters. Only think what an establishment it would be for one of them. Sir William and Lady Lucas are determined to go, merely on that account; for in general, you know, they visit no new comers. Indeed you must go, for it will be impossible for _us_ to visit him, if you do not.”
紹舉目遍視，見公孫瓚背後立著三人，容貌異常，都在那裏冷笑。紹問曰：「公孫太守背後何人？」瓚呼玄德出曰：「此吾自幼同舍兄弟，平原令劉備是也。」曹操曰：「莫非破黃巾劉玄德乎？」瓚曰：「然。」即令劉玄德拜見。瓚將玄德功勞，並其出身，細說一遍。紹曰：「既是漢室宗派，取坐來。」命坐。備遜謝。紹曰：「吾非敬汝名爵，吾敬汝是帝室之冑耳。」玄德乃坐於末位，關、張叉手侍立於後。
鳳姐听了， 气的渾身亂戰，又听他倆都贊平儿，便疑平儿素日背地里自然也有憤怨語了，那酒越發涌了上來，也并不忖奪，回身把平儿先打了兩下，一腳踢開門進去，也不容分說，抓著鮑二家的撕打一頓．又怕賈璉走出去，便堵著門站著罵道：“好淫婦！你偷主子漢子， 還要治死主子老婆！平儿過來！你們淫婦忘八一條藤儿，多嫌著我，外面儿你哄我！ "說著又把平儿打几下，打的平儿有冤無處訴，只气得干哭，罵道：“你們做這些沒臉的事，好好的又拉上我做什么！"說著也把鮑二家的撕打起來．賈璉也因吃多了酒，進來高興，未曾作的机密，一見鳳姐來了，已沒了主意，又見平儿也鬧起來，把酒也气上來了． 鳳姐儿打鮑二家的，他已又气又愧，只不好說的，今見平儿也打，便上來踢罵道：“好娼婦！你也動手打人！"平儿气怯，忙住了手，哭道：“你們背地里說話，為什么拉我呢？"鳳姐見平儿怕賈璉，越發气了，又赶上來打著平儿，偏叫打鮑二家的．平儿急了， 便跑出來找刀子要尋死．外面眾婆子丫頭忙攔住解勸．這里鳳姐見平儿尋死去，便一頭撞在賈璉怀里，叫道：“你們一條藤儿害我，被我听見了，倒都唬起我來．你也勒死我！"賈璉气的牆上拔出劍來，說道：“不用尋死，我也急了，一齊殺了，我償了命，大家干淨。”正鬧的不開交，只見尤氏等一群人來了，說：“這是怎么說，才好好的，就鬧起來。”賈璉見了人，越發"倚酒三分醉"，逞起威風來，故意要殺鳳姐儿．鳳姐儿見人來了，便不似先前那般潑了，丟下眾人，便哭著往賈母那邊跑．
“Oh, no, no! I want the doctor’s advice and help, too. It’s about Isa. He has not been home for two days. I am so frightened about him!”
Herr Svantepolk stod nigande i släden, och frossan skakade sönder hans ord.
--Det skall vara lätta svärd och tunga guldringar, som kunna tävla om vikten, sade han. Men hur är det med ditt svärd, Ingemund? Det är verkligen lättare än guldet, ja, nästan lika lätt som snibben på din mantel.
惜春尚未答言，寶玉在旁情不自禁，哈哈一笑，把兩個人都唬了一大跳．惜春道：“你這是怎么說， 進來也不言語，這么使促狹唬人．你多早晚進來的？"寶玉道：“我頭里就進來了， 看著你們兩個爭這個`畸角儿'。”說著，一面与妙玉施禮，一面又笑問道：“妙公輕易不出禪關，今日何緣下凡一走？"妙玉听了，忽然把臉一紅，也不答言，低了頭自看那棋． 寶玉自覺造次，連忙陪笑道：“倒是出家人比不得我們在家的俗人，頭一件心是靜的．靜則靈，靈則慧。”寶玉尚未說完，只見妙玉微微的把眼一抬，看了寶玉一眼，复又低下頭去，那臉上的顏色漸漸的紅暈起來．寶玉見他不理，只得訕訕的旁邊坐了．惜春還要下子，妙玉半日說道：“再下罷。”便起身理理衣裳，重新坐下，痴痴的問著寶玉道：“你從何處來？"寶玉巴不得這一聲，好解釋前頭的話，忽又想道：“或是妙玉的机鋒。”轉紅了臉答應不出來．妙玉微微一笑，自和惜春說話．惜春也笑道：“二哥哥，這什么難答的， 你沒的听見人家常說的`從來處來'么．這也值得把臉紅了，見了生人的似的． "妙玉听了這話，想起自家，心上一動，臉上一熱，必然也是紅的，倒覺不好意思起來．因站起來說道：“我來得久了，要回庵里去了。”惜春知妙玉為人，也不深留，送出門口． 妙玉笑道：“久已不來這里，彎彎曲曲的，回去的路頭都要迷住了。”寶玉道：“這倒要我來指引指引何如？ "妙玉道：“不敢，二爺前請。”于是二人別了惜春，离了蓼風軒，彎彎曲曲， 走近瀟湘館，忽听得叮咚之聲．妙玉道：“那里的琴聲？"寶玉道：“想必是林妹妹那里撫琴呢． "妙玉道：“原來他也會這個，怎么素日不听見提起？"寶玉悉把黛玉的事述了一遍，因說：“咱們去看他。”妙玉道：“從古只有听琴，再沒有`看琴'的。”寶玉笑道：“我原說我是個俗人。”說著，二人走至瀟湘館外，在山子石坐著靜听，甚覺音調清切．只听得低吟道：
卻說曹真正在寨中憂悶，忽報左將軍張郃領兵到。郃下馬入帳謂真曰：「某奉聖旨，特來聽調。」真曰：「曾別仲達否？」郃曰：「仲達分付云：『吾軍勝，蜀兵必不退；若吾軍敗，蜀兵必即去矣。』今吾軍失利，都督曾往哨探蜀兵消息否？」真曰：「未也。」於是即令人往探之，果是虛營，只插著數十面旌旗，兵已去二日也。曹真懊悔莫及。
操怒，命徐晃出馬來戰。劉封出迎。交戰之時，玄德先走入陣。封敵晃不住，撥馬便走。操下令：「捉得劉備，便為西川之王。」大軍一齊吶喊殺過陣來。蜀兵望漢水而逃，盡棄營寨；馬匹軍器，丟滿道上。曹軍競相爭取。操急鳴金收軍。眾將曰：「某等正待捉劉備，大王何故收軍？」操曰：「吾見蜀兵背漢水安營：其可疑一也；多棄馬匹軍器，其可疑二也。可急退軍，休取衣物。」遂下令曰：「妄取一物者立斬。火速退兵。」
“Certainly. But the misfortune of speaking with bitterness is a most natural consequence of the prejudices I had been encouraging. There is one point on which I want your advice. I want to be told whether I ought, or ought not, to make our acquaintance in general understand Wickham’s character.”
Oft lag er dort die ganzen langen Nächte über, schlief keinen Augenblick und scharrte nur stundenlang auf dem Leder. Oder er scheute nicht die große Mühe, einen Sessel zum Fenster zu schieben, dann die Fensterbrüstung hinaufzukriechen und, in den Sessel gestemmt, sich ans Fenster zu lehnen, offenbar nur in irgendeiner Erinnerung an das Befreiende, das früher für ihn darin gelegen war, aus dem Fenster zu schauen. Denn tatsächlich sah er von Tag zu Tag die auch nur ein wenig entfernten Dinge immer undeutlicher; das gegenüberliegende Krankenhaus, dessen nur allzu häufigen Anblick er früher verflucht hatte, bekam er überhaupt nicht mehr zu Gesicht, und wenn er nicht genau gewußt hätte, daß er in der stillen, aber völlig städtischen Charlottenstraße wohnte, hätte er glauben können, von seinem Fenster aus in eine Einöde zu schauen in welcher der graue Himmel und die graue Erde ununterscheidbar sich vereinigten. Nur zweimal hatte die aufmerksame Schwester sehen müssen, daß der Sessel beim Fenster stand, als sie schon jedesmal, nachdem sie das Zimmer aufgeräumt hatte, den Sessel wieder genau zum Fenster hinschob, ja sogar von nun ab den inneren Fensterflügel offen ließ.
Då böjde hon sig framåt, så att han fick trampa på hennes rygg, när han skulle stiga upp på hästen.
司馬師臥病不起，喚諸葛誕入帳，賜以印綬，加為征東大將軍，都督揚州諸路軍馬；一面班師回許昌。師目痛不止，每夜只見李豐、張緝、夏侯玄三人立於榻前。師心神恍惚，自料難保，遂令人往洛陽取司馬昭到。昭哭拜於床下。師遺言曰：「吾今權重，雖欲卸肩，不可得也。汝繼我為之，大事切不可輕託他人，自取滅族之禍。」言訖，以印綬付之，淚流滿面。昭正欲問時，師大叫一聲，眼睛迸出而死：時正元二年二月也。於是司馬昭發喪，申奏魏主曹髦。髦遣使持詔到許昌，即命暫留司馬昭屯軍許昌，以防東吳。昭心中猶豫未決。鍾會曰：「大將軍新亡，人心未定，將軍若留守於此，萬一朝廷有奱，悔之何及？」昭從之，即起兵還屯洛水之南。
“My dear, do not give way to such gloomy thoughts. Let us hope for better things. Let us flatter ourselves that _I_ may be the survivor.”
— Ah bien, oui! calmer Vinçart; vous ne le connaissez guère; il est plus féroce qu’un Arabe.
— Ma foi! j’en ai besoin, fit madame Homais qui bâillait considérablement; mais, n’importe, nous avons eu pour notre fête une bien belle journée.
Det blev ej talat mer den kvällen, och hela veckor kunde förflyta utan att Jakob fick ett enda ord. Ibland kastade Folke Filbyter ett ben till honom eller räckte honom fatet, och då skramlade kedjan, när han flyttade sig på golvet med armbågarna.
“I am happy to remark, my dear son, that you have resumed your former pleasures and seem to be returning to yourself. And yet you are still unhappy and still avoid our society. For some time I was lost in conjecture as to the cause of this, but yesterday an idea struck me, and if it is well founded, I conjure you to avow it. Reserve on such a point would be not only useless, but draw down treble misery on us all.”
眾賊見程遠志被斬，皆倒戈而走。玄德揮軍追趕，投降者不計其數，大勝而回。劉焉親自迎接，賞勞軍士。次日，接得青州太守龔景牒文，言黃巾賊圍城將陷，乞賜救援。劉焉與玄德商議。玄德曰：「備願往救之。」劉焉令鄒靖將兵五千，同玄德，關，張，投青州來。賊眾見救軍至，分兵混戰。玄德兵寡不勝，退三十里下寨。玄德謂關、張曰、「賊眾我寡，必出奇兵，方可取勝。」乃分關公引一千軍伏山左，張飛引一千軍伏山右，鳴金為號，齊出接應。
過了一日， 至初三日，乃是薛蟠生日，家里擺酒唱戲，來請賈府諸人．寶玉因得罪了林黛玉，二人總未見面，心中正自后悔，無精打采的，那里還有心腸去看戲，因而推病不去．林黛玉不過前日中了些暑溽之气，本無甚大病，听見他不去，心里想：“他是好吃酒看戲的， 今日反不去，自然是因為昨儿气著了．再不然，他見我不去，他也沒心腸去．只是昨儿千不該万不該剪了那玉上的穗子．管定他再不帶了，還得我穿了他才帶。”因而心中十分后悔．
Cependant M. Boulanger congédia son domestique, en l’engageant à se tranquilliser l’esprit, puisque sa fantaisie était passée.
“We may as well leave them by themselves, you know,” said her mother as soon as she was in the hall. “Kitty and I are going upstairs to sit in my dressing-room.”
恐哭損殘年，告爹娘，休把儿懸念．自古窮通皆有定，
——The sounding cataract Haunted him like a passion: the tall rock, The mountain, and the deep and gloomy wood, Their colours and their forms, were then to him An appetite; a feeling, and a love, That had no need of a remoter charm, By thought supplied, or any interest Unborrow’d from the eye.
帝入洛陽，見宮室燒盡，街市荒蕪，滿目皆是蒿草，宮院中只有頹牆壞壁，命楊奉且蓋小宮居住。百官朝賀，皆立於荊棘之中。詔改興平為建安元年。
And accordingly she did turn, and they walked towards the Parsonage together.
Bingley expressed great pleasure in the certainty of seeing Elizabeth again, having still a great deal to say to her, and many inquiries to make after all their Hertfordshire friends. Elizabeth, construing all this into a wish of hearing her speak of her sister, was pleased; and on this account, as well as some others, found herself, when their visitors left them, capable of considering the last half hour with some satisfaction, though while it was passing the enjoyment of it had been little. Eager to be alone, and fearful of inquiries or hints from her uncle and aunt, she stayed with them only long enough to hear their favourable opinion of Bingley, and then hurried away to dress.
“‘But,’ said I, ‘there would be millions of red-headed men who would apply.’
“‘Death,’ said he, and rising from the table he retired to his room, leaving me palpitating with horror. I took up the envelope and saw scrawled in red ink upon the inner flap, just above the gum, the letter K three times repeated. There was nothing else save the five dried pips. What could be the reason of his overpowering terror? I left the breakfast-table, and as I ascended the stair I met him coming down with an old rusty key, which must have belonged to the attic, in one hand, and a small brass box, like a cashbox, in the other.
From Italy they visited Germany and France. I, their eldest child, was born at Naples, and as an infant accompanied them in their rambles. I remained for several years their only child. Much as they were attached to each other, they seemed to draw inexhaustible stores of affection from a very mine of love to bestow them upon me. My mother’s tender caresses and my father’s smile of benevolent pleasure while regarding me are my first recollections. I was their plaything and their idol, and something better—their child, the innocent and helpless creature bestowed on them by Heaven, whom to bring up to good, and whose future lot it was in their hands to direct to happiness or misery, according as they fulfilled their duties towards me. With this deep consciousness of what they owed towards the being to which they had given life, added to the active spirit of tenderness that animated both, it may be imagined that while during every hour of my infant life I received a lesson of patience, of charity, and of self-control, I was so guided by a silken cord that all seemed but one train of enjoyment to me.
Han lät fällen glida igen över ingången och grep åter om säcken, fullt besluten att icke längre än nödigt dröja hos så hemlighetsfulla varelser. Knappt fick han likväl upp bördan på sin värkande rygg, innan han hörde hur en dvärgkvinna, utan att med ett enda ord falla ur takten, flämtade fram:--Far, far, jag hör månhunden skälla. Månegarms runda gap vill nu sluka själva den bleka vintersolen. Far, far, fyll mig hornet, ty nu segnar jag!
“I must think your language too strong in speaking of both,” replied Jane; “and I hope you will be convinced of it, by seeing them happy together. But enough of this. You alluded to something else. You mentioned _two_ instances. I cannot misunderstand you, but I entreat you, dear Lizzy, not to pain me by thinking _that person_ to blame, and saying your opinion of him is sunk. We must not be so ready to fancy ourselves intentionally injured. We must not expect a lively young man to be always so guarded and circumspect. It is very often nothing but our own vanity that deceives us. Women fancy admiration means more than it does.”
妝晨繡夜心無矣，對月臨風恨有之．第二十四回　　 醉金剛輕財尚義俠　痴女儿遺帕惹相思-------------------------------------------------------話說林黛玉正自情思縈逗， 纏綿固結之時，忽有人從背后擊了一掌，說道：“你作什么一個人在這里？"林黛玉倒唬了一跳，回頭看時，不是別人，卻是香菱．林黛玉道：“你這個傻丫頭，唬我這么一跳好的．你這會子打那里來？"香菱嘻嘻的笑道：“我來尋我們的姑娘的，找他總找不著．你們紫鵑也找你呢，說璉二奶奶送了什么茶葉來給你的．走罷， 回家去坐著。”一面說著，一面拉著黛玉的手回瀟湘館來了．果然鳳姐儿送了兩小瓶上用新茶來．林黛玉和香菱坐了．況他們有甚正事談講，不過說些這一個繡的好，那一個刺的精，又下一回棋，看兩句書，香菱便走了．不在話下．
“A certain selection and discretion must be used in producing a realistic effect,” remarked Holmes. “This is wanting in the police report, where more stress is laid, perhaps, upon the platitudes of the magistrate than upon the details, which to an observer contain the vital essence of the whole matter. Depend upon it, there is nothing so unnatural as the commonplace.”
The Boscombe Pool, which is a little reed-girt sheet of water some fifty yards across, is situated at the boundary between the Hatherley Farm and the private park of the wealthy Mr. Turner. Above the woods which lined it upon the farther side we could see the red, jutting pinnacles which marked the site of the rich landowner’s dwelling. On the Hatherley side of the pool the woods grew very thick, and there was a narrow belt of sodden grass twenty paces across between the edge of the trees and the reeds which lined the lake. Lestrade showed us the exact spot at which the body had been found, and, indeed, so moist was the ground, that I could plainly see the traces which had been left by the fall of the stricken man. To Holmes, as I could see by his eager face and peering eyes, very many other things were to be read upon the trampled grass. He ran round, like a dog who is picking up a scent, and then turned upon my companion.
SCHÜLER. Verzeiht, ich halt’ Euch auf mit vielen Fragen, Allein ich muß Euch noch bemühn. Wollt Ihr mir von der Medizin Nicht auch ein kräftig Wörtchen sagen? Drei Jahr ist eine kurze Zeit, Und, Gott! das Feld ist gar zu weit. Wenn man einen Fingerzeig nur hat, Läßt sich’s schon eher weiter fühlen.
“Oh, it is a matter of no importance; but I don’t know why you should be so warm over such a trifle.”
少頃，旱寨內弓弩手亦到，約一萬餘人，盡皆向江中放箭：箭如雨發。孔明教把船掉轉，頭東尾西，逼近水寨受箭，一面擂鼓吶喊。待至日高霧散，孔明令收船急回。二十隻船兩邊束草上，排滿箭枝。孔明令各船上軍士齊聲叫曰：「謝丞相箭！」比及曹軍寨內報知曹操時，這裏船輕水急，已放回二十餘里，追之不及，曹操懊悔不已。
Uppfriskade genom den starka måltiden och nöjda med hans vaknande lust att värna om gårdens heder, skyndade sig alla att beredvilligare än någonsin lyda hans befallningar. Hela dagen arbetades det på Folketuna och kälkarna gnisslade i ljungen, när de släpade fram de tunga stenarna. Sot och gnistor sprutade ur hålet på smedjans torvtak, och Folke Filbyter satt själv på den sotiga kubben bredvid städet. Hans gamla ringbrynja blev upprullad och rengjord från rost, och han lät förfärdiga en hjälm av alldeles särskilt slag. Han letade fram en av de vanliga små och kupiga hjälmarna, som lågo i vapenskämman, men runt omkring lät han sätta brätten, som förvandlade den till en sorts kittelhatt. En enda gång i sitt liv hade han sett en sådan järnhatt på en ensam kämpe under en stormning vid Danelagen och märkt, att den gav gott skydd mot allt, som föll, antingen det var pilar eller stenar. Smederna funno den missprydande och tung och ville knappt slå fast nitarna, men han tvang dem att fortsätta med arbetet.
Car elle redoutait qu’on ne fût à la questionner, à la soigner, qu’on ne la quittât plus.
Den pinade fågeln öppnade och slöt sitt svarta gap och väste hest. Under knuffningar och stönanden framräcktes från alla sidor fingrar, som försökte att få röra vid korset, och så begynte alla i vinande fart att läsa besvärjelsen.
Dort blieb er die ganze Nacht, die er zum Teil im Halbschlaf, aus dem ihn der Hunger immer wieder aufschreckte, verbrachte, zum Teil aber in Sorgen und undeutlichen Hoffnungen, die aber alle zu dem Schlusse führten, daß er sich vorläufig ruhig verhalten und durch Geduld und größte Rücksichtnahme der Familie die Unannehmlichkeiten erträglich machen müsse, die er ihr in seinem gegenwärtigen Zustand nun einmal zu verursachen gezwungen war.
His tale is connected and told with an appearance of the simplest truth, yet I own to you that the letters of Felix and Safie, which he showed me, and the apparition of the monster seen from our ship, brought to me a greater conviction of the truth of his narrative than his asseverations, however earnest and connected. Such a monster has, then, really existence! I cannot doubt it, yet I am lost in surprise and admiration. Sometimes I endeavoured to gain from Frankenstein the particulars of his creature’s formation, but on this point he was impenetrable.
Sa voix fade susurrait, comme un ruisseau qui coule; une étincelle jaillissait de sa pupille à travers le miroitement de ses lunettes, et ses mains s’avançaient dans la manche d’Emma, pour lui palper le bras. Elle sentait contre sa joue le souffle d’une respiration haletante. Cet homme la gênait horriblement.
In der Mauerhöhle ein Andachtsbild der Mater dolorosa, Blumenkruge davor. Gretchen steckt frische Blumen in die Kruge.
第六十五回　　賈二舍偷娶尤二姨　尤三姐思嫁柳二郎
劍閣險峻驅流馬，斜谷崎嶇駕木牛。後世若能行此法，轉輸安得使人愁？
那四個人都是四十往上的年紀，穿戴之物，皆比主子不甚差別．請安問好畢，賈母命拿了四個腳踏來，他四人謝了坐，待寶釵等坐了，方都坐下．賈母便問：“多早晚進京的？"四人忙起身回說：'昨日進的京．今日太太帶了姑娘進宮請安去了，故令女人們來請安，問候姑娘們。”賈母笑問道：“這些年沒進京，也不想到今年來。”四人也都笑回道：“正是，今年是奉旨進京的。”賈母問道：“家眷都來了？"四人回說：“老太太和哥儿，兩位小姐并別位太太都沒來， 就只太太帶了三姑娘來了。”賈母道：“有人家沒有？"四人道：“尚沒有。”賈母笑道：“你們大姑娘和二姑娘這兩家，都和我們家甚好。”四人笑道：“ 正是．每年姑娘們有信回去說，全虧府上照看。”賈母笑道：“什么照看，原是世交，又是老親，原應當的．你們二姑娘更好，更不自尊自大，所以我們才走的親密。”四人笑道：“這是老太太過謙了。”賈母又問：“你這哥儿也跟著你們老太太？"四人回說：“也是跟著老太太． "賈母道：“几歲了？"又問：“上學不曾？"四人笑說：“今年十三歲．因長得齊整，老太太很疼．自幼淘气异常，天天逃學，老爺太太也不便十分管教。”賈母笑道：“也不成了我們家的了！你這哥儿叫什么名字？"四人道：“因老太太當作寶貝一樣，他又生的白，老太太便叫作寶玉。”賈母便向李紈等道：“偏也叫作個寶玉。”李紈忙欠身笑道：“ 從古至今，同時隔代重名的很多。”四人也笑道：“起了這小名儿之后，我們上下都疑惑， 不知那位親友家也倒似曾有一個的．只是這十來年沒進京來，卻記不得真了。”賈母笑道：“豈敢，就是我的孫子．人來。”眾媳婦丫頭答應了一聲，走近几步．賈母笑道：“園里把咱們的寶玉叫了來，給這四個管家娘子瞧瞧，比他們的寶玉如何？”
到了明日早起， 賈政正要下班，因堂上發下兩省城工估銷冊子立刻要查核，一時不能回家，便叫人告訴賈璉說：“賴大回來，你務必查問明白．該如何辦就如何辦了，不必等我。”賈璉奉命，先替芹儿喜歡，又想道：若是辦得一點影儿都沒有，又恐賈政生疑，"不如回明二太太討個主意辦去，便是不合老爺的心，我也不至甚擔干系。”主意定了， 進內去見王夫人，陳說：“昨日老爺見了揭帖生气，把芹儿和女尼女道等都叫進府來查辦．今日老爺沒空問這种不成体統的事，叫我來回太太，該怎么便怎么樣．我所以來請示太太， 這件事如何辦理？"王夫人听了，詫异道：“這是怎么說！若是芹儿這么樣起來，這還成咱們家的人了么！但只這個貼帖儿的也可惡，這些話可是混嚼說得的么．你到底問了芹儿有這件事沒有呢？ "賈璉道：“剛才也問過了．太太想，別說他干了沒有，就是干了， 一個人干了混帳事也肯應承么？但只我想芹儿也不敢行此事，知道那些女孩子都是娘娘一時要叫的， 倘或鬧出事來，怎么樣呢？依侄儿的主見，要問也不難，若問出來， 太太怎么個辦法呢？"王夫人道：“如今那些女孩子在那里？"賈璉道：“都在園里鎖著呢。”王夫人道：“姑娘們知道不知道？"賈璉道：“大約姑娘們也都知道是預備宮里頭的話， 外頭并沒提起別的來。”王夫人道：“很是．這些東西一刻也是留不得的．頭里我原要打發他們去來著， 都是你們說留著好，如今不是弄出事來了么．你竟叫賴大那些人帶去， 細細的問他的本家有人沒有，將文書查出，花上几十兩銀子，雇只船，派個妥當人送到本地，一概連文書發還了，也落得無事．若是為著一兩個不好，個個都押著他們還俗， 那又太造孽了．若在這里發給官媒，雖然我們不要身价，他們弄去賣錢，那里顧人的死活呢．芹儿呢，你便狠狠的說他一頓．除了祭祀喜慶，無事叫他不用到這里來，看仔細碰在老爺气頭儿上，那可就吃不了兜著走了．并說与帳房儿里，把這一項錢糧檔子銷了．還打發個人到水月庵，說老爺的諭：除了上墳燒紙，若有本家爺們到他那里去，不許接待．若再有一點不好風聲，連老姑子一并攆出去。”
“The lobsters!” shouted the Gryphon, with a bound into the air.
Mais les hommes avaient aussi leurs chagrins, et la conversation s’engagea par quelques réflexions philosophiques. Emma s’étendit beaucoup sur la misère des affections terrestres et l’éternel isolement où le cœur reste enseveli.
操善其言，命賈詡為太守，守黎陽；曹洪引兵守官渡。操引大軍向荊州進兵。譚、尚聽知曹軍自退，遂相慶賀。袁熙、高幹各自辭去。袁譚與郭圖、辛評議曰：「我為長子，反不能承父業；尚乃繼母所生，反承大爵；心實不甘。」圖曰：「主公可勒兵城外，只做請顯甫、審配飲酒，伏刀斧手殺之，大事定矣。」譚從其言。適別駕王修自青州來，譚將此計告之。修曰：「兄弟者，左右手也。今與他人爭鬥，自斷其手，而曰我必勝，安可得乎？夫棄兄弟而不親，天下其誰親之？彼讒人離間骨肉，以求一朝之利，願塞耳勿聽也。」
— Plût à Dieu que nos agriculteurs fussent des chimistes, ou que du moins ils écoutassent davantage les conseils de la science! Ainsi, moi, j’ai dernièrement écrit un fort opuscule, un mémoire de plus de soixante et douze pages, intitulé: Du cidre, de sa fabrication et de ses effets; suivi de quelques réflexions nouvelles à ce sujet, que j’ai envoyé à la Société agronomique de Rouen; ce qui m’a même valu l’honneur d’être reçu parmi ses membres, section d’agriculture, classe de pomologie; eh bien, si mon ouvrage avait été livré à la publicité...
Quand on partit de Tostes, au mois de mars, madame Bovary était enceinte.
操先見張松人物猥瑣，五分不喜；又聞語言衝撞，遂拂袖而起，轉入後堂。左右責松曰：「汝為使命，何不知禮，一味衝撞？幸得丞相看汝遠來之面，不見罪責。汝可急回去！」松笑曰：「吾川中無諂佞之人也。」忽而階下一人大喝曰：「汝川中不會諂佞，吾中原豈有諂佞者乎？」
那五儿自從芳官去后， 也無心進來了．后來听見鳳姐叫他進來伏侍寶玉，竟比寶玉盼他進來的心還急．不想進來以后，見寶釵襲人一般尊貴穩重，看著心里實在敬慕，又見寶玉瘋瘋傻傻，不似先前風致，又听見王夫人為女孩子們和寶玉頑笑都攆了：所以把這件事擱在心上， 倒無一毫的儿女私情了．怎奈這位呆爺今晚把他當作晴雯，只管愛惜起來． 那五儿早已羞得兩頰紅潮，又不敢大聲說話，只得輕輕的說道：“二爺漱口啊。”寶玉笑著接了茶在手中，也不知道漱了沒有，便笑嘻嘻的問道：“你和晴雯姐姐好不是啊？"五儿听了摸不著頭腦，便道：“都是姐妹，也沒有什么不好的。”寶玉又悄悄的問道：“晴雯病重了我看他去，不是你也去了么？"五儿微微笑著點頭儿．寶玉道：“你听見他說什么了沒有？"五儿搖著頭儿道：“沒有。”寶玉已經忘神，便把五儿的手一拉．五儿急得紅了臉， 心里亂跳，便悄悄說道：“二爺有什么話只管說，別拉拉扯扯的。”寶玉才放了手，說道：“他和我說來著，`早知擔了個虛名，也就打正經主意了．'你怎么沒听見么？"五儿听了這話明明是輕薄自己的意思，又不敢怎么樣，便說道：“那是他自己沒臉，這也是我們女孩儿家說得的嗎。”寶玉著急道：“你怎么也是這么個道學先生！我看你長的和他一模一樣，我才肯和你說這個話，你怎么倒拿這些話來糟踏他！"此時五儿心中也不知寶玉是怎么個意思，便說道：“夜深了，二爺也睡罷，別緊著坐著，看涼著．剛才奶奶和襲人姐姐怎么囑咐了？"寶玉道：“我不涼。”說到這里，忽然想起五儿沒穿著大衣服，就怕他也象晴雯著了涼，便說道：“你為什么不穿上衣服就過來！"五儿道：“爺叫的緊， 那里有盡著穿衣裳的空儿．要知道說這半天話儿時，我也穿上了。”寶玉听了，連忙把自己蓋的一件月白綾子綿襖儿揭起來遞給五儿，叫他披上．五儿只不肯接，說：“二爺蓋著罷，我不涼．我涼我有我的衣裳。”說著，回到自己舖邊，拉了一件長襖披上．又听了听，麝月睡的正濃，才慢慢過來說：“二爺今晚不是要養神呢嗎？"寶玉笑道：“實告訴你罷，什么是養神，我倒是要遇仙的意思。”五儿听了，越發動了疑心，便問道：“遇什么仙？"寶玉道：“你要知道，這話長著呢．你挨著我來坐下，我告訴你。”五儿紅了臉笑道：“你在那里躺著，我怎么坐呢。”寶玉道：“這個何妨．那一年冷天，也是你麝月姐姐和你晴雯姐姐頑，我怕凍著他，還把他攬在被里渥著呢．這有什么的！大凡一個人總不要酸文假醋才好。”五儿听了，句句都是寶玉調戲之意．那知這位呆爺卻是實心實意的話儿．五儿此時走開不好，站著不好，坐下不好，倒沒了主意了，因微微的笑著道：“你別混說了，看人家听見這是什么意思．怨不得人家說你專在女孩儿身上用工夫，你自己放著二奶奶和襲人姐姐都是仙人儿似的， 只愛和別人胡纏．明儿再說這些話，我回了二奶奶，看你什么臉見人。”正說著，只听外面咕咚一聲，把兩個人嚇了一跳．里間寶釵咳嗽了一聲．寶玉听見，連忙呶嘴儿．五儿也就忙忙的息了燈悄悄的躺下了．原來寶釵襲人因昨夜不曾睡，又兼日間勞乏了一天，所以睡去，都不曾听見他們說話．此時院中一響， 早已惊醒，听了听，也無動靜．寶玉此時躺在床上，心里疑惑：“莫非林妹妹來了，听見我和五儿說話故意嚇我們的？"翻來覆去，胡思亂想，五更以后，才朦朧睡去．
“I was amused by her society, and she could see that I was amused.”
GRETCHEN: (nach Hause gehend). Wie konnt ich sonst so tapfer schmälen, Wenn tät ein armes Mägdlein fehlen! Wie konnt ich über andrer Sünden Nicht Worte gnug der Zunge finden! Wie schien mir’s schwarz, und schwärzt’s noch gar, Mir’s immer doch nicht schwarz gnug war, Und segnet mich und tat so groß, Und bin nun selbst der Sünde bloß! Doch—alles, was dazu mich trieb, Gott! war so gut! ach, war so lieb!
FAUST. Mein Liebchen, wer darf sagen: Ich glaub an Gott? Magst Priester oder Weise fragen, Und ihre Antwort scheint nur Spott Über den Frager zu sein.
Im Wohnzimmer war, wie Gregor durch die Türspalte sah, das Gas angezündet, aber während sonst zu dieser Tageszeit der Vater seine nachmittags erscheinende Zeitung der Mutter und manchmal auch der Schwester mit erhobener Stimme vorzulesen pflegte, hörte man jetzt keinen Laut. Nun vielleicht war dieses Vorlesen, von dem ihm die Schwester immer erzählte und schrieb, in der letzten Zeit überhaupt aus der Übung gekommen. Aber auch ringsherum war es so still, trotzdem doch gewiß die Wohnung nicht leer war. »Was für ein stilles Leben die Familie doch führte,« sagte sich Gregor und fühlte, während er starr vor sich ins Dunkle sah, einen großen Stolz darüber, daß er seinen Eltern und seiner Schwester ein solches Leben in einer so schönen Wohnung hatte verschaffen können. Wie aber, wenn jetzt alle Ruhe, aller Wohlstand, alle Zufriedenheit ein Ende mit Schrecken nehmen sollte? Um sich nicht in solche Gedanken zu verlieren, setzte sich Gregor lieber in Bewegung und kroch im Zimmer auf und ab.
寶玉听說，一徑往花廳來，耳內早已隱隱聞得歌管之聲．剛至穿堂那邊，只見玉釧儿獨坐在廊檐下垂淚， 一見他來，便收淚說道：“鳳凰來了，快進去罷．再一會子不來，都反了． "寶玉陪笑道：“你猜我往那里去了？"玉釧儿不答，只管擦淚．寶玉忙進廳里，見了賈母王夫人等， 眾人真如得了鳳凰一般．寶玉忙赶著与鳳姐儿行禮．賈母王夫人都說他不知道好歹， "怎么也不說聲就私自跑了，這還了得！明儿再這樣，等老爺回家來， 必告訴他打你。”說著又罵跟的小廝們都偏听他的話，說那里去就去，也不回一聲儿．一面又問他到底那去了，可吃了什么，可唬著了．寶玉只回說：“北靜王的一個愛妾昨日沒了，給他道惱去．他哭的那樣，不好撇下就回來，所以多等了一會子。”賈母道：“以后再私自出門， 不先告訴我們，一定叫你老子打你。”寶玉答應著．因又要打跟的小子們，眾人又忙說情，又勸道：“老太太也不必過慮了，他已經回來，大家該放心樂一回了。”賈母先不放心，自然發狠，如今見他來了，喜且有余，那里還恨，也就不提了，還怕他不受用， 或者別處沒吃飽，路上著了惊怕，反百般的哄他．襲人早過來伏侍．大家仍舊看戲．當日演的是《荊釵記》．賈母薛姨媽等都看的心酸落淚，也有歎的，也有罵的．要知端的，下回分解．第四十四回　變生不測鳳姐潑醋　喜出望外平儿理妝-------------------------------------------------------------------------------
且說呂布在徐州，每當賓客宴會之際，陳珪父子必盛稱布德。陳宮不悅，乘間告布曰：「陳珪父子面諛將軍，其心不可測，宜善防之。」布怒叱曰：「汝無端獻讒，欲害好人耶？」宮出歎曰：「忠言不入，吾輩必受殃矣。」意欲棄布他往，卻又不忍；又恐被人嗤笑，乃終日悶悶不樂。
“Why, at that rate, you will have been here only six weeks. I expected you to stay two months. I told Mrs. Collins so before you came. There can be no occasion for your going so soon. Mrs. Bennet could certainly spare you for another fortnight.”
卻說張飛拍馬趕到關下，關上矢石如雨，不得進而回。八路諸侯，同請玄德、關、張賀功，使人去袁紹寨中報捷。紹遂移檄孫堅，令其進兵。堅引程普，黃蓋，至袁術寨中相見。堅以杖畫地曰：「董卓與我，本無讎隙。今我奮不顧身，親冒矢石，來決死戰者：上為國家討賊，下為將軍家門之私；而將軍卻聽讒言，不發糧草，致堅敗績，將軍何安！」
“Well, I’ve tried to say “How doth the little busy bee,” but it all came different!” Alice replied in a very melancholy voice.
“I begin to think, Watson,” said Holmes, “that I make a mistake in explaining. ‘_Omne ignotum pro magnifico_,’ you know, and my poor little reputation, such as it is, will suffer shipwreck if I am so candid. Can you not find the advertisement, Mr. Wilson?”
華雄副將胡軫引兵五千出關迎戰。程普飛馬挺矛，直取胡軫。鬥不數合，程普刺中胡軫咽喉，死於馬下。堅揮軍直殺至關前，關上矢石如雨。孫堅引兵回至梁東屯住，使人於袁紹處報捷，就於袁術處催糧。或說術曰：「孫堅乃江東猛虎；若打破洛陽，殺了董卓，正是除狼而得虎也。今不與糧，彼軍必散。」術聽之，不發糧草。孫堅軍缺食，軍中自亂，細作報上關來。李肅為華雄謀曰：「今夜我引一軍從小路下關，襲孫堅寨後，將軍揮其前寨，堅可擒矣。」
“Suppose we change the subject,” the March Hare interrupted, yawning. “I’m getting tired of this. I vote the young lady tells us a story.”
Madame Bovary mère partit un mercredi, qui était jour de marché à Yonville.
操叱曰：「廟堂之上，何太無禮？」衡曰：「欺君罔上乃謂無禮。吾露父母之形，以顯清白之體耳！」操曰：「汝為清白，誰為汙濁？」衡曰：「汝不識賢愚，是眼濁也；不讀詩書，是口濁也；不納忠言，是耳濁也；不通古今，是身濁也；不容諸侯，是腹濁也；常懷篡逆，是心濁也！吾乃天下名士，用為鼓吏，是猶陽貨輕仲尼、臧倉毀孟子耳！欲成霸王之業，而如此輕人耶？」
是歲又大荒。洛陽居民，僅有數百家，無可為食，盡出城去剝樹皮掘草根食之。尚書郎以下，皆自出城樵採，多有死於頹牆壞壁之間者。漢末氣運之衰，無甚於此。後人有詩歎之曰：
且說探春湘云出了瀟湘館， 一路往賈母這邊來．探春因囑咐湘云道：“妹妹，回來見了老太太，別象剛才那樣冒冒失失的了。”湘云點頭笑道：“知道了，我頭里是叫他唬的忘了神了。”說著，已到賈母那邊．探春因提起黛玉的病來．賈母听了自是心煩，因說道：“偏是這兩個玉儿多病多災的．林丫頭一來二去的大了，他這個身子也要緊．我看那孩子太是個心細。”眾人也不敢答言．賈母便向鴛鴦道：“你告訴他們，明儿大夫來瞧了寶玉， 就叫他到林姑娘那屋里去。”鴛鴦答應著，出來告訴了婆子們，婆子們自去傳話．這里探春湘云就跟著賈母吃了晚飯，然后同回園中去．不提．到了次日，大夫來了，瞧了寶玉， 不過說飲食不調，著了點儿風邪，沒大要緊，疏散疏散就好了．這里王夫人鳳姐等一面遣人拿了方子回賈母，一面使人到瀟湘館告訴說大夫就過來．紫鵑答應了，連忙給黛玉蓋好被窩，放下帳子．雪雁赶著收拾房里的東西．一時賈璉陪著大夫進來了，便說道：“這位老爺是常來的，姑娘們不用回避。”老婆子打起帘子，賈璉讓著進入房中坐下．賈璉道"紫鵑姐姐，你先把姑娘的病勢向王老爺說說。”王大夫道：“且慢說．等我診了脈， 听我說了看是對不對，若有不合的地方，姑娘們再告訴我。”紫鵑便向帳中扶出黛玉的一只手來， 擱在迎手上．紫鵑又把鐲子連袖子輕輕的摟起，不叫壓住了脈息． 那王大夫診了好一回儿，又換那只手也診了，便同賈璉出來，到外間屋里坐下，說道：“六脈皆弦，因平日郁結所致。”說著，紫鵑也出來站在里間門口．那王大夫便向紫鵑道：“這病時常應得頭暈，減飲食，多夢，每到五更，必醒個几次．即日間听見不干自己的事， 也必要動气，且多疑多懼．不知者疑為性情乖誕，其實因肝陰虧損，心气衰耗， 都是這個病在那里作怪．不知是否？"紫鵑點點頭儿，向賈璉道：“說的很是。”王太醫道：“既這樣就是了。”說畢起身，同賈璉往外書房去開方子．小廝們早已預備下一張梅紅單帖，王太醫吃了茶，因提筆先寫道：
--Klokt sagt, riddare. Det har länge varit min tanke. Jungfrun måste härifrån, långt härifrån, måste i kloster, så att kärleken på ömse håll kan få fortsätta att brinna med den rätta klara lågan. Ack, vad livets vår är rosig med all sin kärlek! Och den kan leva, riddare, den kan leva ännu under ett vitt hår som mitt.
平儿依言放下錢， 也笑了一*，方回來．至院門前遇見賈璉，問他"太太在那里呢？老爺叫我請過去呢。”平儿忙笑道：“在老太太跟前呢，站了這半日還沒動呢．趁早儿丟開手罷． 老太太生了半日气，這會子虧二奶奶湊了半日趣儿，才略好了些。”賈璉道：“我過去只說討老太太的示下，十四往賴大家去不去，好預備轎子的．又請了太太，又湊了趣儿，豈不好？"平儿笑道：“依我說，你竟不去罷．合家子連太太寶玉都有了不是，這會子你又填限去了． "賈璉道：“已經完了，難道還找補不成？況且与我又無干．二則老爺親自吩咐我請太太的，這會子我打發了人去，倘或知道了，正沒好气呢，指著這個拿我出气罷。”說著就走．平儿見他說得有理，也便跟了過來．
“I comfort myself with thinking,” replied Jane, “that he certainly would not marry Lydia, if he had not a real regard for her. Though our kind uncle has done something towards clearing him, I cannot believe that ten thousand pounds, or anything like it, has been advanced. He has children of his own, and may have more. How could he spare half ten thousand pounds?”
— C’est qu’elle a des yeux qui vous entrent au cœur comme des vrilles. Et ce teint pâle!... Moi, qui adore les femmes pâles!
第一○三回：上方谷司馬受困，五丈原諸葛禳星
“All young ladies accomplished! My dear Charles, what do you mean?”
更殘樂已諼．漸聞語笑寂，黛玉說道：“這時侯可知一步難似一步了。”因聯道：
— Regardez-la, disait en soupirant l’aubergiste, comme elle est mignonne encore! Si l’on ne jurerait pas qu’elle va se lever tout à l’heure.
“Come on!” cried the Gryphon, and, taking Alice by the hand, it hurried off, without waiting for the end of the song.
Folke Filbyter rycktes en stund med i hopen, som under dystert jubel bar Blot-Sven på sköldarna. Tre varv tågade mängden kring högen och slutligen till gudahovet. Genom dörren såg Folke Filbyter gudarnas beläten, som sutto i sina stallar utefter väggen, alldeles svarta om anletet av det blod varmed de årligen blivit bestrukna. Deras styva tygkläder voro behängda med dyrbara gåvor från de äldsta hövdingarna. Fast han tänkte på jarlen, lyssnade han ändå på offersagorna och drottsagorna, som bönderna berättade omkring honom, och han försökte att uppfånga en skymt av den hemska prakten. I Odens behandskade trähand satt ett rostigt och lutande spjut, och folket sade:--Det är spjutet, som Erik Segersäll skänkte den tankfulle dödsguden på samma dag han lovade sig själv åt honom.--Tor hade rött människohår och en guldblank halskedja. Alla harpspelare kysste den och sade:--Det är en av de kedjor, som Torvald Hjaltesson efter drabbningen på Föresvall fick i sångarlön för sitt stormande drapa.--Även trodde folket, att det axknippe, som hängde över Freys stol, förfärdigats av det myckna guld och koppar, som fordom inkastats genom ett hål i en ättehög för att köpa goda år. Frey själv var ute och bars kring åkrarna, men framför hans tomma plats var ett trint bord. Där gick hela tiden en borstig guldgalt i ring och nickade åt sidorna med huvudet och öppnade på trynet. Åkerbrukare och smeder bestänkte den med blod och sade:--Det är själva Gullenborste, som Sindre så konstskickligt smidde av ett vildsvinsskinn.--Allt av järn i gudahovet var hamrat av besegrades vapen, men av järn var ändå det minsta. Till och med på väggarna blänkte allestädes guldplåtar bakom facklorna, men taket var så nedsotat, att det liknade en vinternatt utan stjärnor.
堅得璽，乃問程普。普曰：「此傳國璽也。此玉是昔日卞和於荊山之下，見鳳凰棲於石上，載而進之楚文王。解之，果得玉。秦二十六年，令玉工琢為璽，李斯篆此八字於其上。二十八年，始皇巡狩至洞庭湖，風浪大作，舟將覆，急投玉璽於湖而止。至三十六年，始皇巡狩至華陰，有人持璽遮道，與從者曰：『持此還祖龍。』言訖不見。此璽復歸於秦。明年，始皇崩。後來子嬰將玉璽獻與漢高祖。後至王莽篡逆，孝元皇太后將璽打王尋，蘇獻，崩其一角，以金鑲之。光武得此寶於宜陽，傳位至今。近聞十常侍作亂，劫少帝出北邙，回宮失此寶。今天授主公，必有登九五之分。此處不可久留，宜速回江東，別圖大事。」堅曰：「汝言正合吾意。明日便當託疾辭歸。」商議已定，密諭軍士勿得洩漏。
“He is a sweet-tempered, amiable, charming man. He cannot know what Mr. Darcy is.”
二將聞言，乃下馬降譚。譚曰：「勿降我，可降曹丞相。」二將因隨譚歸營。譚候操軍至，引二將見操。操大喜，以女許譚為妻，即令呂曠、呂翔為媒。譚請操攻取冀州。操曰：「方今糧草不接，搬運勞苦，我由濟河遏淇水入白溝，以通糧道，然後進兵。」令譚且居平原。操引軍退屯黎陽，封呂曠、呂翔為列侯，隨軍聽用。郭圖謂袁譚曰：「曹操以女許婚，恐非真意。今又封賞呂曠、呂翔，帶去軍中，此乃牢籠河北人心。後必終為我禍。主公可刻將軍印二顆，暗使人送與二呂，令作內應。待操破了袁尚，可乘便圖之。」
It was nearly noon when I arrived at the top of the ascent. For some time I sat upon the rock that overlooks the sea of ice. A mist covered both that and the surrounding mountains. Presently a breeze dissipated the cloud, and I descended upon the glacier. The surface is very uneven, rising like the waves of a troubled sea, descending low, and interspersed by rifts that sink deep. The field of ice is almost a league in width, but I spent nearly two hours in crossing it. The opposite mountain is a bare perpendicular rock. From the side where I now stood Montanvert was exactly opposite, at the distance of a league; and above it rose Mont Blanc, in awful majesty. I remained in a recess of the rock, gazing on this wonderful and stupendous scene. The sea, or rather the vast river of ice, wound among its dependent mountains, whose aerial summits hung over its recesses. Their icy and glittering peaks shone in the sunlight over the clouds. My heart, which was before sorrowful, now swelled with something like joy; I exclaimed, “Wandering spirits, if indeed ye wander, and do not rest in your narrow beds, allow me this faint happiness, or take me, as your companion, away from the joys of life.”
一時登記交牌．秦鐘因笑道：“你們兩府里都是這牌，倘或別人私弄一個，支了銀子跑了，怎樣？"鳳姐笑道：“依你說，都沒王法了。”寶玉因道：“怎么咱們家沒人領牌子做東西？"鳳姐道：“人家來領的時候，你還做夢呢．我且問你，你們這夜書多早晚才念呢？"寶玉道：“巴不得這如今就念才好，他們只是不快收拾出書房來，這也無法。”鳳姐笑道：“你請我一請，包管就快了。”寶玉道：“你要快也不中用，他們該作到那里的，自然就有了。”鳳姐笑道：“便是他們作，也得要東西，擱不住我不給對牌是難的。”寶玉听說，便猴向鳳姐身上立刻要牌，說：“好姐姐，給出牌子來，叫他們要東西去。”鳳姐道：“我乏的身子上生疼，還擱的住揉搓．你放心罷，今儿才領了紙裱糊去了，他們該要的還等叫去呢，可不傻了？"寶玉不信，鳳姐便叫彩明查冊子与寶玉看了．正鬧著，人回：“蘇州去的人昭儿來了。”鳳姐急命喚進來．昭儿打千儿請安．鳳姐便問：“回來做什么的？"昭儿道：“二爺打發回來的．林姑老爺是九月初三日巳時沒的。”二爺帶了林姑娘同送林姑老爺靈到蘇州，大約赶年底就回來．二爺打發小的來報個信請安，討老太太示下，還瞧瞧奶奶家里好，叫把大毛衣服帶几件去。”鳳姐道：“你見過別人了沒有？"昭儿道：“都見過了。”說畢，連忙退去．鳳姐向寶玉笑道：“你林妹妹可在咱們家住長了。”寶玉道：“了不得，想來這几日他不知哭的怎樣呢。”說著，蹙眉長歎．
--Jag har kastat den för bröstet på din broder. Giv mig du ett par nya i stället. Det är det gamla sättet att städja hirdmän, och nu stannar jag hos dig. I ett år lät jag handen frysa till straff för att den kränkte kungahelgden, men ångra... Nej, det kan jag inte.
言未絕，只見一位少年將軍，面如冠玉，眼若流星；虎體猿臂；彪腹狼腰；手執長鎗，坐騎駿馬，從陣中飛出。原來那將即馬騰之子馬超，字孟起，年方十七歲，英勇無敵。王方欺他年幼，躍馬迎戰。戰不到數合，早被馬超一鎗刺於馬下。馬超勒馬便回。李蒙見王方刺死，一騎馬從馬超背後趕來。超只做不知。馬騰在陣門下大叫：「背後有人追趕！」
卻說孫權令呂蒙，甘寧為前隊，自與凌統居中。其餘諸將陸續進發，望合淝殺來。呂蒙，甘寧前隊兵進，正與樂進相迎。甘寧出馬與樂進交鋒，戰不數合，樂進詐敗而走。甘寧招呼呂蒙一齊引軍趕去。孫權在第二隊，聽得前軍得勝，催兵行兵至逍遙津北，忽聞連珠砲響，左邊張遼一軍殺來，右邊李典一軍殺來。孫權大驚，急令人喚呂蒙，甘寧回救時，張遼兵已到。凌統手下，止有三百餘騎，當不得曹軍勢如山倒。凌統大呼曰：「主公何不速渡小師橋！」
正說間，探馬報說：「關平屯兵在偃城，廖化屯兵在四冢。前後一十二個寨柵，連絡不絕。」晃即差副將徐商、呂建假著徐晃旗號，前赴偃城與關平交戰。晃卻自引精兵五百，循沔水去襲偃城之後。
操笑曰：「如公所言，孤何足以當之？」荀彧曰：「郭奉孝十勝十敗之說，正與愚見相合。紹兵雖眾，何足懼耶！」嘉曰：「徐州呂布，實心腹大患。今紹北征公孫瓚，我當乘其遠出，先取呂布，掃除東南，然後圖紹，乃為上計；否則我方攻紹，布必乘虛來犯許都，為害不淺也。」
“I never hope to see such a sight as that again, Mr. Holmes. From north, south, east, and west every man who had a shade of red in his hair had tramped into the city to answer the advertisement. Fleet Street was choked with red-headed folk, and Pope’s Court looked like a coster’s orange barrow. I should not have thought there were so many in the whole country as were brought together by that single advertisement. Every shade of colour they were—straw, lemon, orange, brick, Irish-setter, liver, clay; but, as Spaulding said, there were not many who had the real vivid flame-coloured tint. When I saw how many were waiting, I would have given it up in despair; but Spaulding would not hear of it. How he did it I could not imagine, but he pushed and pulled and butted until he got me through the crowd, and right up to the steps which led to the office. There was a double stream upon the stair, some going up in hope, and some coming back dejected; but we wedged in as well as we could and soon found ourselves in the office.”
Quand ils furent devant la maison du maréchal, au lieu de suivre la route jusqu’à la barrière, Rodolphe, brusquement, prit un sentier, entraînant madame Bovary; il cria:
My father tried to awaken in me the feelings of affection. He talked of Geneva, which I should soon visit, of Elizabeth and Ernest; but these words only drew deep groans from me. Sometimes, indeed, I felt a wish for happiness and thought with melancholy delight of my beloved cousin or longed, with a devouring _maladie du pays_, to see once more the blue lake and rapid Rhone, that had been so dear to me in early childhood; but my general state of feeling was a torpor in which a prison was as welcome a residence as the divinest scene in nature; and these fits were seldom interrupted but by paroxysms of anguish and despair. At these moments I often endeavoured to put an end to the existence I loathed, and it required unceasing attendance and vigilance to restrain me from committing some dreadful act of violence.
數日後，紹引兵至。耿武、關純拔刀而出，欲刺殺紹。紹將顏良立斬耿武，文醜砍死關純。紹入冀州，以馥為奮威將軍，以田豐，沮授，許攸，逢紀分掌州事，盡奪韓馥之權。馥懊悔無及，遂棄下家小，匹馬往投陳留太守張邈去了。
★（祤字左示改玉字旁）自蜀中歸，吳主孫休問蜀中近日作何舉動。★（祤字左示改玉字旁）奏曰：「近日中常侍黃皓用事，公卿多阿附之。入其朝，不聞直言；經其野，民有蔡色。所謂『燕雀處堂，不知大廈之將焚』者也。」休歎曰：「若諸葛武侯在時，何至如此乎！」於是又寫國書，教人齍入成都，說司馬昭不日篡魏，必將侵吳、蜀以示威，彼此各宜準備。
痛恨高賢不再逢，臨岐泣別兩情濃。片言卻似春雷震，能使南陽起臥龍。
M. Krempe was not equally docile; and in my condition at that time, of almost insupportable sensitiveness, his harsh blunt encomiums gave me even more pain than the benevolent approbation of M. Waldman. “D—n the fellow!” cried he; “why, M. Clerval, I assure you he has outstript us all. Ay, stare if you please; but it is nevertheless true. A youngster who, but a few years ago, believed in Cornelius Agrippa as firmly as in the gospel, has now set himself at the head of the university; and if he is not soon pulled down, we shall all be out of countenance.—Ay, ay,” continued he, observing my face expressive of suffering, “M. Frankenstein is modest; an excellent quality in a young man. Young men should be diffident of themselves, you know, M. Clerval: I was myself when young; but that wears out in a very short time.”
“It is nothing in comparison of Rosings, my Lady, I dare say; but, I assure you, it is much larger than Sir William Lucas’s.”
— C’est vrai! c’est vrai! concéda le bonhomme en se rasseyant sur sa chaise.
When my guest was a little recovered I had great trouble to keep off the men, who wished to ask him a thousand questions; but I would not allow him to be tormented by their idle curiosity, in a state of body and mind whose restoration evidently depended upon entire repose. Once, however, the lieutenant asked why he had come so far upon the ice in so strange a vehicle.
且說北平太守公孫瓚，統領精兵一萬五千，路經德州平原縣。正行之間，遙見桑樹叢中，一面黃旗，數騎來迎。瓚視之，乃劉玄德也。瓚問曰：「賢弟何故在此？」玄德曰：「舊日蒙兄保備為平原縣令，今聞大軍過此，特來奉候，就請兄長入城歇馬。」瓚指關、張而問曰：「此何人也？」玄德曰：「此關羽，張飛，備結義兄弟也。」瓚曰：「乃同破黃巾者乎？」玄德曰：「皆此二人之力。」瓚曰：「今居何職？」玄德答曰：「關羽為馬弓手，張飛為步弓手。」瓚歎曰：「如此可謂埋沒英雄！今董卓作亂，天下諸侯，共往誅之。賢弟可棄此卑官，一同討賊，力扶漢室，若何？」玄德曰：「願往。」張飛曰：「當時若容我殺了此賊，免有今日之事。」雲長曰：「事已至此，即當收拾前去。」
On this the White Rabbit blew three blasts on the trumpet, and then unrolled the parchment scroll, and read as follows:—
--Han önskar att få gästa på Nyköpingshus. Jag tänker, att det blir ett mångårigt värdskap för mig. Tornkammardörren är av järn. Räck brevet nu åt härolden och låt honom läsa upp det. Själv tar jag några svenner med mig och rider helst i natt en annan väg, där det är tomt på folk och stilla.
魯肅看畢曰：「主公尊意若何？」權曰：「未有定論。」張昭曰：「曹操擁百萬之眾，借天子之名，以征四方，拒之不順。且主公大勢可以拒操者，長江也。今操既得荊州，長江之險，已與我共之矣，勢不可敵。以愚之計，不如納降為萬安之策。」眾謀士皆曰：「子布之言，正合天意。」孫權沈吟不語。張昭又曰：「主公不必多疑。如降操則東吳民安，江南六郡可保矣。」孫權低頭不語。
原來魏延扮作安定軍，夤夜賺開城門，蜀兵盡入：因此得了城池。崔諒慌投天水郡來。行不到一程，前面一彪軍擺開。大旗之下，一人綸巾羽扇，道袍鶴氅，端坐於車上。諒視之，乃孔明也，急撥回馬走。關興、張苞兩路兵追到，只叫：「早降！」崔諒見四面皆是蜀兵，不得已遂降，同歸大寨。孔明以上賓相待。孔明曰：「南安太守與足下交厚否？」諒曰：「此人乃楊阜之族弟楊陵也；與某鄰郡，交契甚厚。」孔明曰：「今欲煩足下入城，說楊陵擒夏侯楙，可乎？」諒曰：「丞相若令某去，可暫退軍馬，容某入城說之。」孔明從其言，即傳令，教四面軍馬各退二十里下寨。崔諒匹馬到城邊叫開城門，入到府中，與楊陵禮畢，細言其事。陵曰：「我等受魏主大恩，安忍背之？可將計就計而行。」遂引崔諒到夏侯楙處，備細說知。楙曰：「當用何計？」楊陵曰：「只推某獻城門，賺蜀兵入，卻就城中殺之。」
得許多花儿匠，并認得許多名園．因忽見有白海棠一种，不
MARTHE. O sagt mir doch geschwind! Ich möchte gern ein Zeugnis haben, Wo, wie und wann mein Schatz gestorben und begraben. Ich bin von je der Ordnung Freund gewesen, Möcht, ihn auch tot im Wochenblättchen lesen.
“‘Well, then, you know now. And if you ever put your foot over that threshold again’—here in an instant the smile hardened into a grin of rage, and he glared down at me with the face of a demon—‘I’ll throw you to the mastiff.’
“Yes; and he seemed to think, with me, that something had happened, and that I should hear of Hosmer again. As he said, what interest could anyone have in bringing me to the doors of the church, and then leaving me? Now, if he had borrowed my money, or if he had married me and got my money settled on him, there might be some reason, but Hosmer was very independent about money and never would look at a shilling of mine. And yet, what could have happened? And why could he not write? Oh, it drives me half-mad to think of it, and I can’t sleep a wink at night.” She pulled a little handkerchief out of her muff and began to sob heavily into it.
且說元宵已過， 只因當今以孝治天下，目下宮中有一位太妃欠安，故各嬪妃皆為之減膳謝妝，不獨不能省親，亦且將宴樂俱免．故榮府今歲元宵亦無燈謎之集．
Goda vägar voro sträckvis upplagda av odalmännen och kantade med rundstenar, men många hus voro stängda inifrån, och där blotades hemligt i nödens timme till de gamla växtgudarna. Det var ödsligt och tyst och allt djurliv tycktes försvunnet. Han red hela tiden uppåt mot nordmörkret, och det stod som en svart klippvägg bortom granarna.
There was a general clapping of hands at this: it was the first really clever thing the King had said that day.
— Viendrait-elle lui commander quelque chose? dit madame Tuvache.
卻說趙雲與五百軍在東府前住，終日無事，只去城外射箭走馬。看看年終，雲猛省：「孔明分付三個錦囊與我，教我一到南徐，開第一個；住到年終，開第二個；臨到危急無路之時，開第三個。於內有神出鬼沒之計，可保主公回家。此時歲已將終，主公貪戀女色，並不見面，何不拆開第二個錦囊，看計而行？」遂拆開視之。原來如此神策。即日徑到府堂，要見玄德。
“With making away with Mr. Neville St.— Oh, come, you can’t be charged with that unless they make a case of attempted suicide of it,” said the inspector with a grin. “Well, I have been twenty-seven years in the force, but this really takes the cake.”
“Now, I do insist upon it, that you, all of you, hold your tongues, and let Mr. Collins and me have a little conversation together.”
Mais Charles, donnant au harnais un dernier coup d’œil, vit quelque chose par terre, entre les jambes de son cheval; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie verte et blasonné à son milieu comme la portière d’un carrosse.
言未畢，只見關興號慟而來。玄德見了，大叫一聲，又哭絕於地。眾官救醒。一日哭絕三五次，三日水漿不進，只是痛哭；淚濕衣襟，斑斑成血。孔明與眾官再三勸解。玄德曰：「孤與東吳，誓不同日月也！」孔明曰：「聞東吳將關公首級獻與曹操，操以王侯禮祭葬之。」玄德曰：「此何意也？」孔明曰：「此是東吳欲移禍於曹操，操知其謀，故以厚禮葬關公，令主上歸怨於吳也。」玄德曰：「吾今即提兵問罪於吳，以雪吾恨！」孔明諫曰：「不可。吳欲令我伐魏，魏亦欲令我伐吳；各懷譎計，伺隙而乘。主上只宜按兵不動，且與關公發喪。待吳、魏不和，乘時而伐之，可也。」
次日，李傕軍馬來迎操兵。操先令許褚，曹仁，典韋，領三百鐵騎，於傕陣中衝突三遭，方纔布陣。陣圓處，李傕姪李暹、李別出馬陣前，未及開言，許褚飛馬過去，一刀先斬李暹。李別吃了一驚，倒撞下馬，褚亦斬之，雙挽人頭回陣。曹操撫許褚之背曰：「子真吾之樊噲也！」隨令夏侯惇領兵左出，曹仁領兵右出，操自領中軍衝陣。鼓響一聲，三軍齊進。賊兵抵敵不住，大敗而走。操親掣寶劍押陣，率眾連夜追殺，剿戮極多，降者不計其數。傕、汜望西逃命，忙忙似喪家之狗；自知無處容身，只得往山中落草去了。
雨村正值偶感風寒，病在旅店，將一月光景方漸愈．一因身体勞倦，二因盤費不繼，也正欲尋個合式之處，暫且歇下．幸有兩個舊友，亦在此境居住，因聞得鹺政欲聘一西賓，雨村便相托友力，謀了進去，且作安身之計．妙在只一個女學生，并兩個伴讀丫鬟，這女學生年又小，身体又极怯弱，工課不限多寡，故十分省力．堪堪又是一載的光陰，誰知女學生之母賈氏夫人一疾而終．女學生侍湯奉藥，守喪盡哀，遂又將辭館別圖．林如海意欲令女守制讀書，故又將他留下．近因女學生哀痛過傷，本自怯弱多病的，触犯舊症，遂連日不曾上學．雨村閒居無聊，每當風日晴和，飯后便出來閒步．
L’enfant arriva sur le bras de sa bonne, dans sa longue chemise de nuit, d’où sortaient ses pieds nus, sérieuse et presque rêvant encore. Elle considérait avec étonnement la chambre tout en désordre, et clignait des yeux, éblouie par les flambeaux qui brûlaient sur les meubles. Ils lui rappelaient sans doute les matins du jour de l’an ou de la mi-carême, quand, ainsi réveillée de bonne heure à la clarté des bougies, elle venait dans le lit de sa mère pour y recevoir ses étrennes, car elle se mit à dire:
卻說趙雲弔兵殺出陽平關之次，忽報丞相有文書到，說益州耆帥雍闓結連蠻王孟獲，起十萬蠻兵侵掠四郡；因此宣雲回車，令馬超堅守陽平關，丞相欲自南征，趙雲乃急收兵而回。此時孔明在成都整飭軍馬，親自南征。正是：方見東吳敵北魏，又看西蜀戰南蠻。未知勝負如何，且看下回分解。
“Your first position is false. They may wish many things besides his happiness: they may wish his increase of wealth and consequence; they may wish him to marry a girl who has all the importance of money, great connections, and pride.”
--Det talas mycket ont om Folketuna, mumlade hon och kände sig varsamt för, men vi trälar veta, att du i grunden är en god husbonde.
MARGARETE (fährt fort). Liebt mich—nicht—liebt mich—nicht— (Das letzte Blatt ausrupfend, mit holder Freude.) Er liebt mich!
周瑜回到下處，便請孔明議事。孔明至。瑜曰：「今日府下公議已定，願求破曹良策。」孔明曰：「孫將軍心尚未穩，不可以決策也。」瑜曰：「何謂心不穩？」孔明曰：「心怯曹兵之多，懷寡不敵眾之意；將軍以軍數開解，使其了然無疑，然後大事可成。」瑜曰：「先生之論甚善。」
— Oh! oh! quant aux textes, ouvrez l’histoire; on sait qu’ils ont été falsifiés par les jésuites.
當下孔明得勝回營內，命將鄭文斬了，再議取渭南之策。每日令兵搦戰，魏軍只不出來。孔明自乘小車，來祁山前渭水東西踏看地理。忽到一谷口，見其形如葫蘆之狀，內中可容千餘人﹔兩山又合一谷，可容四五百人﹔背後兩山環抱，只可通一人一騎。孔明看了，心中大喜，問鄉導官曰：「此谷何名？」答曰：「此名上方谷，又名葫蘆谷」。
第二十九回：小霸王怒斬于吉，碧眼兒坐領江東
Trälarna plockade undan grankvistarna. Ryggarna, som redan voro krokiga förut, böjdes ännu mer och förskinnen smällde. En sakta gråt var annars det enda, som hördes, och spadarna kastade jord och sand i den grav, som var ämnad åt vildmarkens vargar och rävar men ej åt hennes olyckliga dotter.
Han satte ned gossen, men en rysning gick över mängden. Pilgrimerna vände sig bort, och som en suck, som ett djupt andedrag framviskade kvävda och klanglösa röster:
Après avoir laissé à la porte son chapeau garni d’un crêpe, il posa sur la table un carton vert, et commença par se plaindre à Madame, avec force civilités, d’être resté jusqu’à ce jour sans obtenir sa confiance. Une pauvre boutique comme la sienne n’était pas faite pour attirer une élégante; il appuya sur le mot. Elle n’avait pourtant, qu’à commander, et il se chargerait de lui fournir ce qu’elle voudrait, tant en mercerie que lingerie, bonneterie ou nouveautés; car il allait à la ville quatre fois par mois, régulièrement. Il était en relation avec les plus fortes maisons. On pouvait parler de lui aux Trois Frères, à la Barbe d’or ou au Grand Sauvage, tous ces messieurs le connaissaient comme leur poche! Aujourd’hui donc, il venait montrer à Madame, en passant, différents articles qu’il se trouvait avoir, grâce à une occasion des plus rares. Et il retira de la boîte une demi-douzaine de cols brodés.
次日，雷同又去山下搦戰。郃又不出。雷同驅軍士上山，山上擂木石駮打將下來。雷同急退。蕩石，蒙頭，兩寨兵出，殺敗雷同。次日，張飛又去搦戰。張郃又不出。飛使軍人百般穢罵，邰在山上亦罵。張飛尋思，無計可施。相拒五十餘日，飛就在山前紮住大寨，每日飲酒；飲至大醉，坐於山前辱罵。
忽報兵已入內。會令關上殿門，使軍士上殿屋以瓦擊之，互相殺死數十人。宮外四面火起，外兵砍開殿門殺入。會自掣劍立殺數人，卻被亂箭射倒。眾將梟其首。維拔劍上殿，往來衝突，不幸心疼轉加。維仰天大叫曰：「吾計不成，乃天命也！」遂自刎而死；時年五十九歲。宮中死者數百人。衛瓘曰：「眾軍各歸營所，以待王命。」魏兵爭欲報讎，共剖維腹，其膽大如雞卵。眾將又盡取姜維家屬殺之。鄧艾部下之人，見鍾會、姜維已死，遂連夜去追劫鄧艾。
— Non, mon ami, répondit-elle. Je suis trop vieille... vous êtes trop jeune... oubliez-moi! D’autres vous aimeront... vous les aimerez.
曹仁引十數騎殺出重圍，正遇曹洪，遂引敗殘軍馬一同奔走。殺到五更，離南郡不遠，一聲鼓響，凌統又引一軍攔住去路，截殺一陣。曹仁引軍刺斜而走，又遇甘寧大殺一陣。曹仁不敢回南郡，逕投襄陽大路而行。吳軍趕了一程，自回。
“What matters it how far we go?” his scaly friend replied. “There is another shore, you know, upon the other side. The further off from England the nearer is to France— Then turn not pale, beloved snail, but come and join the dance. Will you, won’t you, will you, won’t you, will you join the dance? Will you, won’t you, will you, won’t you, won’t you join the dance?”
“It is a compliment which I never pay to any place if I can avoid it.”
“Which were very well justified,” observed Holmes. “And now it is time that we arranged our little plans. I expect that within an hour matters will come to a head. In the meantime Mr. Merryweather, we must put the screen over that dark lantern.”
平儿走去拿了出來， 一件是半舊大紅猩猩氈的，一件是大紅羽紗的．襲人道：“一件就當不起了。”平儿笑道：“你拿這猩猩氈的．把這件順手拿將出來，叫人給邢大姑娘送去． 昨儿那么大雪，人人都是有的，不是猩猩氈就是羽緞羽紗的，十來件大紅衣裳，映著大雪好不齊整．就只他穿著那件舊氈斗篷，越發顯的拱肩縮背，好不可怜見的．如今把這件給他罷． "鳳姐儿笑道：“我的東西，他私自就要給人．我一個還花不夠，再添上你提著， 更好了！'眾人笑道：“這都是奶奶素日孝敬太太，疼愛下人．若是奶奶素日是小气的， 只以東西為事，不顧下人的，姑娘那里還敢這樣了。”鳳姐儿笑道：“所以知道我的心的， 也就是他還知三分罷了。”說著，又囑咐襲人道：“你媽若好了就罷，若不中用了，只管住下，打發人來回我，我再另打發人給你送舖蓋去．可別使人家的舖蓋和梳頭的家伙。”又吩咐周瑞家的道：“你們自然也知道這里的規矩的，也不用我囑咐了。” 周瑞家的答應：“都知道．我們這去到那里，總叫他們的人回避．若住下，必是另要一兩間內房的。”說著，跟了襲人出去，又吩咐預備燈籠，遂坐車往花自芳家來，不在話下．
這一日空空道人又從青埂峰前經過，見那補天未用之石仍在那里，上面字跡依然如舊， 又從頭的細細看了一遍，見后面偈文后又歷敘了多少收緣結果的話頭，便點頭歎道：“我從前見石兄這段奇文，原說可以聞世傳奇，所以曾經抄錄，但未見返本還原．不知何時复有此一佳話，方知石兄下凡一次，磨出光明，修成圓覺，也可謂無复遺憾了．只怕年深日久，字跡模糊，反有舛錯，不如我再抄錄一番，尋個世上無事的人，托他傳遍， 知道奇而不奇，俗而不俗，真而不真，假而不假．或者塵夢勞人，聊倩鳥呼歸去，山靈好客， 更從石化飛來，亦未可知。”想畢，便又抄了，仍袖至那繁華昌盛的地方，遍尋了一番，不是建功立業之人，即系饒口謀衣之輩，那有閒情更去和石頭饒舌．直尋到急流津覺迷度口，草庵中睡著一個人，因想他必是閒人，便要將這抄錄的《石頭記》給他看看．那知那人再叫不醒．空空道人复又使勁拉他，才慢慢的開眼坐起，便草草一看，仍舊擲下道：“這事我早已親見盡知．你這抄錄的尚無舛錯，我只指与你一個人，托他傳去，便可歸結這一公案了。”空空道人忙問何人，那人道：“你須待某年某月某日到一個悼紅軒中，有個曹雪芹先生，只說賈雨村言托他如此如此。”說畢，仍舊睡下了．
Ingemund lade sig ned på knä för att bättre kunna genomforska innehållet i kistan. Den var fylld med pärlor av bärnsten, karneol, bergkristall, jaspis, guld och silver. Han måste maka dem åt sidan för att komma ned till de stora kärlen på botten. Där hittade han till och med ett beläte av Kristmodern i ett tabernakel av guld. Han svarade jarlen i samma lågmälda ton:
“Your attendance upon her has been too much for you. You do not look well. Oh that I had been with you! you have had every care and anxiety upon yourself alone.”
卻說操長子曹丕，字子桓，時年十八歲。丕初生時，有雲氣一片，其色青紫，圓如車蓋，覆於其室，終日不散。有望氣者，密謂操曰：「此天子氣也。令嗣貴不可言。」丕八歲能屬文，有逸才，博古通今，善騎射，好擊劍。時操破冀州，丕隨父在軍中，先領隨身軍，逕投袁紹家，下馬拔劍而入。有一將當之曰：「丞相有命，諸人不許入紹府。」丕叱退，提劍入後堂。見兩個婦人相抱而哭，向前欲殺之。正是：
“Just about as much right,” said the Duchess, “as pigs have to fly; and the m—”
卻說馬超回見韓遂，說：「幾乎捉住曹操，有一將奮勇負操下船去了，不知何人。」遂曰：「吾聞曹操選極壯之人，為帳前侍衛，名曰『虎衛軍』，以驍將典韋，許褚領之。典韋已死，今救曹操者，必許褚也。此人勇力過人，人皆稱為『虎痴』；如遇之，不可輕敵。」超曰：「吾亦聞其名久矣。」遂曰：「今操渡河，將襲我後，可速攻之，不可令他創立營寨。若立營寨，急難剿除。」超曰：「以姪愚意，還只拒住北岸，使彼不得渡河，乃為上策。」遂曰：「賢姪守寨，吾引軍循河戰操，若何？」超曰：「令龐德為先鋒，跟叔父前去。」
誰知鳳姐之女大姐病了， 正亂著請大夫來診脈．大夫便說：“替夫人奶奶們道喜，姐儿發熱是見喜了，并非別病。”王夫人鳳姐听了，忙遣人問：“可好不好？"醫生回道：“病雖險， 卻順，倒還不妨．預備桑虫豬尾要緊。”鳳姐听了，登時忙將起來：一面打掃房屋供奉痘疹娘娘， 一面傳与家人忌煎炒等物，一面命平儿打點舖蓋衣服与賈璉隔房，一面又拿大紅尺頭与奶子丫頭親近人等裁衣． 外面又打掃淨室，款留兩個醫生，輪流斟酌診脈下藥， 十二日不放家去．賈璉只得搬出外書房來齋戒，鳳姐与平儿都隨著王夫人日日供奉娘娘．
--Det är för mycket av en broder. Vet du, vad Fulco skrifver? Valdemar är halvt besluten... alltid halvt... att plocka från mig jarlamakt och förläningar, att kränka död mans skrivna vilja, att... Två hov har landet inte råd att hålla, säger han, och mina utländska riddare vill han ha ur riket. Men jag är ordningsmannen i vår släkt, och allt går sönder samma dag jag går... Nej, det får aldrig ske. Någon vinter, när han far till distingen, tar jag med mig mina män och rider dit, och jag slår till. Jag måste ändå ofta till upplandsbygderna på lagfärd. Men den gången skall jag komma med storflock.
瑜整衣冠，引從者數百，皆錦衣花帽，前後簇擁而出。蔣幹引一青衣小童，昂然而來，瑜拜迎之。幹曰：「公瑾別來無恙！」瑜曰：「子翼良苦。遠涉江湖，為曹氏作說客耶？」幹愕然曰：「吾久別足下，特來敘舊，奈何疑我作說客也？」瑜笑曰：「吾雖不及師嚝之聰，聞絃歌而知雅意。」幹曰：「足下待故人如此，便請告退。」瑜笑而挽其臂曰：「吾但恐兄為曹氏作說客耳。既無此心，何速去也？」遂同入帳。敘禮畢，坐定，即傳令悉召江左英傑與子翼相見。
“My dear madam,” replied he, “let us be for ever silent on this point. Far be it from me,” he presently continued, in a voice that marked his displeasure, “to resent the behaviour of your daughter. Resignation to inevitable evils is the duty of us all: the peculiar duty of a young man who has been so fortunate as I have been, in early preferment; and, I trust, I am resigned. Perhaps not the less so from feeling a doubt of my positive happiness had my fair cousin honoured me with her hand; for I have often observed, that resignation is never so perfect as when the blessing denied begins to lose somewhat of its value in our estimation. You will not, I hope, consider me as showing any disrespect to your family, my dear madam, by thus withdrawing my pretensions to your daughter’s favour, without having paid yourself and Mr. Bennet the compliment of requesting you to interpose your authority in my behalf. My conduct may, I fear, be objectionable in having accepted my dismission from your daughter’s lips instead of your own; but we are all liable to error. I have certainly meant well through the whole affair. My object has been to secure an amiable companion for myself, with due consideration for the advantage of all your family; and if my _manner_ has been at all reprehensible, I here beg leave to apologize.”
“Well, it is conjectured to be so. I shall take nothing for granted until I have the opportunity of looking personally into it. I will explain the state of things to you, as far as I have been able to understand it, in a very few words.
Treenighetsljuset, som ännu stod kvar mitt på bordet sedan julen, blev tänt och elden brann på härden. Valdemar kände sig så väl till mods, att han började leka och gyckla också med trälen. Han beskrev vitt och brett, hur han hade fört bort Jutta från ett kloster och ännu hade förföljarna i sina hälar. Hon vände sig åt sidan för att bonden icke skulle se, hur hon log, och det sporrade Valdemar att förvilla honom ännu mer. Det gick dem som i en springlek, där man blir ivrigare, ju yrare allt virvlar omkring, ända till dess man icke längre vet, var man står, och då jublar allra mest. En måltid hade aldrig smakat dem bättre än den tarvliga, som de nu förtärde med träsked.
--Om ni förmå att kröka ett hår på mitt huvud, sade han, varför ligga ni då stilla? Varför resa ni er inte till hämnd? I era namn röva människorna och döda utan mod att tillstå, att de göra det av egen lust. Jag har anropat luft och ånga, var gång jag offrat till er. I medgången fick jag inte min jord av er och inte min lycka, och i motgången blir jag inte hulpen. Ingenting frukta ni såsom människors vittnesbörd. Mitt korn skall växa som förr och mina trälar skola arbeta som förr, ty de äro goda trälar och måna om att göra sin husbonde till lags. Då de slutligen sätta mig i högen, skola de vittna, att jag lärde av mina levnadsår och att jag bad er om intet och tackade er för intet.
--Så vill jag, att det skall vara! sade han, men stod ännu och menade. Vad lön får jag, om jag nu hjälper er mot de hjärtlösa förföljarna? Jag är en utblottad stackare.
— Que m’importe, à moi, puisque je ne suis pas de sa société!
Elle le trouva dans sa boutique, en train de ficeler un paquet.
--Minns du inte Yrsa-lill, som bodde i skogen? frågade de henne, men hon skakade på huvudet. Hon tog nyfiket på deras bälten och kläder, och då de berättade, att de voro nunnor, trodde hon, att hon också var det.
維大驚，即傳令拔寨。是夜兵至疆川口，前面一軍擺開，為首魏將，乃是金城太守楊欣。維大怒，縱馬交鋒：只一合，楊欣敗走，維拈弓射之；連射三箭皆不中。維轉怒，自折其弓，挺鎗趕來，戰馬前失；姜維跌在地上，楊欣拍回馬來殺姜維。維躍起身，一槍刺去，正中楊欣馬腦。背後魏兵驟至，救欣去了。
Sherlock Holmes took a folded paper from his pocket and flattened it out on the table. “This is a map of the Colony of Victoria,” he said. “I wired to Bristol for it last night.” He put his hand over part of the map. “What do you read?”
“What do you mean, Mr. Bennet, by talking in this way? You promised me to _insist_ upon her marrying him.”
— L’esprit de révolte est encore en vous, soupira l’ecclésiastique.
Le jour de la mi-carême, elle ne rentra pas à Yonville; elle alla le soir au bal masqué. Elle mit un pantalon de velours et des bas rouges, avec une perruque à catogan et un lampion sur l’oreille. Elle sauta toute la nuit au son furieux des trombones; on faisait cercle autour d’elle; et elle se trouva le matin sur le péristyle du théâtre parmi cinq ou six masques, débardeuses et matelots, des camarades de Léon, qui parlaient d’aller souper.
Tous les jours, à la même heure, le maître d’école, en bonnet de soie noire, ouvrait les auvents de sa maison, et le garde-champêtre passait, portant son sabre sur sa blouse. Soir et matin, les chevaux de la poste, trois par trois, traversaient la rue pour aller boire à la mare. De temps à autre, la porte d’un cabaret faisait tinter sa sonnette, et, quand il y avait du vent, l’on entendait grincer sur leurs deux tringles les petites cuvettes en cuivre du perruquier, qui servaient d’enseigne à sa boutique. Elle avait pour décoration une vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme en cire, dont les cheveux étaient jaunes. Lui aussi, le perruquier, il se lamentait de sa vocation arrêtée, de son avenir perdu, et, rêvant quelque boutique dans une grande ville, comme à Rouen par exemple, sur le port, près du théâtre, il restait toute la journée à se promener en long, depuis la mairie jusqu’à l’église, sombre, et attendant la clientèle. Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l’oreille et sa veste de lasting.
“You could not have made me the offer of your hand in any possible way that would have tempted me to accept it.”
疏奏，皓不悅，又大興土木，作昭明宮，令文武各官入山採木；又召術士尚廣，令筮蓍問取天下之事。尚對曰：「陛下筮得吉兆，庚子歲青蓋，當入洛陽。」皓大喜，謂中書丞華覈曰：「先帝納卿之言，分頭命將，沿江一帶，屯數百營，命老將丁奉總之。朕欲兼并漢土，以為蜀主復讎，當取何地為先？」覈諫曰：「今成都不守，社稷傾崩，司馬炎必有吞吳之心。陛下宜修德以安吳民，乃為上計。若強動兵甲，正猶披麻救火，必致自焚也。願陛下察之。」皓大怒曰：「朕欲乘時恢復舊業，汝出此不利之言，若不看汝舊臣之面，斬首號令！」叱武士推出殿門。華覈出朝歎曰：「可惜錦繡江山，不久屬於他人矣！」遂隱居不出。於是皓令鎮東將軍陸抗部兵屯江口，以圖襄陽。
Elizabeth observed my agitation for some time in timid and fearful silence, but there was something in my glance which communicated terror to her, and trembling, she asked, “What is it that agitates you, my dear Victor? What is it you fear?”
As he said this his countenance became expressive of a calm, settled grief that touched me to the heart. But he was silent and presently retired to his cabin.
一日，外面礬了絹，起了稿子進來．寶玉每日便在惜春這里幫忙．探春，李紈，迎春，寶釵等也多往那里閒坐，一則觀畫，二則便于會面．寶釵因見天气涼爽，夜复漸長，遂至母親房中商議打點些針線來．日間至賈母處王夫人處省候兩次，不免又承色陪坐閒話半時， 園中姊妹處也要度時閒話一回，故日間不大得閒，每夜燈下女工必至三更方寢． 黛玉每歲至春分秋分之后，必犯嗽疾，今秋又遇賈母高興，多游玩了兩次，未免過勞了神， 近日又复嗽起來，覺得比往常又重，所以總不出門，只在自己房中將養．有時悶了，又盼個姊妹來說些閒話排遣，及至寶釵等來望候他，說不得三五句話又厭煩了．眾人都体諒他病中， 且素日形体嬌弱，禁不得一些委屈，所以他接待不周，禮數粗忽，也都不苛責．
卻說呂布勒兵到山下，李傕引軍搦戰。布忿怒衝殺過去，傕退走上山。山上矢石如雨，布軍不能進。忽報郭汜在陣後殺來，布急回戰。只聞鼓聲大震，汜軍已退。布方欲收軍，鑼聲響處，傕軍又來。未及對敵，背後郭汜又領軍殺到。及至呂布來時，卻又擂鼓收軍去了，激得呂布怒氣填胸。一連如此幾日，欲戰不得，欲止不得。
“Sure, it’s an arm, yer honour!” (He pronounced it “arrum.”)
周瑜自回柴桑。蔣欽等一行人馬自歸南徐報孫權。權不勝忿怒，欲拜程普為都督，起兵取荊州。
“You fill me with interest,” said Holmes. “Pray give us the essential facts from the commencement, and I can afterwards question you as to those details which seem to me to be most important.”
黃祖才非長者儔，禰衡喪首此江頭。今來鸚鵡洲邊過，惟有無情碧水流。
“I wonder,” said he, at the next opportunity of speaking, “whether he is likely to be in this country much longer.”
“For some weeks I led a miserable life in the woods, endeavouring to cure the wound which I had received. The ball had entered my shoulder, and I knew not whether it had remained there or passed through; at any rate I had no means of extracting it. My sufferings were augmented also by the oppressive sense of the injustice and ingratitude of their infliction. My daily vows rose for revenge—a deep and deadly revenge, such as would alone compensate for the outrages and anguish I had endured.
誰知目今盛暑之時， 又當早飯已過，各處主仆人等多半都因日長神倦之時，寶玉背著手，到一處，一處鴉雀無聞。從賈母這里出來，往西走了穿堂，便是鳳姐的院落。到他們院門前， 只見院門掩著。知道鳳姐素日的規矩，每到天熱，午間要歇一個時辰的，進去不便，遂進角門，來到王夫人上房內。只見几個丫頭子手里拿著針線，卻打盹儿呢。王夫人在里間涼榻上睡著，金釧儿坐在旁邊捶腿，也乜斜著眼亂恍。
“As a rule,” said Holmes, “the more bizarre a thing is the less mysterious it proves to be. It is your commonplace, featureless crimes which are really puzzling, just as a commonplace face is the most difficult to identify. But I must be prompt over this matter.”
À sept heures, on servit le dîner. Les hommes, plus nombreux, s’assirent à la première table, dans le vestibule, et les dames à la seconde, dans la salle à manger, avec le Marquis et la Marquise.
安排已畢，楊陵回到城上言曰：「既是安定軍馬，可放入城。」關興跟崔諒先行，張苞在後。楊陵下城，在門邊迎接。興手起刀落，斬楊陵於馬下。崔諒大驚，急撥馬走。到弔橋邊，張苞大喝曰：「賊子矢走！汝等詭計，如何瞞得丞相耶！」手起一鎗，刺崔諒於馬下。關興早到城上，舉起火來。四面蜀兵奔入。夏侯楙措手不及，開南門併力殺出。一彪軍攔住，為首大將，乃是王平；交馬只一合，生擒夏侯楙於馬上，餘皆殺死。
Il fourra le catéchisme dans sa poche et s’arrêta, continuant à balancer entre deux doigts la lourde clef de la sacristie.
“I never saw a more promising inclination; he was growing quite inattentive to other people, and wholly engrossed by her. Every time they met, it was more decided and remarkable. At his own ball he offended two or three young ladies by not asking them to dance; and I spoke to him twice myself without receiving an answer. Could there be finer symptoms? Is not general incivility the very essence of love?”
“But they were _in_ the well,” Alice said to the Dormouse, not choosing to notice this last remark.
--Ni ämna föra bort jungfrun, medan hon låtsas att taga julbadet, ropade Valdemar med larmande vrede. Ni tro mig blindare än jag är. Jag vet allt. Kanske håller hon där inne på att kläda sig till färden. Eller har hon redan smugit sig ut? Så sant jag lever, hon skall stanna! Låt upp, kvinnor, låt upp!
Elle répondit par un signe de tête, et disparut comme un oiseau dans la pièce à côté.
“He must have imitated somebody else’s hand,” said the King. (The jury all brightened up again.)
L’enfant avançait les bras vers sa mère pour se pendre à son cou. Mais, détournant la tête, Emma dit d’une voix saccadée:
Allmogen rusade upp på högen och lyfte honom på sköldarna och ropade med tungsinta röster:
黛玉亦常听得母親說過，二舅母生的有個表兄，乃銜玉而誕，頑劣异常，极惡讀書，最喜在內幃廝混，外祖母又极溺愛，無人敢管．今見王夫人如此說，便知說的是這表兄了．因陪笑道：“舅母說的，可是銜玉所生的這位哥哥？在家時亦曾听見母親常說，這位哥哥比我大一歲，小名就喚寶玉，雖极憨頑，說在姊妹情中极好的．況我來了，自然只和姊妹同處，兄弟們自是別院另室的，豈得去沾惹之理？"王夫人笑道：“你不知道原故：他与別人不同，自幼因老太太疼愛，原系同姊妹們一處嬌養慣了的．若姊妹們有日不理他，他倒還安靜些，縱然他沒趣，不過出了二門，背地里拿著他兩個小么儿出气，咕唧一會子就完了．若這一日姊妹們和他多說一句話，他心里一樂，便生出多少事來．所以囑咐你別睬他．他嘴里一時甜言蜜語，一時有天無日，一時又瘋瘋傻傻，只休信他。”
次日命人請了賈璉到寺中來，賈珍當面告訴了他尤老娘應允之事．賈璉自是喜出望外，感謝賈珍賈蓉父子不盡．于是二人商量著，使人看房子打首飾，給二姐置買妝奩及新房中應用床帳等物． 不過几日，早將諸事辦妥．已于宁榮街后二里遠近小花枝巷內買定一所房子， 共二十余間．又買了兩個小丫鬟．賈珍又給了一房家人，名叫鮑二，夫妻兩口，以備二姐過來時伏侍．那鮑二兩口子听見這個巧宗儿，如何不來呢？又使人將張華父子叫來，逼勒著与尤老娘寫退婚書．卻說張華之祖，原當皇糧庄頭，后來死去．至張華父親時，仍充此役，因与尤老娘前夫相好，所以將張華与尤二姐指腹為婚．后來不料遭了官司，敗落了家產，弄得衣食不周，那里還娶得起媳婦呢．尤老娘又自那家嫁了出來，兩家有十數年音信不通．今被賈府家人喚至，逼他与二姐退婚，心中雖不愿意，無奈懼怕賈珍等勢焰，不敢不依，只得寫了一張退婚文約．尤老娘与了二十兩銀子，兩家退親不提．
Bovary cherchait un patard au fond de sa bourse; et, sans paraître comprendre tout ce qu’il y avait pour lui d’humiliation dans la seule présence de cet homme qui se tenait là, comme le reproche personnifié de son incurable ineptie:
原來賈政不在家，且王夫人等又不在家，賈環連日也便裝病逃學．如今得了硝，興興頭頭來找彩云． 正值彩云和趙姨娘閒談，賈環嘻嘻向彩云道：“我也得了一包好的，送你擦臉． 你常說，薔薇硝擦癬，比外頭的銀硝強．你且看看，可是這個？"彩云打開一看， 嗤的一聲笑了，說道：“你和誰要來的？"賈環便將方才之事說了．彩云笑道：“這是他們在哄你這鄉老呢． 這不是硝，這是茉莉粉。”賈環看了一看，果然比先前的帶些紅色， 聞聞也是噴香，因笑道：“也是好的，硝粉一樣，留著擦罷，自是比外頭買的高便好． "彩云只得收了．姨娘便說：“有好的給你！誰叫你要去了，怎怨他們耍你！依我，拿了去照臉摔給他去，趁著這回子撞尸的撞尸去了，挺床的便挺床，吵一出子，大家別心淨，也算是報仇．莫不是兩個月*，還找出這個碴儿來問你不成？便問你，你也有話說．寶玉是哥哥，不敢沖撞他罷了．難道他屋里的貓儿狗儿，也不敢去問問不成！"賈環听說，便低了頭．彩云忙說：“這又何苦生事，不管怎樣，忍耐些罷了。”趙姨娘道：“你快休管，橫豎与你無干．乘著抓住了理，罵給那些浪淫婦們一頓也是好的。”又指賈環道：“ 呸！你這下流沒剛性的，也只好受這些毛崽子的气！平白我說你一句儿，或無心中錯拿了一件東西給你，你倒會扭頭暴筋瞪著眼□摔娘．這會子被那起□崽子耍弄也罷了．你明儿還想這些家里人怕你呢．你沒有□本事，我也替你羞。”賈環听了，不免又愧又急， 又不敢去，只摔手說道：“你這么會說，你又不敢去，指使了我去鬧．倘或往學里告去捱了打，你敢自不疼呢？遭遭儿調唆了我鬧去，鬧出了事來，我捱了打罵，你一般也低了頭．這會子又調唆我和毛丫頭們去鬧．你不怕三姐姐，你敢去，我就伏你。”只這一句話，便戳了他娘的肺，便喊說：“我腸子爬出來的，我再怕不成！這屋里越發有的說了． "一面說，一面拿了那包子，便飛也似往園中去．彩云死勸不住，只得躲入別房．賈環便也躲出儀門，自去頑耍．
卻說曹操收兵屯渭北，喚諸將曰：「賊欺我未立寨柵，必來劫野營。可四散伏兵，虛其中軍。號砲響時，伏兵盡起，一鼓可擒也。」眾將依令，伏兵已畢。當夜馬超卻先使成宜引三十騎往前哨探。成宜見無人馬，逕入中軍。操軍見西涼兵到，遂放號砲。四面伏兵皆出，只圍得三十騎。成宜被夏侯淵所殺。馬超卻自背後與龐德，馬岱分兵三路蜂擁而殺來。正是：縱有伏兵能候敵，怎當健將共爭先？未知勝負如何若何，且看下文分解。
說著王夫人也來． 大家到了薛姨媽那里，只說惦記著這邊的事來瞧瞧．薛姨媽感激不盡，說些薛蟠的話．喝了茶，薛姨媽才要人告訴寶釵，鳳姐連忙攔住說：“姑媽不必告訴寶妹妹。”又向薛姨媽陪笑說道：“老太太此來，一則為瞧姑媽，二則也有句要緊的話特請姑媽到那邊商議．薛姨媽听了，點點頭儿說：
周瑜沈吟未決，正尋思沒個機會，忽報蔣幹又來。瑜大喜，一面分付龐統用計；一面坐於帳上，使人請幹。幹見不來接，心中疑慮，教把船於僻靜岸口纜繫，乃入寨見周瑜。瑜作色曰：「子翼何故欺吾太甚？」蔣幹笑曰：「吾想與你乃舊日弟兄，特來吐心腹事，何言相欺也？」瑜曰：「汝要說我降，除非海枯石爛！前番吾念舊日交情，請你痛飲一醉，留你同榻；你卻盜吾私書，不辭而去，歸報曹操，殺了蔡瑁，張允，致使吾事不成。今日何故又來，必不懷好意！吾不看舊日之情，一刀兩段！本待送你過去，爭奈吾一二日間，便要破曹賊；待留你在軍中，又必有泄漏。」便教左右：「送子翼往西山庵中歇息。──待吾破了曹操，那時渡你過江未遲。」
“Oh, indeed!” said my friend, blowing blue rings into the air. “You dragged them from the Serpentine?”
--Folkungarna, Folkungarna! tänkte Hulv Skumble. Detta är Folkungarna. Nu är jag hos dem, nu ser jag dem. Heliga Trefaldighet, skydda min stackars kropp mot pinor!
卻說朝中大臣因昭收川有功，遂尊之為王，表奏魏主曹奐。時奐名為天子，實不能主張，政皆由司馬氏，不敢不從，遂封晉公司馬昭為晉王，諡父司馬懿為宣王，兄司馬師為景王。昭妻乃王肅之女，生二子：長曰司馬炎，人物魁偉，立髮垂地，兩手過膝，聰明英武，膽量過人；次曰司馬攸，性情溫和，恭儉孝悌，昭甚愛之，因司馬師無子，嗣攸以繼其後。昭常曰：「天下者，乃吾兄之天下也。」
寶玉急的跺腳， 正沒抓尋處，只見賈政的小廝走來，逼著他出去了．賈政一見，眼都紅紫了，也不暇問他在外流蕩优伶，表贈私物，在家荒疏學業，淫辱母婢等語，只喝令"堵起嘴來，著實打死！"小廝們不敢違拗，只得將寶玉按在凳上，舉起大板打了十來下． 賈政猶嫌打輕了，一腳踢開掌板的，自己奪過來，咬著牙狠命蓋了三四十下．眾門客見打的不祥了， 忙上前奪勸．賈政那里肯听，說道：“你們問問他干的勾當可饒不可饒！素日皆是你們這些人把他釀坏了，到這步田地還來解勸．明日釀到他弒君殺父，你們才不勸不成！”
His arrival was soon known at the Parsonage; for Mr. Collins was walking the whole morning within view of the lodges opening into Hunsford Lane, in order to have
後主聽北地王自刎，乃令人葬之。次日，魏兵大至。後主率太子諸王，及群臣六十餘人，面縛輿櫬，出北門十里而降。鄧艾扶起後主，親解其縛，焚其輿櫬，並車入城。後人有詩歎曰：
Bergmästaren ryckte till, när han hörde »min broder». Småningom, fast i början villrådigt, gled luvan ned framför förskinnet, som var bundet utanpå pälsen.
MEPHISTOPHELES. Und hier die Jungfrau ist auch da? Ein braver Knab! ist viel gereist, Fräuleins alle Höflichkeit erweist.
其子荀惲，發哀書報曹操。操甚懊悔，命厚葬之，諡日敬侯。
當夜張郃乘著月色微明，引軍從山側而下，逕到寨前。遙望張飛大明燈燭，正在帳中飲酒。張郃當先大喊一聲，山前擂鼓為助，直殺入中軍。但見張飛端坐不動。張郃驟馬到面前一鎗刺到，卻是一個草人。急勒馬回時，帳後連珠砲起。一將當先，攔住去路，睜圓環眼，聲如巨雷，乃張飛也；挺矛躍馬，直取張郃。
馬岱受計而去。又喚趙雲分付曰：「汝去盤蛇谷後，三江大路口如此守把。所用之物，剋日完備。」趙雲受計而去。又喚魏延分付曰：「汝可引本部兵去桃花渡口下寨。如蠻兵渡水來敵，汝便棄了寨。望白旗處而走。限半個月內，須要連輸十五陣，棄七個寨柵。若輸了十四陣，也休來見我。」
And with these words he hastily left the room, and Elizabeth heard him the next moment open the front door and quit the house. The tumult of her mind was now painfully great. She knew not how to support herself, and, from actual weakness, sat down and cried for half an hour. Her astonishment, as she reflected on what had passed, was increased by every review of it. That she should receive an offer of marriage from Mr. Darcy! that he should have been in love with her for so many months! so much in love as to wish to marry her in spite of all the objections which had made him prevent his friend’s marrying her sister, and which must appear at least with equal force in his own case, was almost incredible! it was gratifying to have inspired unconsciously so strong an affection. But his pride, his abominable pride, his shameless avowal of what he had done with respect to Jane, his unpardonable assurance in acknowledging, though he could not justify it, and the unfeeling manner which he had mentioned Mr. Wickham, his cruelty towards whom he had not attempted to deny, soon overcame the pity which the consideration of his attachment had for a moment excited.
豫州當日歎孤窮，何幸南陽有臥龍。欲識他年分鼎處，先生笑指畫圖中。
賈珍站在階磯上，因問：“管家在那里？"底下站的小廝們見問，都一齊喝聲說：“叫管家！ "登時林之孝一手整理著帽子跑了來，到賈珍跟前．賈珍道：“雖說這里地方大，今儿不承望來這么些人．你使的人，你就帶了往你的那院里去，使不著的，打發到那院里去． 把小么儿們多挑几個在這二層門上同兩邊的角門上，伺候著要東西傳話．你可知道不知道，今儿小姐奶奶們都出來，一個閒人也到不了這里。”林之孝忙答應"曉得"， 又說了几個"是"．賈珍道：“去罷。”又問：“怎么不見蓉儿？"一聲未了，只見賈蓉從鐘樓里跑了出來．賈珍道：“你瞧瞧他，我這里也還沒敢說熱，他倒乘涼去了！"喝命家人啐他． 那小廝們都知道賈珍素日的性子，違拗不得，有個小廝便上來向賈蓉臉上啐了一口．賈珍又道：“問著他！"那小廝便問賈蓉道：“爺還不怕熱，哥儿怎么先乘涼去了？"賈蓉垂著手， 一聲不敢說．那賈芸，賈萍，賈芹等听見了，不但他們慌了，亦且連賈璜，賈□， 賈瓊等也都忙了，一個一個從牆根下慢慢的溜上來．賈珍又向賈蓉道：“你站著作什么？還不騎了馬跑到家里，告訴你娘母子去！老太太同姑娘們都來了，叫他們快來伺候。”賈蓉听說，忙跑了出來，一疊聲要馬，一面抱怨道：“早都不知作什么的，這會子尋趁我。”一面又罵小子：“捆著手呢？馬也拉不來。”待要打發小子去，又恐后來對出來，說不得親自走一趟，騎馬去了，不在話下．
延從其言，當先開路，殺奔雒城來。塵埃起處，前面一軍殺至，乃雒城守將吳蘭，雷同也；後面張任引兵追來。前後夾攻，把魏延圍在垓心。魏延死戰不能得脫。但見吳蘭雷同後軍自亂，二將急回馬去救。魏延乘勢趕去，當先一將，舞拍馬，大叫：「文長，吾特來救汝！」視之，乃老將黃忠也。兩下夾攻，殺敗吳雷二將，直衝至雒城之下。劉瑰引兵殺出，卻得玄德在後當住接應。黃忠，魏延翻身便回。
I inre kammaren höll Birger jarl på att kläda sig i brynjetyget för att bryta upp. Då och då stannade han vid gluggen och mumlade om uråldriga sedvänjor, som kyrkan icke rådde på och som han icke vågade trotsa, allra minst under en sådan upprorstid. Ett folk bestod icke bara av människor utan också av människor med djurhuvud, och någon gång behövde man rasa och ropa.--Jag är glad, sade han, att åtminstone mina egna söner ligga och sova nere i tornkammaren på vardera sidan om sin läromästare med det färskskurna påskriset på väggen.
話說林黛玉直到四更將闌， 方漸漸的睡去，暫且無話．如今且說鳳姐儿因見邢夫人叫他，不知何事，忙另穿戴了一番，坐車過來．邢夫人將房內人遣出，悄向鳳姐儿道：“叫你來不為別事，有一件為難的事，老爺托我，我不得主意，先和你商議．老爺因看上了老太太的鴛鴦，要他在房里，叫我和老太太討去．我想這倒平常有的事，只是怕老太太不給，你可有法子？"鳳姐儿听了，忙道：“依我說，竟別碰這個釘子去．老太太离了鴛鴦， 飯也吃不下去的，那里就舍得了？況且平日說起閒話來，老太太常說，老爺如今上了年紀， 作什么左一個小老婆右一個小老婆放在屋里，沒的耽誤了人家．放著身子不保養， 官儿也不好生作去，成日家和小老婆喝酒．太太听這話，很喜歡老爺呢？這會子回避還恐回避不及，倒拿草棍儿戳老虎的鼻子眼儿去了！太太別惱，我是不敢去的．明放著不中用， 而且反招出沒意思來．老爺如今上了年紀，行事不妥，太太該勸才是．比不得年輕， 作這些事無礙．如今兄弟，侄儿，儿子，孫子一大群，還這么鬧起來，怎樣見人呢？ "邢夫人冷笑道：“大家子三房四妾的也多，偏咱們就使不得？我勸了也未必依．就是老太太心愛的丫頭， 這么胡子蒼白了又作了官的一個大儿子，要了作房里人，也未必好駁回的．我叫了你來，不過商議商議，你先派上了一篇不是．也有叫你要去的理？自然是我說去．你倒說我不勸，你還不知道那性子的，勸不成，先和我惱了。”
“He made a little mistake, to be sure; but it is to the credit of his modesty.”
“I should take him, even on _my_ slight acquaintance, to be an ill-tempered man.”
“You!” said the Caterpillar contemptuously. “Who are _you?_”
Rodolphe lui serrait la main, et il la sentait toute chaude et frémissante comme une tourterelle captive qui veut reprendre sa volée; mais, soit qu’elle essayât de la dégager ou bien qu’elle répondît à cette pression, elle fit un mouvement des doigts; il s’écria:
The latter part of this address was scarcely heard by Darcy; but Sir William’s allusion to his friend seemed to strike him forcibly, and his eyes were directed, with a very serious expression, towards Bingley and Jane, who were dancing together. Recovering himself, however, shortly, he turned to his partner, and said,--
— Car, disait le pharmacien, il n’est pas naturel qu’un homme se passe de femmes! On a vu des crimes...
A heavily timbered park stretched up in a gentle slope, thickening into a grove at the highest point. From amid the branches there jutted out the grey gables and high roof-tree of a very old mansion.
“Suddenly, without any preliminary sound in the midst of the utter stillness, the door of my room swung slowly open. The woman was standing in the aperture, the darkness of the hall behind her, the yellow light from my lamp beating upon her eager and beautiful face. I could see at a glance that she was sick with fear, and the sight sent a chill to my own heart. She held up one shaking finger to warn me to be silent, and she shot a few whispered words of broken English at me, her eyes glancing back, like those of a frightened horse, into the gloom behind her.
Cependant, madame Lefrançois alla sur le seuil regarder si l’Hirondelle n’arrivait pas. Elle tressaillit. Un homme vêtu de noir entra tout à coup dans la cuisine. On distinguait, aux dernières lueurs du crépuscule, qu’il avait la figure rubiconde et le corps athlétique.
“You may go,” said the King, and the Hatter hurriedly left the court, without even waiting to put his shoes on.
FAUST. Das ist ein allgemeiner Brauch, Ein Jud und König kann es auch.
Elle semblait déterminée à le laisser parler sans l’interrompre. Croisant les bras et baissant la figure, elle considérait la rosette de ses pantoufles, et elle faisait dans leur satin de petits mouvements, par intervalles, avec les doigts de son pied.
Puis, s’apercevant qu’elle avait le bout des oreilles un peu sale, elle sonna vite pour avoir de l’eau chaude, et la nettoya, la changea de linge, de bas, de souliers, fit mille questions sur sa santé, comme au retour d’un voyage, et enfin, la baisant encore et pleurant un peu, elle la remit aux mains de la domestique, qui restait fort ébahie devant cet excès de tendresse.
Han drömde om den dag, då han skulle få kasta den varma högtidsmanteln och visa sig sådan han var. Han glömde heller icke, att jarlen var den dröjande skuggan av en tid, då Folkungarna ännu måste rivas om makten med blodiga fingrar, och det var honom en plåga att följa med på lagfärder och ting. Väl hörde han till och med allmogen välsigna jarlens många fridstadgar, men var lag, även den visaste, klang till sist för hans öra som ett hammarslag på en handklove. Var det då icke nog, att dessa lagar äntligen blivit till? Skulle de nu hakas fast vid hans kungliga kläder och slamra efter honom, var han visade sig? Han kände sig först fri och nöjd, när han åter var på väg hem till frustugan, ty där trivdes han. Kvinnorna sågo efter honom från gårdsgrindarna, i synnerhet de halvvuxna, och de kände ett stick i bröstet, ty han hälsade alltid på dem förtroligt och bekant som på systrar. Han satt rosig och frisk på hästen med sitt gula, böljande hår och sina mörka ögon. Och han såg så oskyldig ut som ett fromt vaxljus på Menlösa barns dag.
“Caroline decidedly says that none of the party will return into Hertfordshire this winter. I will read it to you.
寶玉悵然無趣．只見鳳姐儿打發人來叫他兩個進去．鳳姐洗了手，換衣服抖灰，問他們換不換．寶玉不換，只得罷了．家下仆婦們將帶著行路的茶壺茶杯，十錦屜盒，各樣小食端來，鳳姐等吃過茶，待他們收拾完畢，便起身上車．外面旺儿預備下賞封，賞了本村主人．庄婦等來叩賞．鳳姐并不在意，寶玉卻留心看時，內中并無二丫頭．一時上了車，出來走不多遠，只見迎頭二丫頭怀里抱著他小兄弟，同著几個小女孩子說笑而來．寶玉恨不得下車跟了他去，料是眾人不依的，少不得以目相送，爭奈車輕馬快，一時展眼無蹤．
C’était un coffre jaune porté par deux grandes roues qui, montant jusqu’à la hauteur de la bâche, empêchaient les voyageurs de voir la route et leur salissaient les épaules. Les petits carreaux de ses vasistas étroits tremblaient dans leurs châssis quand la voiture était fermée, et gardaient des taches de boue, çà et là, parmi leur vieille couche de poussière, que les pluies d’orage même ne lavaient pas tout à fait. Elle était attelée de trois chevaux, dont le premier en arbalète, et, lorsqu’on descendait les côtes, elle touchait du fond en cahotant.
鳳姐儿滾到尤氏怀里，嚎天動地，大放悲聲，只說：“給你兄弟娶親我不惱．為什么使他違旨背親，將混帳名儿給我背著？咱們只去見官，省得捕快皂隸來．再者咱們只過去見了老太太， 太太和眾族人，大家公議了，我既不賢良，又不容丈夫娶親買妾，只給我一紙休書，我即刻就走．你妹妹我也親身接來家，生怕老太太，太太生气，也不敢回，現在三茶六飯金奴銀婢的住在園里．我這里赶著收拾房子，一樣和我的道理，只等老太太知道了．原說接過來大家安分守己的，我也不提舊事了．誰知又有了人家的．不知你們干的什么事， 我一概又不知道．如今告我，我昨日急了，縱然我出去見官，也丟的是你賈家的臉，少不得偷把太太的五百兩銀子去打點．如今把我的人還鎖在那里。”說了又哭，哭了又罵，后來放聲大哭起祖宗爹媽來，又要尋死撞頭．把個尤氏揉搓成一個面團， 衣服上全是眼淚鼻涕，并無別語，只罵賈蓉：“孽障种子！和你老子作的好事！我就說不好的。”鳳姐儿听說，哭著兩手搬著尤氏的臉緊對相問道：“你發昏了？你的嘴里難道有茄子塞著？不然他們給你嚼子銜上了？為什么你不告訴我去？你若告訴了我，這會子平安不了？怎得經官動府，鬧到這步田地，你這會子還怨他們．自古說：`妻賢夫禍少，表壯不如里壯．'你但凡是個好的，他們怎得鬧出這些事
Ett rep blev uppspänt kring rännarbanan, och äntligen kallade de första hornstötarna åskådarna till samling. Jarlen kom med glättig och het färg på pannan och bar framför sig på båda händerna ett långt isgrått svärd.
Algot Brynjulvsson ställde lyktan på bordet och stack boken under armen.
“No, that I am sure I shall not: and I think it was very impertinent of him to write to you at all, and very hypocritical. I hate such false friends. Why could not he keep on quarrelling with you, as his father did before him?”
Drottningen lade handen på spinnrocken för att åter sätta den i gång. Men då kände hon, att många vintrars stickande stjärnljus hade skinit in i hennes ögon och lagt frost över hennes kval, så att det blivit stilla och vitt och fagert. Allt blev så smått och litet, som hon hade gråtit över, att den vänskap, som en gång varit mellan dem båda, syntes henne hundra gånger mer värd att minnas. Hon tänkte:--Så klart måste människan se tillbaka över livet i dödsstunden, när evigheten plötsligt lånar henne sina ögon.
— Eh non! répondit-elle. Vous le savez bien. C’est impossible.
操從其言，封田疇為靖北將軍，作鄉導官，為前驅。張遼為次。操自押後，倍道輕騎而進。田疇引張遼前至白狼山，正遇袁熙，袁尚會合冒頓等數萬騎前來。張遼飛報曹操。操自勒馬登高望之，見冒頓兵無隊伍，參差不整。操謂張遼曰：「敵兵不整，便可擊之。」乃以麾授遼。遼引許褚、于禁、徐晃分四路下山，奮力急攻。冒頓大亂。遼拍馬斬冒頓於馬下，餘眾皆降。袁熙、袁尚引數千騎投遼東去了。
且說寶玉次日起來，梳洗已畢，早有小廝們傳進話來說：“老爺叫二爺說話。”寶玉忙整理了衣服，來至賈政書房中，請了安站著．賈政道：“你近來作些什么功課？雖有几篇字，也算不得什么．我看你近來的光景，越發比頭几年散蕩了，況且每每听見你推病不肯念書． 如今可大好了，我還听見你天天在園子里和姊妹們頑頑笑笑，甚至和那些丫頭們混鬧， 把自己的正經事，總丟在腦袋后頭．就是做得几句詩詞，也并不怎么樣，有什么稀罕處！比如應試選舉，到底以文章為主，你這上頭倒沒有一點儿工夫．我可囑咐你：自今日起，再不許做詩做對的了，單要習學八股文章．限你一年，若毫無長進，你也不用念書了， 我也不愿有你這樣的儿子了。”遂叫李貴來，說：“明儿一早，傳焙茗跟了寶玉去收拾應念的書籍，一齊拿過來我看看，親自送他到家學里去。”喝命寶玉：“去罷！明日起早來見我。”寶玉听了，半日竟無一言可答，因回到怡紅院來．
“Do you not feel a great inclination, Miss Bennet, to seize such an opportunity of dancing a reel?”
卻說孔明在祁山寨中，每日令人挑戰，魏兵堅守不出。孔明喚姜維商議曰：「魏兵堅守不出，是料吾軍中無糧也。今陳倉轉運不通，其餘小路盤涉艱難，吾算隨軍糧草，不敷一月用度，如之奈何？」
“‘How can I thank you, my best and only benefactor? From your lips first have I heard the voice of kindness directed towards me; I shall be for ever grateful; and your present humanity assures me of success with those friends whom I am on the point of meeting.’
“One side of _what?_ The other side of _what?_” thought Alice to herself.
Därefter fortsatte han genast sin vandring med samma brådskande iver, och hans ögon, som fuktats under smärtan, glänste så lyckliga som i den största glädje.
曹操看書，大罵：「劉備何人，敢以書來勸我！且中間有譏諷之意！」命斬來使，一面竭力攻城。郭嘉諫曰：「劉備遠來救援，先禮後兵，主公當用好言答之，以慢備心；然後進兵攻城，城可破也。」操從其言，款留來使，候發回書。
Röken stockade sig i Folke Filbyters torra strupe, och det dröjde en stund, innan han kunde svara. Därför fortsatte dvärgen:
— Oui, dit-elle en balbutiant; je viens de chez la nourrice où est mon enfant.
是夜三更，策臥於內宅，忽然陰風驟起，燈滅而復明。燈影之下，見于吉立於前。策大喝曰：「吾平生誓誅妖妄，以靖天下！汝既為陰鬼，何敢近我！」取床頭劍擲之，忽然不見。吳太夫人聞之，轉生憂悶。策乃扶病強行，以寬母心。母謂策曰：「聖人云：『鬼神之為德，其盛矣乎！』又云：『禱爾于上下神祇。』鬼神之事，不可不信。汝屈殺于先生，豈無報應？吾已令人設醮於郡之玉清觀內，汝可親往拜禱，自然安妥。」
Väktarna trodde honom icke genast, ty det var tyst ännu en stund, men snart började det spela--först med ett mjukt dragande över strängarna och sedan med fasta och hårda grepp. Det var getterna som slickade på strängarna, och ju mindre det blev kvar av mjödet och skummet, dess bullersammare gick den vilda låten.
--Soldis, Soldis! kunde han då ibland säga. Dellings dvärg sjunger nu från Breidablik i morgonrodnaden sin hälsningssång till världen. Gott måste du ha sovit, som redan är vaken. Skall jag följa dig till källan, att du får två dig och sitta i gräset och binda önskekransar? Eller skall jag föra dig till hagen, där trettio hästar stå i flock och stödja sina huvud på varandras halsar? Där skall jag lyfta upp dig på en gren i någon av ekarna. Och jag skall leka för dig med fålarna. De äro svårast att fånga, ty de stå innerst i flocken hos sina mödrar. Men varför lyss du mer till skogen än till mig, Soldis? Vet du inte, att dina bröder ha få hästar och få män? Länge dröjer det om, innan de hinna att rusta sig. Om det sker, har Folketuna till dess en ringborg med en järnport, som kommer att trotsa både eld och hugg. Och jag lämnar dig aldrig levande ifrån mig.
Vänlig och blid som en stark och segersäll man räckte Inge båda sina händer åt dem, som stodo närmast, utan att varken hota eller tvista. Det var hela hans svar. Sedan begynte han att kasta av sig kläder och brynja.
恪正驚疑間，忽報天子有使至，宣太傅赴宴。恪令安排車仗；方欲出府，有黃犬啣住衣服，嚶嚶作聲，如哭之狀。恪怒曰：「犬戲我也？」叱左右逐去之，遂乘車出府。行不數步，見車前一道白虹，自地而起，如白練沖天而去。恪甚驚怪。心腹將張約進車前密告曰：「今日宮中設宴，未知好歹，主公不可輕入。」恪聽罷，使令回車，行不到十餘步，孫峻、滕胤乘馬至車前曰：「太傳何故便回？」恪曰：「吾忽然腹痛，不可見天子。」胤曰：「朝廷為太傅軍回，不曾面敘，故特設宴相召，兼議大事。太傅雖感貴恙，還當勉強一行。」恪從其言，遂同孫峻、滕胤入宮。張約亦隨入。恪見吳主孫亮，施禮畢，就席而坐。亮命進酒，恪心疑，辭曰：「病軀不勝盃酌。」孫峻曰：「太傳府中常服藥酒，可取飲乎？」恪曰：「可也。」遂令從人回府取自製藥酒到，恪方纔放心飲之。
— Tu sais, continuait-elle vite, que mon mari avait placé toute sa fortune chez un notaire; il s’est enfui. Nous avons emprunté; les clients ne payaient pas. Du reste la liquidation n’est pas finie; nous en aurons plus tard. Mais, aujourd’hui, faute de trois mille francs, on va nous saisir; c’est à présent, à l’instant même; et, comptant sur ton amitié, je suis venue.
全拋．蕩悠悠，把芳魂消耗．望家鄉，路遠山高．故向爹娘
What a triumph for him, as she often thought, could he know that the proposals which she had proudly spurned only four months ago would now have been gladly and gratefully received! He was as generous, she doubted not, as the most generous of his sex. But while he was mortal, there must be a triumph.
展眼吊斜暉，湘江水逝楚云飛．后面又畫著一塊美玉，落在泥垢之中．斷語云：
Släden stannade framför kyrkan, och nu befann sig den i sin hembygd hedrade Hulv Skumble på det rika och fruktade Bjälbo.
國太大怒，責罵孫權：「今日玄德既為我婿，即我之兒女也。何故伏刀斧伏刀手於廊下？」權推不知，喚呂範問之。範推賈華。國太喚賈華責罵，華默然無言。國太喝令斬之。玄德告曰：「若斬大將，於親不利。備難久居膝下矣。」喬國老也相勸。國太方叱退賈華。刀斧手皆抱頭鼠竄而去。玄德更衣出殿前，見庭下有一石塊。玄德拔從者所佩之劍，仰天祝曰：「若劉備得返回荊州，成王霸之業，一劍揮石為兩段。如死於此地，劍剁石不開。」言訖，手起劍落，火光迸濺，砍石為兩段。
Mais c’était surtout aux heures des repas qu’elle n’en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, les pavés humides; toute l’amertume de l’existence, lui semblait servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond de son âme comme d’autres bouffées d’affadissement. Charles était long à manger; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée du coude, s’amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies sur la toile cirée.
Som det blivit honom förbjudet att ha något eggjärn i sin närhet, hade han på länge varken skurit skägg eller hår. Båda växte fritt och yvigt. Fast ännu knappt över femtio år, var han mycket vitsprängd. Därför såg han ut som en gubbe, men ansiktet var ännu lika friskt med samma färg av skära rosenblad.
“Indeed, your example is an unfortunate one for your argument,” said Holmes, taking the paper and glancing his eye down it. “This is the Dundas separation case, and, as it happens, I was engaged in clearing up some small points in connection with it. The husband was a teetotaler, there was no other woman, and the conduct complained of was that he had drifted into the habit of winding up every meal by taking out his false teeth and hurling them at his wife, which, you will allow, is not an action likely to occur to the imagination of the average story-teller. Take a pinch of snuff, Doctor, and acknowledge that I have scored over you in your example.”
Malgré ses airs évaporés (c’était le mot des bourgeoises d’Yonville), Emma pourtant ne paraissait pas joyeuse, et, d’habitude, elle gardait aux coins de la bouche cette immobile contraction qui plisse la figure des vieilles filles et celle des ambitieux déchus. Elle était pâle partout, blanche comme du linge; la peau du nez se tirait vers les narines, ses yeux vous regardaient d’une manière vague. Pour s’être découvert trois cheveux gris sur les tempes, elle parla beaucoup de sa vieillesse.
M. Homais arrivait pendant le dîner. Bonnet grec à la main, il entrait à pas muets pour ne déranger personne et toujours en répétant la même phrase: «Bonsoir la compagnie!» Puis, quand il s’était posé à sa place, contre la table, entre les deux époux, il demandait au médecin des nouvelles de ses malades, et celui-ci le consultait sur la probabilité des honoraires. Ensuite, on causait de ce qu’il y avait dans le journal. Homais, à cette heure-là, le savait presque par cœur; et il le rapportait intégralement, avec les réflexions du journaliste et toutes les histoires des catastrophes individuelles arrivées en France ou à l’étranger. Mais, le sujet se tarissant, il ne tardait pas à lancer quelques observations sur les mets qu’il voyait. Parfois même, se levant à demi, il indiquait délicatement à Madame le morceau le plus tendre, ou, se tournant vers la bonne, lui adressait des conseils pour la manipulation des ragoûts et l’hygiène des assaisonnements; il parlait arome, osmazôme, sucs et gélatine d’une façon à éblouir. La tête d’ailleurs plus remplie de recettes que sa pharmacie ne l’était de bocaux, Homais excellait à faire quantité de confitures, vinaigres et liqueurs douces, et il connaissait aussi toutes les inventions nouvelles de caléfacteurs économiques, avec l’art de conserver les fromages et de soigner les vins malades.
Madame Bovary remarqua que plusieurs dames n’avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
--Jag är kanske inte den jag borde vara för honom, svarade drottningen. Men varför går du själv så modlös och hågsjuk, när alla äro glada?
這里二人讓了坐． 鳳姐笑問道：“你丟了什么東西了？"岫煙笑道：“沒有什么要緊的，是一件紅小襖儿，已經舊了的．我原叫他們找，找不著就罷了．這小丫頭不懂事，問了那婆子一聲，那婆子自然不依了．這都是小丫頭糊涂不懂事，我也罵了几句，已經過去了，不必再提了。”鳳姐把岫煙內外一瞧，看見雖有些擺設的東西，就是老太太拿來的，卻一些不動，收拾的干干淨淨．鳳姐心上便很愛敬他，說道：“一件衣服原不要緊，這時候冷， 又是貼身的，怎么就不問一聲儿呢．這撒野的奴才了不得了！"說了一回，鳳姐出來，各處去坐了一坐，就回去了．到了自己房中，叫平儿取了一件大紅洋縐的小襖儿，一件松花色綾子一斗珠儿的小皮襖， 一條寶藍盤錦鑲花綿裙，一件佛青銀鼠褂子，包好叫人送去．
“But why all this secrecy? Why any fear of detection? Why must their marriage be private? Oh, no, no--this is not likely. His most particular friend, you see by Jane’s account, was persuaded of his never intending to marry her. Wickham will never marry a woman without some money. He cannot afford it. And what claims has Lydia, what attractions has she beyond youth, health, and good humour, that could make him for her sake forego every chance of benefiting himself by marrying well? As to what restraint the apprehensions of disgrace in the corps might throw on a dishonourable elopement with her, I am not able to judge; for I know nothing of the effects that such a step might produce. But as to your other objection, I am afraid it will hardly hold good. Lydia has no brothers to step forward; and he might imagine, from my father’s behaviour, from his indolence and the little attention he has ever seemed to give to what was going forward in his family, that _he_ would do as little and think as little about it, as any father could do, in such a matter.”
承心中畏懼，不敢不從，遂脫袍獻上。操親自以手提起，對日影中細細詳看。看畢，自己穿在身上，繫了玉帶，回顧左右曰：「長短如何？」左右稱美。操謂承曰：「國舅即以此袍帶轉賜與吾，何如？」承告曰：「君恩所賜，不敢轉贈；容某別製奉獻。」操曰：「國舅受此衣帶，莫非其中有謀乎？」承驚曰：「某焉敢？丞相如要，便當留下。」操曰：「公受君賜，吾何相奪？聊為戲耳。」遂脫袍帶還承。
Konungen gick ångestfullt uppåt koret, följd av de andra, och fortsatte att tala, ibland häftigt tvärtystnande för att lyssna på honom, ibland utan att höra på.
“Do not think of revenge, or anything of the sort, at present. I think that we may gain that by means of the law; but we have our web to weave, while theirs is already woven. The first consideration is to remove the pressing danger which threatens you. The second is to clear up the mystery and to punish the guilty parties.”
鎮西將軍鍾會，所向無敵，前無強梁，節制眾城，網羅迸逸；蜀之豪帥，面縛歸命；謀無遺策，舉無廢功；其以會為司徒，進封縣侯，增邑萬戶，封子二人亭侯，邑各千戶。
“I am so delighted that you have come,” she said earnestly. “It is so very kind of you both; but indeed I do not know what I should do. Your advice will be altogether invaluable to me.”
“Well, at any rate, the Dormouse said—” the Hatter went on, looking anxiously round to see if he would deny it too: but the Dormouse denied nothing, being fast asleep.
Emma, silencieuse, regardait tourner les roues. Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l’amble dans les brancards, qui étaient trop larges pour lui. Les guides molles battaient sur sa croupe en s’y trempant d’écume, et la boîte ficelée derrière le boc donnait contre la caisse de grands coups réguliers.
卻說玄德撞出西門，行無數里，前有大溪，攔住去路。那檀溪闊數丈，水通襄江，其波甚緊。玄德到溪邊，見不可渡，勒馬再回，遙望城西塵頭大起，追兵將至。玄德曰：「今番死矣！」遂回馬到溪邊。回頭看時，追兵已近。玄德著慌，縱馬下溪。行不數步，馬前蹄忽陷，浸濕衣袍。玄德乃加鞭大呼曰：「的盧！的盧！今日妨吾！」言畢，那馬忽從水中湧身而起，一躍三丈，飛上西岸。
幹思曰：「原來蔡瑁，張允，結連東吳！……」遂將書暗藏於衣內。再欲檢看他書時，床上周瑜翻身，幹急滅燈就寢。瑜口內含糊曰：「子翼，我數日之內，教你看曹賊之首！」幹勉強應之。瑜又曰：「子翼，且住！……教你看曹賊之首！……」及幹問之，瑜又睡著。
當下司馬懿、曹爽，扶太子曹芳即皇帝位。芳字蘭卿，乃叡乞養之子，秘在宮中，人莫知其所由來，於是曹芳諡叡為明帝，葬於高平陵；尊郭皇后為皇太后；改元正始元年。司馬懿與曹爽輔政。爽事懿甚謹，一應大事，必先啟知。爽字昭伯，自幼出入宮中；明帝見爽謹慎，甚是愛敬。爽門下有客五百人，內有五人以浮華相尚，一是何晏，字平叔；一是鄧颺，字玄茂，乃鄧羽之後；一是李勝，字公昭；一是丁謐，字彥靜；一是畢範，字昭先。又有大司農桓範，字元則，頗有智謀，人多稱為『智囊』。此數人皆爽所信任。何晏告爽曰：「主公大權，不可委託他人：恐生後患。」爽曰：「司馬公與我同先帝託孤之命，安忍背之？」晏曰：「昔日先公與仲達破蜀兵之時，累受此人之氣，因而致死，主公何不察也？」爽猛然省悟，遂與多官計議停當，入奏魏主曹芳曰：「司馬懿功高德重，可加為太傅。」芳從之，自是兵權皆歸於爽。爽命弟曹羲為中領軍，曹訓為武衛將軍，曹彥為散騎常侍，各引三千御林軍，任其出入禁宮；又用何晏、鄧颺、丁謐為尚書，畢軌為司隸校尉，李勝為河南尹：此五人日夜與曹爽議事。
Au coup de marteau d’Emma, Charles, qui l’attendait, s’avança les bras ouverts et lui dit avec des larmes dans la voix:
But now, when I appeared almost within grasp of my foe, my hopes were suddenly extinguished, and I lost all trace of him more utterly than I had ever done before. A ground sea was heard; the thunder of its progress, as the waters rolled and swelled beneath me, became every moment more ominous and terrific. I pressed on, but in vain. The wind arose; the sea roared; and, as with the mighty shock of an earthquake, it split and cracked with a tremendous and overwhelming sound. The work was soon finished; in a few minutes a tumultuous sea rolled between me and my enemy, and I was left drifting on a scattered piece of ice that was continually lessening and thus preparing for me a hideous death.
I skogsbrynet hade det i en hast blivit svart av folk, som sjöng och larmade. Både skallgångskarlarna, bergsdrängarna och finnarna hade slutit sig till den skara av påskfirande ungdom, som de stött på i skogen. Valdemar var lätt att känna igen, där han hoppade och dansade framför de andra i fagerröd mantel och vitbrämad mössa. Bakom honom sprang Gistre Härjanson, lekaren, med den fångade påskskatan, som ännu hade snaran om fötterna och flaxande rycktes hit och dit i luften. Somliga hade över sig bockhudar med hornen på eller stora skråpukar av trä och vax. Där hoppade fiskhuvud, paddor, ulvar och björnar, men de flesta hade lindat armar och ben med röda trasor och klätt sig till djävlar. En djävul kom löpande före de andra och ryckte till sig facklan, som han stack fast mellan käftarna i sitt galthuvud. Sedan bar det i väg med lågor och gnistor om trynet. Magnus flydde med avsky och fasa från klockstapeln och gömde ansiktet i Algot Brynjulvssons kläder.
元妃乃命傳筆硯伺候，親搦湘管，擇其几處最喜者賜名．按其書云：顧恩思義
魏延在寨中,不見費褘來回覆,心中疑惑,乃令馬岱引十數騎往探消息。回報曰：「後軍乃姜維總督,前軍大半皆退入谷中去了。」延大怒曰：「豎儒焉敢欺我！我必殺之！」因謂岱日：「公肯相助否？」岱曰：「吾亦素恨楊儀,願助將軍攻之。」延大喜,即拔寨引本部兵望南而行。
山迢迢兮水長，照軒窗兮明月光．耿耿不寐兮銀河
「臣達伏惟殿下將建伊呂之業，追桓文之功，大事草創，假勢吳楚，是以有為之士，望風歸順。臣委質以來，愆戾山積；臣猶自知，況於君乎？今王朝英俊鱗集，臣內無輔佐之器，外無將領之才，列次功臣，誠足自愧！臣聞范蠡識機，浮於五湖；舅犯謝罪，逡巡河上。夫際會之間，請命乞身，何哉？欲潔去就之分也。況臣卑鄙，無元功勳，自繫於時，竊慕前賢，早思遠恥。昔申生至孝，見疑於親；子胥至忠，見誅於君；蒙恬拓境而被大刑，樂毅破齊而遭讒佞。臣每讀其書，未嘗不感慨流涕；而親當其事，益用傷悼！邇者，荊州覆敗，大臣失節，百無一還；惟臣尋事，自致房陵、上庸，而復乞身自放於外。伏願殿下聖恩感悟，愍臣之心，悼臣之舉。臣誠小人，不能始終。知而為之，敢謂非罪？臣每聞『交絕無惡聲，去臣無怨辭』臣過奉教於君子，願君王勉之。臣不勝惶恐之至！」
不說曹操自回。且說關公來趕車仗，約行三十里，卻只不見。雲長心慌，縱馬四下尋之。忽見山頭一人，高叫：「關將軍且住！」雲長舉目視之，只見一少年，黃巾錦衣，持槍跨馬，馬項下懸著首級一顆，引百餘步卒，飛奔前來。公問曰：「汝何人也？」
Elizabeth took up some needlework, and was sufficiently amused in attending to what passed between Darcy and his companion. The perpetual commendations of the lady either on his hand-writing, or on the evenness of his lines, or on the length of his letter, with the perfect unconcern with which her praises were received, formed a curious dialogue, and was exactly in unison with her opinion of each.
寶玉听如此說，便嚇得欲退不能退，果覺自形污穢不堪．警幻忙攜住寶的手，向眾姊妹道：“你等不知原委：今日原欲往榮府去接絳珠，适從宁府過，偶遇宁榮二公之靈，囑吾云：`吾家自國朝定鼎以來，功名奕世，富貴流，雖歷百年，奈運終數盡，不可挽回者．故遺之子孫雖多，竟無可以繼業．中惟嫡孫寶玉一人，稟性乖張，生性怪譎，雖聰明靈慧，略可望成，無奈吾運數合終，恐無人規引入正．幸仙姑偶來，万望先以情欲聲色z等事警其痴，或能使彼跳出迷人圈子，然后入于正路，亦吾兄弟之幸矣．'如此囑吾，發慈心，引彼至此．先以彼家上中下三等女子之終身冊籍，令彼熟玩，尚未悟，故引彼再至此處，令其再歷飲饌聲色之幻，或冀將來一悟，亦未可知也。”
“Near Lee, in Kent. We have a seven-mile drive before us.”
Ils s’éteignirent peu à peu. Les étoiles s’allumèrent. Quelques gouttes de pluie vinrent à tomber. Elle noua son fichu sur sa tête nue.
Folke Filbyter ryckte till och makade sig en smula åt sidan.
“The first thing that put us out was that advertisement. Spaulding, he came down into the office just this day eight weeks, with this very paper in his hand, and he says:
FAUST. Es sagen’s allerorten Alle Herzen unter dem himmlischen Tage, Jedes in seiner Sprache; Warum nicht ich in der meinen?
--Den här gången fick jag för mycket, stönade Gistre under sin förklädnad. Men du är god, du har hjärta, herre. Nog är jag en förtappad usling, men för dig kunde jag gå i döden... Du har väl nyckelknippan?
卻說玄德引關、張來潁川，聽得喊殺之聲，又望見火光燭天，急引兵來時，賊已敗散。玄德見皇甫嵩，朱雋，其道盧植之意。嵩曰：「張梁、張寶勢窮力乏，必投廣宗去依張角。玄德可即星夜往助。」
“It is fortunate, for you will perhaps be able to post me up. I read nothing except the criminal news and the agony column. The latter is always instructive. But if you have followed recent events so closely you must have read about Lord St. Simon and his wedding?”
玄德背後雲長大怒，剔起臥蠶眉，睜開丹鳳眼，提刀拍馬便出，要斬曹操。玄德見了，慌忙搖手送目。關公見兄如此，便不敢動。玄德欠身向操稱賀曰：「丞相神射，世所罕及！」操笑曰：「此天子洪福耳。」乃回馬向天子稱賀，竟不獻還寶雕弓，親自懸帶。
言未畢，只見蜀兵皆全裝慣束，擁先主而過。吳兵見了，盡皆膽裂。遜曰：「吾之不聽諸公擊班者，正為此也。今伏兵已出，旬日之內，必破蜀矣。」諸將皆曰：「破蜀當在初；今連營五六百里，相守經七八月，其諸要害，皆已固守，安能破乎？」遜曰；「諸公不知兵法：備乃世之梟雄，更多智謀，其兵始集，法度精專；今守之久矣，不得我便，兵疲意阻，取之正在今日。」諸將方纔歎服。後人有詩讚曰：虎帳談兵按六韜，安排香餌釣鯨鰲。三分自是多英俊，又顯江南陸遜高。
MEPHISTOPHELES. Gib nur erst acht, die Bestialität Wird sich gar herrlich offenbaren.
黛玉起來叫醒湘云， 二人都穿了衣服．寶玉复又進來，坐在鏡台旁邊，只見紫鵑，雪雁進來伏侍梳洗．湘云洗了面，翠縷便拿殘水要潑，寶玉道：“站著，我趁勢洗了就完了， 省得又過去費事。”說著便走過來，彎腰洗了兩把．紫鵑遞過香皂去，寶玉道：這盆里的就不少，不用搓了。”再洗了兩把，便要手巾．翠縷道：“還是這個毛病儿，多早晚才改． "寶玉也不理，忙忙的要過青鹽擦了牙，嗽了口，完畢，見湘云已梳完了頭，便走過來笑道：“好妹妹，替我梳上頭罷。”湘云道：“這可不能了。”寶玉笑道：“好妹妹，你先時怎么替我梳了呢？"湘云道：“如今我忘了，怎么梳呢？"寶玉道：“橫豎我不出門，又不帶冠子勒子， 不過打几根散辮子就完了。”說著，又千妹妹万妹妹的央告．湘云只得扶過他的頭來， 一一梳篦．在家不戴冠，并不總角，只將四圍短發編成小辮，往頂心發上歸了總，編一根大辮，紅絛結住．自發頂至辮梢，一路四顆珍珠，下面有金墜腳．湘云一面編著，一面說道：“這珠子只三顆了，這一顆不是的．我記得是一樣的，怎么少了一顆？"寶玉道：“丟了一顆。”湘云道：“必定是外頭去掉下來，不防被人揀了去，倒便宜他。”黛玉一旁盥手，冷笑道：“也不知是真丟了，也不知是給了人鑲什么戴去了！"寶玉不答，因鏡台兩邊俱是妝奩等物，順手拿起來賞玩，不覺又順手拈了胭脂，意欲要往口邊送，因又怕史湘云說．正猶豫間，湘云果在身后看見，一手掠著辮子，便伸手來"拍"的一下，從手中將胭脂打落，說道：“這不長進的毛病儿，多早晚才改過！”
Småningom började vakterna och småpigorna under spe och kvävt skratt att leta efter de försvunna, och det blev oro i drotthuset. Gistre Härjanson var den ende, som sökte på egen hand. Van som han var att upptäcka spår i skogarna, igenkände han snart i snön några märken efter de spikar, som Martinus hade under träsulorna för att de skulle bli tunga. Han följde dem steg för steg ända till Den heliga kerubens kapell. Där stannade han och stod och lät fingrarna leka på harpsträngarna, som han brukade, då han var ensam, utan att rätt veta, vad han spelade. En skara av unga kvinnor drog förbi ute på fältet, men han kunde icke rycka sina tankar från kapellet. Han följde tonerna och böjde sig åt sidorna och talade halvhögt till den försvunne munken, som hade han ännu stått framför honom.
“You can imagine from what I say that my poor sister Julia and I had no great pleasure in our lives. No servant would stay with us, and for a long time we did all the work of the house. She was but thirty at the time of her death, and yet her hair had already begun to whiten, even as mine has.”
Ils entendirent huit heures sonner aux différentes horloges du quartier Beauvoisine, qui est plein de pensionnats, d’églises et de grands hôtels abandonnés. Ils ne se parlaient plus; mais ils sentaient, en se regardant, un bruissement dans leurs têtes, comme si quelque chose de sonore se fût réciproquement échappé, de leurs prunelles fixes. Ils venaient de se joindre les mains; et le passé, l’avenir, les réminiscences et les rêves, tout se trouvait confondu dans la douceur de cette extase. La nuit s’épaississait sur les murs, où brillaient encore, à demi perdues dans l’ombre, les grosses couleurs de quatre estampes représentant quatre scènes de la Tour de Nesle, avec une légende au bas, en espagnol et en français. Par la fenêtre à guillotine, on voyait un coin de ciel noir entre des toits pointus.
“We have known for some time that a clever gang was at work,” said the inspector. “They have been turning out half-crowns by the thousand. We even traced them as far as Reading, but could get no farther, for they had covered their traces in a way that showed that they were very old hands. But now, thanks to this lucky chance, I think that we have got them right enough.”
大家吃著酒． 賈母便問道：“可是才姨太太提香菱，我听見前儿丫頭們說`秋菱'，不知是誰，問起來才知道是他．怎么那孩子好好的又改了名字呢？"薛姨媽滿臉飛紅，歎了一口气道：“老太太再別提起．自從蟠儿娶了這個不知好歹的媳婦，成日家咕咕唧唧，如今鬧的也不成個人家了．我也說過他几次，他牛心不听說，我也沒那么大精神和他們盡著吵去，只好由他們去．可不是他嫌這丫頭的名儿不好改的。”賈母道：“名儿什么要緊的事呢？"薛姨媽道：“說起來我也怪臊的，其實老太太這邊有什么不知道的．他那里是為這名儿不好，听見說他因為是寶丫頭起的，他才有心要改。”賈母道：“這又是什么原故呢？ "薛姨媽把手絹子不住的擦眼淚，未曾說，又歎了一口气，道：“老太太還不知道呢， 這如今媳婦子專和寶丫頭慪气．前日老太太打發人看我去，我們家里正鬧呢。”賈母連忙接著問道：“可是前儿听見姨太太肝气疼，要打發人看去，后來听見說好了， 所以沒著人去．依我，勸姨太太竟把他們別放在心上．再者，他們也是新過門的小夫妻，過些時自然就好了．我看寶丫頭性格儿溫厚和平，雖然年輕，比大人還強几倍．前日那小丫頭子回來說，我們這邊還都贊歎了他一會子．都象寶丫頭那樣心胸儿脾气儿， 真是百里挑一的．不是我說句冒失話，那給人家做了媳婦儿，怎么叫公婆不疼，家里上上下下的不賓服呢． "寶玉頭里已經听煩了，推故要走，及听見這話，又坐了呆呆的往下听． 薛姨媽道：“不中用．他雖好，到底是女孩儿家．養了蟠儿這個糊涂孩子，真真叫我不放心， 只怕在外頭喝點子酒，鬧出事來．幸虧老太太這里的大爺二爺常和他在一塊儿， 我還放點儿心。”寶玉听到這里，便接口道：“姨媽更不用懸心．薛大哥相好的都是些正經買賣大客人，都是有体面的，那里就鬧出事來。”薛姨媽笑道：“依你這樣說， 我敢只不用操心了。”說話間，飯已吃完．寶玉先告辭了，晚間還要看書，便各自去了．
第一○○回：漢兵劫寨破曹真，武侯鬥陣辱仲達
卻說賈政試了寶玉一番， 心里卻也喜歡，走向外面和那些門客閒談．說起方才的話來，便有新近到來最善大棋的一個王爾調名作梅的說道：“据我們看來，寶二爺的學問已是大進了。”賈政道：“那有進益，不過略懂得些罷咧，`學問'兩個字早得很呢。”詹光道：“這是老世翁過謙的話．不但王大兄這般說，就是我們看，寶二爺必定要高發的。” 賈政笑道：“這也是諸位過愛的意思。”那王爾調又道：“晚生還有一句話，不揣冒昧，和老世翁商議． "賈政道：“什么事？"王爾調陪笑道：“也是晚生的相与，做過南韶道的張大老爺家有一位小姐，說是生得德容功貌俱全，此時尚未受聘．他又沒有儿子，家資巨万． 但是要富貴雙全的人家，女婿又要出眾，才肯作親．晚生來了兩個月，瞧著寶二爺的人品學業， 都是必要大成的．老世翁這樣門楣，還有何說．若晚生過去，包管一說就成。”賈政道：“寶玉說親卻也是年紀了，并且老太太常說起．但只張大老爺素來尚未深悉． "詹光道：“王兄所提張家，晚生卻也知道．況和大老爺那邊是舊親，老世翁一問便知． "賈政想了一回，道：“大老爺那邊不曾听得這門親戚。”詹光道：“老世翁原來不知，這張府上原和邢舅太爺那邊有親的。”賈政听了，方知是邢夫人的親戚．坐了一回，進來了， 便要同王夫人說知，轉問邢夫人去．誰知王夫人陪了薛姨媽到鳳姐那邊看巧姐儿去了．那天已經掌燈時候，薛姨媽去了，王夫人才過來了．賈政告訴了王爾調和詹光的話，又問巧姐儿怎么了．王夫人道：“怕是惊風的光景。”賈政道：“不甚利害呀？"王夫人道：“看著是搐風的來頭，只還沒搐出來呢。”賈政听了，便不言語，各自安歇，一宿晚景不提．
卻說諸葛瑾大敗一陣，又值暑天，人馬多生疾病;乃修書一封，令人轉達陸遜,議欲撤兵還國。遜看書畢，謂來人曰：「拜上將軍;吾自有主意。」使者回報諸葛瑾。瑾問：「陸將軍作何舉動？」使者曰：「但見陸將軍催督眾人於營外種荳菽，自與諸將在轅門射戲。」
瑜受了劍，對眾言曰：「吾奉主公之命，率眾破曹。諸將官吏來日俱於江畔行營聽令。如遲誤者，依七禁令五十四斬施行。」言罷，辭了孫權，起身出府。眾文武各無言而散。
--Han kommer själv att gå under på detta. Så är det med alla av dvärgfolket. När de en gång få tycke för något, kunna de inte längre sluta. Och när de börja att grubbla och fråga, brister deras själ sönder och flyter ihop med luften och vildmarkerna omkring dem.
嶷與平面面相覷，皆不敢去。孔明曰：「若有疏失，非汝等之罪。不必多言，可疾去。」二人又哀告曰：「丞相欲殺某二人，就此請殺，只不敢去。」孔明笑曰：「何其愚也！吾令汝等去，自有主見。吾昨夜仰觀天文，見畢星躔于太陰之分，此月內必有大雨淋漓。魏兵雖有四十萬，安敢深入險阻之地？因此不用多軍，決不受害。吾將大軍皆在漢中安居一月，待魏兵退，那時吾疾出以大兵掩之。以逸待勞，吾十萬之眾可勝魏兵四十萬也。」
話說尤氏從惜春處賭气出來，正欲往王夫人處去．跟從的老嬤嬤們因悄悄的回道：“奶奶且別往上房去．才有甄家的几個人來，還有些東西，不知是作什么机密事．奶奶這一去恐不便。”尤氏听了道：“昨日听見你爺說，看邸報甄家犯了罪，現今抄沒家私，調取進京治罪．怎么又有人來？"老嬤嬤道：“正是呢．才來了几個女人，气色不成气色，慌慌張張的，想必有什么瞞人的事情也是有的。”尤氏听了，便不往前去，仍往李氏這邊來了．恰好太醫才診了脈去．李紈近日也略覺精爽了些，擁衾倚枕，坐在床上，正欲一二人來說些閒話．因見尤氏進來不似往日和藹可親，只呆呆的坐著．李紈因問道：“你過來了這半日，可在別屋里吃些東西沒有？只怕餓了。”命素云瞧有什么新鮮點心揀了來．尤氏忙止道：“不必，不必．你這一向病著，那里有什么新鮮東西．況且我也不餓。”李紈道：“昨日他姨娘家送來的好茶面子，倒是對碗來你喝罷。”說畢，便吩咐人去對茶．尤氏出神無語．跟來的丫頭媳婦們因問：“奶奶今日中晌尚未洗臉，這會子趁便可淨一淨好？"尤氏點頭．李紈忙命素云來取自己的妝奩．素云一面取來，一面將自己的胭粉拿來，笑道：“我們奶奶就少這個．奶奶不嫌髒，這是我的，能著用些。”李紈道：“我雖沒有，你就該往姑娘們那里取去．怎么公然拿出你的來．幸而是他，若是別人，豈不惱呢。”尤氏笑道：“這又何妨．自來我凡過來，誰的沒使過，今日忽然又嫌髒了？"一面說，一面盤膝坐在炕沿上．銀蝶上來忙代為卸去腕鐲戒指，又將一大袱手巾蓋在下截，將衣裳護嚴．小丫鬟炒豆儿捧了一大盆溫水走至尤氏跟前，只彎腰捧著．李紈道：“怎么這樣沒規矩。”銀蝶笑道：“說一個個沒机變的，說一個葫蘆就是一個瓢．奶奶不過待咱們寬些，在家里不管怎樣罷了，你就得了意，不管在家出外，當著親戚也只隨著便了。”尤氏道：“你隨他去罷，橫豎洗了就完事了。”炒豆儿忙赶著跪下．尤氏笑道：“我們家下大小的人只會講外面假禮假体面，究竟作出來的事都夠使的了。”李紈听如此說，便知他已知道昨夜的事，因笑道：“你這話有因，誰作事究竟夠使了？"尤氏道：“你倒問我！你敢是病著死過去了！”
此時秦朗所引一萬兵，都被蜀兵圍住，箭如飛蝗。秦朗死於亂軍之中。司馬懿引敗兵奔入本寨。三更以後，天復清朗。孔明在山頭上鳴金收軍。原來二更時陰雲四合，乃孔明用遁甲之法﹔後收兵已了，天復清朗，乃孔明驅六丁六甲掃蕩浮雲也。
— Que vous seriez charitable, poursuivit-il en se relevant, de satisfaire une fantaisie!
— Alors, madame Bovary, dit-il enfin, faites excuse, mais le devoir avant tout, vous savez; il faut que j’expédie mes garnements. Voilà les premières communions qui vont venir. Nous serons encore surpris, j’en ai peur! Aussi, à partir de l’Ascension, je les tiens recta tous les mercredis une heure de plus. Ces pauvres enfants! on ne saurait les diriger trop tôt dans la voie du Seigneur, comme, du reste, il nous l’a recommandé lui-même par la bouche de son divin Fils... Bonne santé, madame; mes respects à monsieur votre mari!
Le drap de sa robe s’accrochait au velours de l’habit. Elle renversa son cou blanc, qui se gonflait d’un soupir; et, défaillante, tout en pleurs, avec un long frémissement et se cachant la figure, elle s’abandonna.
And now my wanderings began which are to cease but with life. I have traversed a vast portion of the earth and have endured all the hardships which travellers in deserts and barbarous countries are wont to meet. How I have lived I hardly know; many times have I stretched my failing limbs upon the sandy plain and prayed for death. But revenge kept me alive; I dared not die and leave my adversary in being.
Elizabeth assured him that she could suit herself perfectly with those in the room.
“Once,” said the Mock Turtle at last, with a deep sigh, “I was a real Turtle.”
司馬昭覽畢，深疑鄧艾有自專之心，乃先發手書與衛瓘，隨後降封艾詔曰：
“Well, your own good sense will suggest what measures I took next. I went in the shape of a loafer to Sir George’s house, managed to pick up an acquaintance with his valet, learned that his master had cut his head the night before, and, finally, at the expense of six shillings, made all sure by buying a pair of his cast-off shoes. With these I journeyed down to Streatham and saw that they exactly fitted the tracks.”
加絮念征徭．坳垤審夷險，寶釵連聲贊好，也便聯道：
且說寶玉送了黛玉回來， 想著黛玉的孤苦，不免也替他傷感起來．因要將這話告訴襲人，進來時卻只有麝月秋紋在房中．因問：“你襲人姐姐那里去了？"麝月道：“左不過在這几個院里，那里就丟了他．一時不見，就這樣找。”寶玉笑著道：“不是怕丟了他．因我方才到林姑娘那邊，見林姑娘又正傷心呢．問起來卻是為寶姐姐送了他東西，他看見是他家鄉的土物， 不免對景傷情．我要告訴你襲人姐姐，叫他閒時過去勸勸。”正說著， 晴雯進來了，因問寶玉道：“你回來了，你又要叫勸誰？"寶玉將方才的話說了一遍． 晴雯道：“襲人姐姐才出去，听見他說要到璉二奶奶那邊去．保不住還到林姑娘那里． "寶玉听了，便不言語．秋紋倒了茶來，寶玉漱了一口，遞給小丫頭子，心中著實不自在，就隨便歪在床上．
«Pourquoi ces festons, ces fleurs, ces guirlandes? Où courait cette foule comme les flots d’une mer en furie, sous les torrents d’un soleil tropical qui répandait sa chaleur sur nos guérets?»
少頃，李傕來見，帶劍而入。帝面如土色。傕謂帝曰：「郭汜不臣，監禁公卿，欲劫陛下。非臣則駕被擄矣。」帝拱手稱謝，傕乃出。時皇甫酈入見帝。帝知酈能言，又與李傕同鄉，詔使往兩邊解和。酈奉詔，走至汜營說汜。汜曰：「如李傕送出天子，我便放出公卿。」
Valdemar kom ut på trappan. När han märkte att kvinnorna mer och mer försökte närma sig kyrkan och böjde sig åt alla sidor för att se in genom dörren, som om de på avstånd letat efter något, skyndade han sig ned och hejdade dem med muntra rop och tecken.
GRETCHEN. Weh! Weh! Wär ich der Gedanken los, Die mir herüber und hinüber gehen Wider mich!
Ensuite, il parlait de la condition des paysans. Certes, le gouvernement faisait beaucoup, mais, pas assez! «Du courage! lui criait-il; mille réformes sont indispensables, accomplissons-les.» Puis, abordant l’entrée du Conseiller, il n’oubliait point «l’air martial de notre milice», ni «nos plus sémillantes villageoises», ni «les vieillards à tête chauve, sorte de patriarches qui étaient là, et dont quelques-uns, débris de nos immortelles phalanges, sentaient encore battre leurs cœurs au son mâle des tambours.» Il se citait des premiers parmi les membres du jury, et même il rappelait, dans une note, que M. Homais, pharmacien, avait envoyé un mémoire sur le cidre à la Société d’agriculture. Quand il arrivait à la distribution des récompenses, il dépeignait la joie des lauréats en traits dithyrambiques. Le père embrassait son fils, le frère le frère, l’époux l’épouse. Plus d’un montrait avec orgueil son humble médaille, et sans doute, revenu chez lui, près de sa bonne ménagère, il l’aura suspendue en pleurant aux murs discrets de sa chaumine.
I shall continue my journal concerning the stranger at intervals, should I have any fresh incidents to record.
Un matin, que Charles était sorti dès avant l’aube, elle fut prise par la fantaisie de voir Rodolphe à l’instant. On pouvait arriver promptement à la Huchette, y rester une heure et être rentré dans Yonville que tout le monde encore serait endormi. Cette idée la fit haleter de convoitise, et elle se trouva bientôt au milieu de la prairie, où elle marchait à pas rapides, sans regarder derrière elle.
--Han gav oss ett fullrustat skepp, svarade Hallsten och låtsades upptagen av att spänna på sitt bälte. Jag borde ha tänkt på det nyss, då vi talades vid. Hör nu, far! Det gick ju redan då rykten om, att du inte bara hade gods utan också guld, men inte visste jag att det var så mycket. Och nu har jag en känsla av, att vi äro hårda och otacksamma mot dig. För oss är du och förblir efter i dag vår återfunne far, antingen du sedan är fattig eller rik.
此系身前身后事，倩誰記去作奇傳？詩后便是此石墜落之鄉，投胎之處，親自經歷的一段陳跡故事．其中家庭閨閣瑣事，以及閒情詩詞倒還全備，或可适趣解悶，然朝代年紀，地輿邦國，卻反失落無考．
Il était déjà de l’autre côté de la rivière et marchait vite dans la prairie.
“‘That is very awkward. Could I not come at some more convenient hour?’
FAUST. Das Pentagramma macht dir Pein? Ei sage mir, du Sohn der Hölle, Wenn das dich bannt, wie kamst du denn herein? Wie ward ein solcher Geist betrogen?
The King looked anxiously at the White Rabbit, who said in a low voice, “Your Majesty must cross-examine _this_ witness.”
曹丕及群臣皆驚。丕又曰：「七步成章，吾猶以為遲。汝能應聲而作詩一首否？」植曰：「願即命題。」丕曰：「吾與汝乃兄弟也。以此為題。亦不許犯著『兄弟』字樣。」植略不思索，即口占一首曰：
--Yrsa-lill, det är jag, och jag kommer för att rädda dig, om du vill följa mig och för alltid bli min. Svara, att du vill det!
比及韓當到橋上時，蔣欽，陳武早駕小舟從河岸邊殺過橋來，亂箭射倒岸上軍，二人飛身上岸砍殺，嚴輿退走。韓當引軍直殺到閶門下，賊退入城裏去了。策分兵水陸並進，圍住吳城。一困三日，無人出戰。策引眾軍到閶門外招諭，城上一員裨將，左手托定護梁，右手指著城下大罵。太史慈就馬上拈弓取箭，顧軍將曰：「看我射中這廝左手！」
次日賈政進內， 請示大臣們，說是：“蒙恩感激，但未服闋，應該怎么謝恩之處，望乞大人們指教。”眾朝臣說是代奏請旨．于是圣恩浩蕩，即命陛見．賈政進內謝了恩，圣上又降了好些旨意，又問起寶玉的事來．賈政据實回奏．圣上稱奇，旨意說，寶玉的文章固是清奇， 想他必是過來人，所以如此．若在朝中，可以進用．他既不敢受圣朝的爵位，便賞了一個"文妙真人"的道號．賈政又叩頭謝恩而出．
肝邪偏旺． 木气不能疏達，勢必上侵脾土，飲食無味，甚至胜所不胜，肺金定受其殃．气不流精，凝而為痰，血隨气
玄德大喜，訴說從前之事。關公亦訴前事。玄德曰：「吾初見子龍，便有留戀不捨之情。今幸得相遇！」雲曰：「雲奔走四方，擇主而事，未有如使君者。今得相隨，大稱平生。雖肝腦塗地,無恨矣。」
Quand le costume fut prêt, Charles écrivit à M. Boulanger que sa femme était à sa disposition, et qu’ils comptaient sur sa complaisance.
Dès les premiers froids, Emma quitta sa chambre pour habiter la salle, longue pièce à plafond bas où il y avait, sur la cheminée, un polypier touffu s’étalant contre la glace. Assise dans son fauteuil, près de la fenêtre, elle voyait passer les gens du village sur le trottoir.
We were seated at breakfast one morning, my wife and I, when the maid brought in a telegram. It was from Sherlock Holmes and ran in this way:
“Very likely not. However that may be, the young lady was very decidedly carried away, and, having quite made up her mind that her stepfather was in France, the suspicion of treachery never for an instant entered her mind. She was flattered by the gentleman’s attentions, and the effect was increased by the loudly expressed admiration of her mother. Then Mr. Angel began to call, for it was obvious that the matter should be pushed as far as it would go if a real effect were to be produced. There were meetings, and an engagement, which would finally secure the girl’s affections from turning towards anyone else. But the deception could not be kept up forever. These pretended journeys to France were rather cumbrous. The thing to do was clearly to bring the business to an end in such a dramatic manner that it would leave a permanent impression upon the young lady’s mind and prevent her from looking upon any other suitor for some time to come. Hence those vows of fidelity exacted upon a Testament, and hence also the allusions to a possibility of something happening on the very morning of the wedding. James Windibank wished Miss Sutherland to be so bound to Hosmer Angel, and so uncertain as to his fate, that for ten years to come, at any rate, she would not listen to another man. As far as the church door he brought her, and then, as he could go no farther, he conveniently vanished away by the old trick of stepping in at one door of a four-wheeler and out at the other. I think that was the chain of events, Mr. Windibank!”
“But you see that Jane,” said her aunt, “does not think so ill of Wickham, as to believe him capable of the attempt.”
Alice felt that this could not be denied, so she tried another question. “What sort of people live about here?”
紹曰：「待我思之。」因問玄德曰：「田豐勸我固守，何如？」玄德曰：「曹操欺君之賊，明公若不討之，恐失大義於天下。」紹曰：「玄德之言甚善。」遂欲興兵。田豐又諫。紹怒曰：「汝等弄文輕武，使我失大義！」田豐頓首曰：「若不聽臣良言，出師不利。」紹大怒，欲斬之。玄德力勸，乃囚於獄中。沮授見田豐下獄，乃會其宗族，盡散家財，與之訣曰：「吾隨軍而去，勝則威無不加，敗則一身不保矣！」眾皆下淚送之。
“_You’d_ better not talk!” said Five. “I heard the Queen say only yesterday you deserved to be beheaded!”
“Are they not fresh and beautiful?” I cried with all the enthusiasm of a man fresh from the fogs of Baker Street.
It was late before Sherlock Holmes returned. He came back alone, for Lestrade was staying in lodgings in the town.
Un soir, en rentrant, Léon trouva dans sa chambre un tapis de velours et de laine avec des feuillages sur fond pâle, il appela madame Homais, M Homais, Justin, les enfants, la cuisinière, il en parla à son patron; tout le monde désira connaître ce tapis; pourquoi la femme du médecin faisait-elle au clerc des générosités? Cela parut drôle, et l’on pensa définitivement qu’elle devait être sa bonne amie.
“No, no, nothing of the kind. It is perhaps the best possible solution. I trust, Mr. Holder, that you are nearing the end of your troubles.”
MARGARETE. Ich möchte drum mein’ Tag’ nicht lieben, Würde mich Verlust zu Tode betrüben.
De sträckte sig utefter marken. De togo höga språng framåt, trots den tunga rustningen, och alltid träffade deras svärd. Ingen kunde motstå dem. Yxorna slogos ur händerna, spikklubborna slungades upp i luften, pilar och spjut brötos mot deras brynjor som vass. Men när de stötte på en åldring eller halvvuxen, höllo de in sitt vapen och slogo honom på skuldran med orden:--Gack i frid! Jesus Kristus lever.
“Well, at least,” said Holmes, “you have had your revenge upon them. There can be no question that it was your oil-lamp which, when it was crushed in the press, set fire to the wooden walls, though no doubt they were too excited in the chase after you to observe it at the time. Now keep your eyes open in this crowd for your friends of last night, though I very much fear that they are a good hundred miles off by now.”
“Mary Ann! Mary Ann!” said the voice. “Fetch me my gloves this moment!” Then came a little pattering of feet on the stairs. Alice knew it was the Rabbit coming to look for her, and she trembled till she shook the house, quite forgetting that she was now about a thousand times as large as the Rabbit, and had no reason to be afraid of it.
— Qu’est-ce que cela fait? interrompit Emma. Une bonne mère de famille ne s’inquiète pas de sa toilette.
MARGARETE. Ich war bestürzt, mir war das nie geschehn; Es konnte niemand von mir Übels sagen. Ach, dacht ich, hat er in deinem Betragen Was Freches, Unanständiges gesehn? Es schien ihn gleich nur anzuwandeln, Mit dieser Dirne gradehin zu handeln. Gesteh ich’s doch! Ich wußte nicht, was sich Zu Eurem Vorteil hier zu regen gleich begonnte; Allein gewiß, ich war recht bös auf mich, Daß ich auf Euch nicht böser werden konnte.
那日果然來了几個女人，都是艷妝麗服．邢夫人接了進去，敘了些閒話．那來人本知是個誥命， 也不敢待慢．邢夫人因事未定，也沒有和巧姐說明，只說有親戚來瞧，叫他去見．那巧姐到底是個小孩子，那管這些，便跟了奶媽過來．平儿不放心，也跟著來．只見有兩個宮人打扮的，見了巧姐便渾身上下一看，更又起身來拉著巧姐的手又瞧了一遍， 略坐了一坐就走了．倒把巧姐看得羞臊，回到房中納悶，想來沒有這門親戚，便問平儿．平儿先看見來頭，卻也猜著八九必是相親的。”但是二爺不在家，大太太作主，到底不知是那府里的．若說是對頭親，不該這樣相看．瞧那几個人的來頭，不象是本支王府，好象是外頭路數如今且不必和姑娘說明，且打听明白再說。”
呂布看了書，與陳宮計議曰：「前者袁術送糧致書，蓋欲使我不救玄德也。今玄德又來求救，吾想玄德屯軍小沛，未必遂能為我害；若袁術併了玄德，則北連泰山諸將以圖我，我不能安枕矣；不若救玄德。」遂點兵啟程。
“Yes,” said Holmes, answering the look rather than the words. “It is so. I know all about McCarthy.”
There was little difficulty in entering the grounds, for unrepaired breaches gaped in the old park wall. Making our way among the trees, we reached the lawn, crossed it, and were about to enter through the window when out from a clump of laurel bushes there darted what seemed to be a hideous and distorted child, who threw itself upon the grass with writhing limbs and then ran swiftly across the lawn into the darkness.
At this moment the King, who had been for some time busily writing in his note-book, cackled out “Silence!” and read out from his book, “Rule Forty-two. _All persons more than a mile high to leave the court_.”
--Jag svarade: lag och rätt får ingen bryta. Kronan är Valdemars, och jag skall hålla den fast på hans huvud, Gud frälse min själ. Blive jag annars redan här på jorden en av de evigt fördömda!
--Du hjulbente och kutige Asa-Tor! utbrast han. När hittade en bonde en sådan fångst i sin varggrop!
漢初誇伏劍，漢末見王經：真烈心無異，堅剛志更清。節如泰華重，命羽毛輕。母子聲名在，應同天地傾。
正說間，忽報吳兵在城下，將關公父子首級招安。王甫、周倉大驚，急登城視之，果關公父子首級也。王甫大叫一聲，墮城而死。周倉自刎而亡。於是麥城亦屬東吳。卻說關公英魂不散，蕩蕩悠悠，直至一處，乃荊門州當陽縣一座山，名為玉泉山。山上有一老僧，法名普靜，原是汜水關鎮國寺中長老；後因雲遊天下，來到此處，見山明水秀，就此結草為庵，每日坐禪參道；身邊只有一小行者，化飯度日。是夜日白風清，三更已後，普靜正在庵中默坐，忽聞空中有人大呼曰：「還我頭來！」普靜仰面諦觀，只見空中一人，騎赤兔馬，提青龍刀；左有一白面將軍、右有一黑臉虯髯之人相隨；一齊按落雲頭，至玉泉山頂。普靜認得是關公，遂以手中麈尾擊其戶曰：「雲長安在？」
--Därför att ditt skinn, jarl, skiftar allt efter som ljusen skina på dig. Och då tänkte jag: Hur strider och lider inte nu den mannen! Hur brottas inte natt och ljus i hans själ liksom på hans anlete!
人報黃祖斬了禰衡，表問其故。對曰：「黃祖與禰衡共飲，皆醉。祖問衡曰：『君在許都有何人物？』衡曰：『大兒孔文舉，小兒楊德祖：除此二人，別無人物。』祖曰：『似我何如？』衡曰：『汝似廟中之神，雖受祭祀，恨無靈驗！』祖大怒曰：『汝以我為土木偶人耶！』遂斬之。衡至死罵不絕口。」劉表聞衡死，亦嗟呀不已，令葬於鸚鵡洲邊。後人有詩歎曰：
操然其言，遂議東征呂布。荀彧曰：「可先使人往約劉備，待其回報，方可動兵。」操從之，一面發書與玄德，一面厚遣紹使，奏封紹為大將軍太尉，兼都督冀、青、幽、并四州，密書答之云：「公可討公孫瓚，吾當相助。」紹得書大喜，便進兵攻公孫瓚。
“It was a lady on horseback, accompanied by a country-man as a guide. The lady was dressed in a dark suit and covered with a thick black veil. Agatha asked a question, to which the stranger only replied by pronouncing, in a sweet accent, the name of Felix. Her voice was musical but unlike that of either of my friends. On hearing this word, Felix came up hastily to the lady, who, when she saw him, threw up her veil, and I beheld a countenance of angelic beauty and expression. Her hair of a shining raven black, and curiously braided; her eyes were dark, but gentle, although animated; her features of a regular proportion, and her complexion wondrously fair, each cheek tinged with a lovely pink.
一日，賈政無事，在書房中看書．簽押上呈進一封書子，外面官封上開著：“鎮守海門等處總制公文一角，飛遞江西糧道衙門。”賈政拆封看時，只見上寫道：
平儿同丰儿回去，將到鳳姐那邊，碰見薛家差來的一個老婆子，接著問好．平儿便問道：“你那里來的？"婆子道：“那邊太太姑娘叫我來請各位太太，奶奶，姑娘們的安．我才剛在奶奶前問起姑娘來，說姑娘到園中去了．可是從邢姑娘那里來么？"平儿道：“你怎么知道？ "婆子道：“方才听見說．真真的二奶奶和姑娘們的行事叫人感念。”平儿笑了一笑說：“你回來坐著罷。”婆子道：“我還有事，改日再過來瞧姑娘罷。”說著走了．平儿回來，回复了鳳姐．不在話下．
When I had concluded my narration, I said, “This is the being whom I accuse and for whose seizure and punishment I call upon you to exert your whole power. It is your duty as a magistrate, and I believe and hope that your feelings as a man will not revolt from the execution of those functions on this occasion.”
四人爭論未定，紹躊躇不決。忽許攸、荀諶自外而入。紹曰：「二人多有見識，且看如何主張。」二人施禮畢，紹曰：「鄭尚書有書來，令我起兵助劉備，攻曹操。起兵是乎？不起兵是乎？」二人齊聲應曰：「明公以眾克寡，以強攻弱，討漢賊以扶王室：起兵是心。」紹曰：「二人所見，正合我心。」便商議興兵。先令孫乾回報鄭玄，並約玄德準備接應；一面令審配、逢紀為統軍，田豐、荀諶、許攸為謀士，顏良、文醜為將軍，起馬軍一十五萬，步兵一十五萬，共精兵三十萬，望黎陽進發。
Karl Algotsson skyndade sig att läsa tre aven. Då måste också abbedissan bekväma sig att göra detsamma, fast hon var mäkta ond.
MARTHE (lacht). Denk, Kind, um alles in der Welt! Der Herr dich für ein Fräulein hält.
“But a terrible change came over our stepfather about this time. Instead of making friends and exchanging visits with our neighbours, who had at first been overjoyed to see a Roylott of Stoke Moran back in the old family seat, he shut himself up in his house and seldom came out save to indulge in ferocious quarrels with whoever might cross his path. Violence of temper approaching to mania has been hereditary in the men of the family, and in my stepfather’s case it had, I believe, been intensified by his long residence in the tropics. A series of disgraceful brawls took place, two of which ended in the police-court, until at last he became the terror of the village, and the folks would fly at his approach, for he is a man of immense strength, and absolutely uncontrollable in his anger.
«Mais messieurs, poursuivait le Conseiller, que si, écartant de mon souvenir ces sombres tableaux, je reporte mes yeux sur la situation actuelle de notre belle patrie: qu’y vois-je? Partout fleurissent le commerce et les arts; partout des voies nouvelles de communication, comme autant d’artères nouvelles dans le corps de l’État, y établissent des rapports nouveaux; nos grands centres manufacturiers ont repris leur activité; la religion, plus affermie, sourit à tous les cœurs; nos ports sont pleins, la confiance renaît, et enfin la France respire!...»
Ett stycke framför helgedomsskrinet kom Valdemar med Eriks baner. Han halkade på stenläggningen, så att han stötte banerstången i marken, och det tog folket som hån, ty han log hela tiden. Vakten måste omgiva honom på båda sidor och hålla i vardera ändan av de sänkta spjuten, så att han gick inom ett skyddande stängsel.
“You are not very vulnerable from above,” Holmes remarked as he held up the lantern and gazed about him.
眾姬妾丫鬟媳婦已是烏壓壓跪了一地，陪笑求說：“二奶奶最圣明的．雖是我們奶奶的不是，奶奶也作踐的夠了．當著奴才們，奶奶們素日何等的好來，如今還求奶奶給留臉。”說著，捧上茶來．鳳姐也摔了，一面止了哭挽頭發，又哭罵賈蓉：“出去請大哥哥來．我對面問他，親大爺的孝才五七，侄儿娶親，這個禮我竟不知道．我問問，也好學著日后教導子侄的。”賈蓉只跪著磕頭，說：“這事原不与父母相干，都是儿子一時吃了屎，調唆叔叔作的．我父親也并不知道．如今我父親正要商量接太爺出殯，嬸子若鬧起來， 儿子也是個死．只求嬸子責罰儿子，儿子謹領．這官司還求嬸子料理，儿子竟不能干這大事．嬸子是何等樣人，豈不知俗語說的`胳膊只折在袖子里'．儿子糊涂死了，既作了不肖的事，就同那貓儿狗儿一般．嬸子既教訓，就不和儿子一般見識的，少不得還要嬸子費心費力將外頭的壓住了才好． 原是嬸子有這個不肖的儿子，既惹了禍，少不得委屈，還要疼儿子。”說著，又磕頭不絕．
話猶未了， 只听金星玻璃從后房門跑進來，口內喊說：“不好了，一個人從牆上跳下來了！ "眾人听說，忙問在那里，即喝起人來，各處尋找．晴雯因見寶玉讀書苦惱，勞費一夜神思， 明日也未必妥當，心下正要替寶玉想出一個主意來脫此難，正好忽然逢此一惊，即便生計，向寶玉道：“趁這個机會快裝病，只說唬著了。”此話正中寶玉心怀，因而遂傳起上夜人等來，打著燈籠，各處搜尋，并無蹤跡，都說：“小姑娘們想是睡花了眼出去，風搖的樹枝儿，錯認作人了。”晴雯便道：“別放謅屁！你們查的不嚴，怕得不是， 還拿這話來支吾．才剛并不是一個人見的，寶玉和我們出去有事，大家親見的．如今寶玉唬的顏色都變了，滿身發熱，我如今還要上房里取安魂丸藥去．太太問起來，是要回明白的，難道依你說就罷了不成。”眾人听了，嚇的不敢則聲，只得又各處去找．晴雯和玻璃二人果出去要藥， 故意鬧的眾人皆知寶玉嚇著了．王夫人听了，忙命人來看視給藥， 又吩咐各上夜人仔細搜查，又一面叫查二門外鄰園牆上夜的小廝們．于是園內燈籠火把， 直鬧了一夜．至五更天，就傳管家男女，命仔細查一查，拷問內外上夜男女等人．賈母聞知寶玉被嚇，細問原由，不敢再隱，只得回明．賈母道：“我必料到有此事．如今各處上夜都不小心，還是小事，只怕他們就是賊也未可知。”當下邢夫人并尤氏等都過來請安，鳳姐及李紈姊妹等皆陪侍，听賈母如此說，都默無所答．獨探春出位笑道：“近因鳳姐姐身子不好，几日園內的人比先放肆了許多．先前不過是大家偷著一時半刻，或夜里坐更時，三四個人聚在一處，或擲骰或斗牌，小小的頑意，不過為熬困．近來漸次發誕，竟開了賭局，甚至有頭家局主，或三十吊五十吊三百吊的大輸贏．半月前竟有爭斗相打之事。”賈母听了，忙說：“你既知道，為何不早回我們來？"探春道：“我因想著太太事多， 且連日不自在，所以沒回．只告訴了大嫂子和管事的人們，戒飭過几次，近日好些． "賈母忙道：“你姑娘家，如何知道這里頭的利害．你自為耍錢常事，不過怕起爭端． 殊不知夜間既耍錢，就保不住不吃酒，既吃酒，就免不得門戶任意開鎖．或買東西，尋張覓李，其中夜靜人稀，趨便藏賊引奸引盜，何等事作不出來．況且園內的姊妹們起居所伴者皆系丫頭媳婦們， 賢愚混雜，賊盜事小，再有別事，倘略沾帶些，關系不小． 這事豈可輕恕。”探春听說，便默然歸坐．鳳姐雖未大愈，精神因此比常稍減，今見賈母如此說， 便忙道：“偏生我又病了。”遂回頭命人速傳林之孝家的等總理家事四個媳婦到來，當著賈母申飭了一頓．賈母命即刻查了頭家賭家來，有人出首者賞，隱情不告者罰． 林之孝家的等見賈母動怒，誰敢`私，忙至園內傳齊人，一一盤查．雖不免大家賴一回， 終不免水落石出．查得大頭家三人，小頭家八人，聚賭者通共二十多人，都帶來見賈母， 跪在院內磕響頭求饒．賈母先問大頭家名姓和錢之多少．原來這三個大頭家， 一個就是林之孝家的兩姨親家，一個就是園內廚房內柳家媳婦之妹，一個就是迎春之乳母．這是三個為首的，余者不能多記．賈母便命將骰子牌一并燒毀，所有的錢入官分散与眾人， 將為首者每人四十大板，攆出，總不許再入，從者每人二十大板，革去三月月錢，撥入圊廁行內．又將林之孝家的申飭了一番．林之孝家的見他的親戚又与他打嘴，自己也覺沒趣．迎春在坐，也覺沒意思．黛玉，寶釵，探春等見迎春的乳母如此， 也是物傷其類的意思，遂都起身笑向賈母討情說：“這個媽媽素日原不頑的，不知怎么也偶然高興． 求看二姐姐面上，饒他這次罷。”賈母道：“你們不知．大約這些奶子們，一個個仗著奶過哥儿姐儿，原比別人有些体面，他們就生事，比別人更可惡，專管調唆主子護短偏向．我都是經過的．況且要拿一個作法，恰好果然就遇見了一個．你們別管，我自有道理。”寶釵等听說，只得罷了．
— Mère Rolet, dit-elle en arrivant chez la nourrice, j’étouffe!... délacez-moi.
MEPHISTOPHELES. Madam, es tut mir herzlich leid; Allein er hat sein Geld wahrhaftig nicht verzettelt. Auch er bereute seine Fehler sehr, Ja, und bejammerte sein Unglück noch viel mehr.
Il ne venait pas grand monde à ces soirées du pharmacien, sa médisance et ses opinions politiques ayant écarté de lui successivement différentes personnes respectables. Le clerc ne manquait pas de s’y trouver. Dès qu’il entendait la sonnette, il courait au-devant de madame Bovary, prenait son châle, et posait à l’écart, sous le bureau de la pharmacie, les grosses pantoufles de lisière qu’elle portait sur sa chaussure, quand il y avait de la neige.
轉過大廳， 寶玉心里還自狐疑，只听牆角邊一陣呵呵大笑，回頭只見薛蟠拍著手笑了出來，笑道：“要不說姨夫叫你，你那里出來的這么快。”焙茗也笑道：“爺別怪我。”忙跪下了． 寶玉怔了半天，方解過來了，是薛蟠哄他出來．薛蟠連忙打恭作揖陪不是，又求" 不要難為了小子，都是我逼他去的。”寶玉也無法了，只好笑問道：“你哄我也罷了， 怎么說我父親呢？我告訴姨娘去，評評這個理，可使得么？"薛蟠忙道：“好兄弟，我原為求你快些出來，就忘了忌諱這句話．改日你也哄我，說我的父親就完了。”寶玉道：“ 噯，噯，越發該死了。”又向焙茗道：“反叛□的，還跪著作什么！"焙茗連忙叩頭起來．薛蟠道：“要不是我也不敢惊動，只因明儿五月初三日是我的生日，誰知古董行的程日興， 他不知那里尋了來的這么粗這么長粉脆的鮮藕，這么大的大西瓜，這么長一尾新鮮的鱘魚， 這么大的一個暹羅國進貢的靈柏香熏的暹豬．你說，他這四樣禮可難得不難得？ 那魚，豬不過貴而難得，這藕和瓜虧他怎么种出來的．我連忙孝敬了母親，赶著給你們老太太， 姨父，姨母送了些去．如今留了些，我要自己吃，恐怕折福，左思右想，除我之外，惟有你還配吃，所以特請你來．可巧唱曲儿的小么儿又才來了，我同你樂一天何如？ "一面說，一面來至他書房里．只見詹光，程日興，胡斯來，單聘仁等并唱曲儿的都在這里， 見他進來，請安的，問好的，都彼此見過了．吃了茶，薛蟠即命人擺酒來．說猶未了，眾小廝七手八腳擺了半天，方才停當歸坐．寶玉果見瓜藕新异，因笑道：“我的壽禮還未送來，倒先扰了。”薛蟠道：“可是呢，明儿你送我什么？"寶玉道：“我可有什么可送的？ 若論銀錢吃的穿的東西，究竟還不是我的，惟有我寫一張字，畫一張畫，才算是我的。”
寶玉看見襲人兩眼微紅，粉光融滑，因悄問襲人：“好好的哭什么？"襲人笑道：“何嘗哭， 才迷了眼揉的。”因此便遮掩過了．當下寶玉穿著大紅金蟒狐腋箭袖，外罩石青貂裘排穗褂．襲人道：“你特為往這里來又換新服，他們就不問你往那去的？"寶玉笑道：“珍大爺那里去看戲換的。”襲人點頭．又道：“坐一坐就回去罷，這個地方不是你來的。”寶玉笑道：“你就家去才好呢，我還替你留著好東西呢。”襲人悄笑道：“悄悄的，叫他們听著什么意思． "一面又伸手從寶玉項上將通靈玉摘了下來，向他姊妹們笑道：“你們見識見識．時常說起來都當希罕，恨不能一見，今儿可盡力瞧了．再瞧什么希罕物儿，也不過是這么個東西。”說畢，遞与他們傳看了一遍，仍与寶玉挂好．又命他哥哥去或雇一乘小轎，或雇一輛小車，送寶玉回去．花自芳道：“有我送去，騎馬也不妨了。”襲人道：“不為不妨，為的是碰見人。”花自芳忙去雇了一頂小轎來，眾人也不敢相留，只得送寶玉出去， 襲人又抓果子与茗煙，又把些錢与他買花炮放，教他"不可告訴人，連你也有不是． "一直送寶玉至門前，看著上轎，放下轎帘．花，茗二人牽馬跟隨．來至宁府街，茗煙命住轎，向花自芳道：“須等我同二爺還到東府里混一混，才好過去的，不然人家就疑惑了． "花自芳听說有理，忙將寶玉抱出轎來，送上馬去．寶玉笑說：“倒難為你了． "于是仍進后門來．俱不在話下．卻說寶玉自出了門，他房中這些丫鬟們都越性恣意的頑笑，也有赶圍棋的，也有擲骰抹牌的，磕了一地瓜子皮．偏奶母李嬤嬤拄拐進來請安， 瞧瞧寶玉，見寶玉不在家，丫鬟們只顧玩鬧，十分看不過．因歎道：“只從我出去了，不大進來，你們越發沒個樣儿了，別的媽媽們越不敢說你們了．那寶玉是個丈八的燈台——照見人家， 照不見自家的．只知嫌人家髒，這是他的屋子，由著你們糟塌，越不成体統了． "這些丫頭們明知寶玉不講究這些，二則李嬤嬤已是告老解事出去的了， 如今管他們不著，因此只顧頑，并不理他．那李嬤嬤還只管問"寶玉如今一頓吃多少飯"，"什么時辰睡覺"等語．丫頭們總胡亂答應．有的說：“好一個討厭的老貨！”
Valdemar flyttade kring på olika gårdar allt efter olika årstider, men jarlen trivdes bäst på sitt Bjälbo. Han var dock mån, att allt skulle ställas efter utländsk hovsed, och när han kom på gästning, mångdubblade Valdemar prakten för att behaga honom. Jarlen satt då vid hans vänstra sida och bar också en guldkrona liksom han, fast oansenligare och lägre. Ju fler faten buros in och ju stoltare harporna spelade, dess nöjdare ljusnade den fruktades panna. De yviga hårlockarna hade åter vuxit fram vid hans tinningar och förblevo alltid lika svarta, trots hans höga ålder, och hans glättighet var lika brusande. Men den var drucken ur ett annat vin än det, som tappas på fat, ur segerlyckans och maktens skummande livssaft. Han förtrollade kvinnorna med sitt ridderliga skämt och männen med sina korta och kärva domsord i alla frågor. Ofta glömde han alldeles, att han var gäst. Då rättade han bordssvennerna och befallde mitt i en springlek, att den skulle avbrytas. Eller också genomströvade han hela kungsgården från loft till stekarhus, synade räkenskaperna, avskedade och straffade och höll räfst med vem han mötte. Valdemar fann det också riktigt, att han själv och hela hans hus förblevo under fadrens ris. Men i hjärtat uppspirade hat mot allt tvång, och hemligt började han längta efter den gamles död.
玄德懷疑未決。孔明竟教孫乾往江南說合親事。孫乾領了言語，與呂範同到江南，來見孫權。權曰「吾願將小妹招贅玄德，並無異心。」孫乾拜謝，回荊州見玄德，言吳侯專候主公去結親。玄德懷疑不敢往。孔明曰：「吾已定下三條計策，非子龍不可行也。」遂喚趙雲近前，附耳言曰：「汝保主公入吳，當領此三個錦囊。囊中有三條妙計，依次而行。」即將三個錦囊，與雲貼肉收藏。孔明先使人往東吳納了聘，一切完備。
--Väringarna, väringarna! tjöto de och höggo blint omkring sig med spardorna, så att några beto sig fast i cypress-stammarna och blevo sittande.
二人去了。眾將皆未知孔明韜略，今雖聽令，卻都疑惑不定。孔明謂玄德曰：「主公今日可便引兵就博望山下屯住。來日黃昏，敵軍必到，主公便棄營而走。但見火起，即回軍掩殺。亮與糜竺、糜芳引五百軍守縣，命孫乾、簡雍準備慶喜筵席，安排『功勞簿』伺候。」派撥已畢，玄德亦疑惑不定。
--Varför skulle hemlös viking längre ströva omkring och söka efter jord! utropade han slutligen så högt, som ville han, att var ek och var buske skulle höra honom. Här är kulligt och vänt. Har jag sått mark med myntat guld och silver, får jag också stanna och själv bärga skörden. Här skall jag bygga mig en gård, och den skall heta Folketuna. Och ni, finndvärgar, ni skola bli mina trälar.
正行間，忽見周倉引數十人帶傷而來。關公引他見了玄德。問其何故受傷，倉曰：「某未至臥牛山之前，先有一將單騎而來，與裴元紹交鋒，只一合，刺死裴元紹，盡數招降人伴，占住山寨。倉到彼招誘人伴時，止有這幾個過來，餘者俱懼怕，不敢擅離。倉不忿，與那將交戰，被他連勝數次，身中三槍；因此來報主公。」玄德曰：「此人怎生模樣？姓甚名誰？」倉曰：「極其雄壯，不知姓名。」
Han sökte henne med en fast blick, ty nu var han själv nöjd med sitt svar. Hon hade skjutit upp dörren och gick åter ett par tre steg framför honom.
Bönderna togo upp stenar och begynte kasta på honom. Några hade redan på förhand små och stora stenar med sig inknutna i manteln, men i början slungade de endast de mindre. En skärva träffade honom i läppen, så att han tuggade blod.
六隊軍馬各自分路去了。卻令黃蓋安排火船，使小卒馳書約曹操令夜來降。一面撥戰船四隻，隨於黃蓋船後接應。第一隊領兵軍官韓當，第二隊領兵軍官周泰，第三隊領兵軍官蔣欽，第四隊領兵軍官陳武：四隊各引戰船三百隻，前面各擺列火船二十隻。周瑜自與程普在大艨艟上督戰，徐盛，丁奉為左右護衛，只留魯肅共闞澤及眾謀士守寨。程普見周瑜調軍有法，甚相敬服。
“Yet I cannot ask you to renounce your country and friends to fulfil this task; and now that you are returning to England, you will have little chance of meeting with him. But the consideration of these points, and the well balancing of what you may esteem your duties, I leave to you; my judgment and ideas are already disturbed by the near approach of death. I dare not ask you to do what I think right, for I may still be misled by passion.
“Collar that Dormouse,” the Queen shrieked out. “Behead that Dormouse! Turn that Dormouse out of court! Suppress him! Pinch him! Off with his whiskers!”
太傅司馬孚請以王禮葬曹髦，昭許之。賈充等勸司馬昭受魏禪，即天子位。昭曰：「昔文王三分天下有其二，以服事殷，故聖人稱為至德。魏武帝不肯禪於漢，猶吾之不肯禪於魏也。」賈充等言，已知司馬昭留意於子司馬炎矣，遂不復勸進。是年六月，司馬昭立常道鄉公曹璜為帝，改元景元元年。璜改名曹奐，字景召—乃武帝曹操之孫，燕王曹宇之子也。奐封昭為丞相晉公，賜錢十萬、絹萬疋。其文武多官，各有封賞。
Elle se répétait: «J’ai un amant! un amant!» se délectant à cette idée comme à celle d’une autre puberté qui lui serait survenue. Elle allait donc posséder enfin ces joies de l’amour, cette fièvre du bonheur dont elle avait désespéré. Elle entrait dans quelque chose de merveilleux où tout serait passion, extase, délire; une immensité bleuâtre l’entourait, les sommets du sentiment étincelaient sous sa pensée, et l’existence ordinaire n’apparaissait qu’au loin, tout en bas, dans l’ombre, entre les intervalles de ces hauteurs.
The other guests had taken advantage of the Queen’s absence, and were resting in the shade: however, the moment they saw her, they hurried back to the game, the Queen merely remarking that a moment’s delay would cost them their lives.
Charles, pendant la soirée, lui parut soucieux. Emma l’épiait d’un regard plein d’angoisse, croyant apercevoir dans les rides de son visage des accusations. Puis, quand ses yeux se reportaient sur la cheminée garnie d’écrans chinois, sur les larges rideaux, sur les fauteuils, sur toutes ces choses enfin qui avaient adouci l’amertume de sa vie, un remords la prenait, ou plutôt un regret immense et qui irritait la passion, loin de l’anéantir. Charles tisonnait avec placidité, les deux pieds sur les chenets.
Here one of the guinea-pigs cheered, and was immediately suppressed by the officers of the court. (As that is rather a hard word, I will just explain to you how it was done. They had a large canvas bag, which tied up at the mouth with strings: into this they slipped the guinea-pig, head first, and then sat upon it.)
“It was from the reigning family of Holland, though the matter in which I served them was of such delicacy that I cannot confide it even to you, who have been good enough to chronicle one or two of my little problems.”
Had she known that her sister sought to tear her from such prospects and such realities as these, what would have been her sensations? They could have been understood only by her mother, who might have felt nearly the same. Lydia’s going to Brighton was all that consoled her for the melancholy conviction of her husband’s never intending to go there himself.
第七十六回　　凸碧堂品笛感凄清　凹晶館聯詩悲寂寞
寶玉看時， 上面有紫蘇，桔梗，防風，荊芥等藥，后面又有枳實，麻黃．寶玉道：“該死，該死，他拿著女孩儿們也象我們一樣的治，如何使得！憑他有什么內滯，這枳實，麻黃如何禁得．誰請了來的？快打發他去罷！再請一個熟的來。”老婆子道：“用藥好不好，我們不知道這理．如今再叫小廝去請王太醫去倒容易，只是這大夫又不是告訴總管房請來的，這轎馬錢是要給他的。”寶玉道：“給他多少？"婆子道：“少了不好看，也得一兩銀子， 才是我們這門戶的禮。”寶玉道：“王太醫來了給他多少？"婆子笑道：“王太醫和張太醫每常來了，也并沒個給錢的，不過每年四節大躉送禮，那是一定的年例．這人新來了一次， 須得給他一兩銀子去。”寶玉听說，便命麝月去取銀子．麝月道：“花大奶奶還不知擱在那里呢？"寶玉道：“我常見他在螺甸小柜子里取錢，我和你找去。”說著，二人來至寶玉堆東西的房子， 開了螺甸柜子，上一格子都是些筆墨，扇子，香餅，各色荷包，汗巾等物，下一格卻是几串錢．于是開了抽屜，才看見一個小簸籮內放著几塊銀子， 倒也有一把戥子．麝月便拿了一塊銀子，提起戥子來問寶玉：“那是一兩的星儿？"寶玉笑道：“你問我？有趣，你倒成了才來的了。”麝月也笑了，又要去問人．寶玉道：“揀那大的給他一塊就是了．又不作買賣，算這些做什么！"麝月听了，便放下戥子，揀了一塊掂了一掂， 笑道：“這一塊只怕是一兩了．宁可多些好，別少了，叫那窮小子笑話，不說咱們不識戥子，倒說咱們有心小器似的。”那婆子站在外頭台磯上，笑道：“那是五兩的錠子夾了半邊，這一塊至少還有二兩呢！這會子又沒夾剪，姑娘收了這塊，再揀一塊小些的罷。”麝月早掩了柜子出來，笑道：“誰又找去！多了些你拿了去罷。”寶玉道：“你只快叫茗煙再請王大夫去就是了。”婆子接了銀子，自去料理．
“Because there are many inquiries which must be made out here. Mrs. St. Clair has most kindly put two rooms at my disposal, and you may rest assured that she will have nothing but a welcome for my friend and colleague. I hate to meet her, Watson, when I have no news of her husband. Here we are. Whoa, there, whoa!”
勝至前拜曰：「一向不見太傅，誰想如此病重。今天子命某為荊州刺史，特來拜辭。」懿佯答曰：「井州近朔方，好為之備。」勝曰：「除荊州刺史：非并州也。「懿笑曰：「你方從并州來？」勝曰：「山東青州耳。」懿大笑曰：「你從青州來也！」勝曰：「太傅如何病得這等了？」左右曰：「太傅耳聾。」勝曰：「乞紙筆一用。」
流星馬探聽得，報入袁紹大寨裏來。紹聚眾商議。操曰：「董卓屯兵虎牢，截俺諸侯中路，今可勒兵一半迎敵。」紹乃分王匡，喬瑁，鮑信，袁遺，孔融，張楊，陶謙，公孫瓚，八路諸侯，往虎牢關迎敵。操引軍往來救應。八路諸侯，各自起兵。河內太守王匡，引兵先到。呂布帶鐵騎三千，飛奔來迎。王匡將軍馬列成陣勢，勒馬門旗下看時，見呂布出陣：頭戴三叉束髮紫金冠，體挂西川紅錦百花袍，身披獸面吞頭連環鎧，腰繫勒甲玲瓏獅蠻帶；弓箭隨身，手持畫戟；坐下嘶風赤兔馬；果然是人中呂布，馬中赤兔！
“Why,” said I, glancing up at my companion, “that was surely the bell. Who could come to-night? Some friend of yours, perhaps?”
Han bar in huvudet i stallet, där Inges jaktsadel hängde över spiltan.
De visste icke vad de skulle säga varann och icke hur de skulle taga farväl, ty att räcka handen, det var dock för litet. Det sade dem deras hjärtan. När de tänkte därpå och på den första resdagen, begynte deras kärlek återigen att blossa upp. Det snyftade och kved inom henne, och hon ville slå armarna om hans hals och trycka sig till honom med en fullare hängivenhet än någonsin. Men den underliga blyghet, som hade smugit sig in mellan dem, gjorde henne försagd, så att hon talade med ett lugn, som hon icke kände.
“Do you know, Watson,” said Holmes as we sat together in the gathering darkness, “I have really some scruples as to taking you to-night. There is a distinct element of danger.”
話休絮煩。魏延且戰且走，已敗十五陣，連棄七個營寨。蠻兵大進追殺。兀突骨自在軍前破敵，於路但見林木茂盛之處，便不敢進；卻使人遠望，果見樹陰之中，旌旗招颭。兀突骨謂孟獲曰：「果不出大王所料。」孟獲大笑曰：「諸葛亮今番被吾識破！大王連日勝了他十五陣，奪了七個營寨，蜀兵望風而走。諸葛亮已是計窮；只此一進，大事定矣！」
魏延領命，心中不樂，怏怏而去。孔明又喚張翼另引一軍，依所指之處，築立寨柵去了。卻令張嶷、馬忠引本洞所降千人，如此行之各人都依計而行。
一日，有一個陽平衛國人，姓樂，名進，字文謙，來投曹操。又有一個山陽鉅鹿人，姓李，名典，字曼成，也來投曹操。操皆留為帳前吏。又有沛國譙人，夏侯惇，字元讓，乃夏侯嬰之後；自小習鎗棒；年十四從師學武，有人辱罵其師，惇殺之，逃於外方；聞知曹操起兵，與其族弟夏侯淵兩個，各引壯士千人來會。此二人本操之弟兄：操父曹嵩原是夏侯氏之子，過房與曹家，因此是同族。
— Quel imbécile je suis! fit-il en jurant épouvantablement. N’importe, c’était une jolie maîtresse!
說著，便打點薛姨媽往賈府去．到了那里，只有李紈探春等在家接著，便問道：“大爺的事怎么樣了？"薛姨媽道：“等詳上司才定，看來也到不了死罪了。”這才大家放心．探春便道：“昨晚太太想著說，上回家里有事，全仗姨太太照應，如今自己有事，也難提了． 心里只是不放心。”薛姨媽道：“我在家里也是難過．只是你大哥遭了事，你二兄弟又辦事去了，家里你姐姐一個人，中什么用？況且我們媳婦儿又是個不大曉事的，所以不能脫身過來． 目今那里知縣也正為預備周貴妃的差事，不得了結案件，所以你二兄弟回來了，我才得過來看看。”李紈便道：“請姨太太這里住几天更好。”薛姨媽點頭道：“我也要在這邊給你們姐妹們作作伴儿，就只你寶妹妹冷靜些。”惜春道：“姨媽要惦著，為什么不把寶姐姐也請過來？"薛姨媽笑著說道：“使不得。”惜春道：“怎么使不得？他先怎么住著來呢？"李紈道：“你不懂的，人家家里如今有事，怎么來呢。”惜春也信以為實， 不便再問．正說著，賈母等回來．見了薛姨媽，也顧不得問好，便問薛蟠的事．薛姨媽細述了一遍．寶玉在旁听見什么蔣玉菡一段，當著眾人不問，心里打量是"他既回了京，怎么不來瞧我？"又見寶釵也不過來，不知是便把想寶釵的念頭打斷，同著姊妹們在老太太那里吃了晚飯．大家散了，薛姨媽將就住在老太太的套間屋里．
且說後主至洛陽時，司馬昭已自回朝。昭責後主曰：「公荒淫無道，廢賢失政，理宜誅戮。」後主面如土色，不知所為。文武皆奏曰：「蜀主既失國紀。幸早歸降，宜赦之。」昭乃封禪為安樂公，賜住宅，月給用度，賜絹萬疋，僮婢百人。子劉瑤及群臣─樊建、譙周、卻正等，─皆封侯爵。後主謝恩出內。昭因黃皓蠹國害民，令武士押出市曹，凌遲處死。
那尤二姐原是個花為腸肚雪作肌膚的人，如何經得這般磨折，不過受了一個月的暗气，便懨懨得了一病，四肢懶動，茶飯不進，漸次黃瘦下去．夜來合上眼，只見他小妹子手捧鴛鴦寶劍前來說：“姐姐，你一生為人心痴意軟，終吃了這虧．休信那妒婦花言巧語，外作賢良，內藏奸狡，他發恨定要弄你一死方罷．若妹子在世，斷不肯令你進來，即進來時， 亦不容他這樣．此亦系理數應然，你我生前淫奔不才，使人家喪倫敗行，故有此報． 你依我將此劍斬了那妒婦，一同歸至警幻案下，听其發落．不然，你則白白的喪命，且無人怜惜。”尤二姐泣道：“妹妹，我一生品行既虧，今日之報既系當然，何必又生殺戮之冤． 隨我去忍耐．若天見怜，使我好了，豈不兩全。”小妹笑道：“姐姐，你終是個痴人． 自古`天网恢恢，疏而不漏'，天道好還．你雖悔過自新，然已將人父子兄弟致于□聚之亂， 天怎容你安生。”尤二姐泣道：“既不得安生，亦是理之當然，奴亦無怨。”小妹听了，長歎而去．尤二姐惊醒，卻是一夢．等賈璉來看時，因無人在側，便泣說：“我這病便不能好了． 我來了半年，腹中也有身孕，但不能預知男女．倘天見怜，生了下來還可，若不然，我這命就不保，何況于他。”賈璉亦泣說：“你只放心，我請明人來醫治。”于是出去即刻請醫生．
After amusing himself some time with their curiosity, he thus explained:--“About a month ago I received this letter, and about a fortnight ago I answered it; for I thought it a case of some delicacy, and requiring early attention. It is from my cousin, Mr. Collins, who, when I am dead, may turn you all out of this house as soon as he pleases.”
Most earnestly did she then entreat him to lose no more time before he wrote.
Gregor trat nun gar nicht in das Zimmer, sondern lehnte sich von innen an den festgeriegelten Türflügel, so daß sein Leib nur zur Hälfte und darüber der seitlich geneigte Kopf zu sehen war, mit dem er zu den anderen hinüberlugte. Es war inzwischen viel heller geworden; klar stand auf der anderen Straßenseite ein Ausschnitt des gegenüberliegenden, endlosen, grauschwarzen Hauses -- es war ein Krankenhaus -- mit seinen hart die Front durchbrechenden regelmäßigen Fenstern; der Regen fiel noch nieder, aber nur mit großen, einzeln sichtbaren und förmlich auch einzelnweise auf die Erde hinuntergeworfenen Tropfen. Das Frühstücksgeschirr stand in überreicher Zahl auf dem Tisch, denn für den Vater war das Frühstück die wichtigste Mahlzeit des Tages, die er bei der Lektüre verschiedener Zeitungen stundenlang hinzog. Gerade an der gegenüberliegenden Wand hing eine Photographie Gregors aus seiner Militärzeit, die ihn als Leutnant darstellte, wie er, die Hand am Degen, sorglos lächelnd, Respekt für seine Haltung und Uniform verlangte. Die Tür zum Vorzimmer war geöffnet, und man sah, da auch die Wohnungstür offen war, auf den Vorplatz der Wohnung hinaus und auf den Beginn der abwärts führenden Treppe.
“‘It is your only chance,’ said she. ‘It is high, but it may be that you can jump it.’
說話之間，只見小丫頭子回來說：“平姑娘正有事，問我作什么，我告訴了他，他說： `既這樣，且攆他出去，告訴了林大娘在角門外打他四十板子就是了．'"那婆子听如此說，自不舍得出去，便又淚流滿面，央告襲人等說：“好容易我進來了，況且我是寡婦， 家里沒人，正好一心無挂的在里頭伏侍姑娘們．姑娘們也便宜，我家里也省些攪過．我這一去，又要自己生火過活，將來不免又沒了過活。”襲人見他如此，早又心軟了，便說：“你既要在這里，又不守規矩，又不听說，又亂打人．那里弄你這個不曉事的來，天天斗口，也叫人笑話，失了体統。”晴雯道：“理他呢，打發去了是正經．誰和他去對嘴對舌的． "那婆子又央眾人道：“我雖錯了，姑娘們吩咐了，我以后改過．姑娘們那不是行好積德．"一面又央告春燕道：“原是我為打你起的，究竟沒打成你，我如今反受了罪？你也替我說說． "寶玉見如此可怜，只得留下，吩咐他不可再鬧．那婆子走來一一的謝過了下去．
卻說孫堅被劉表圍住，虧得程普，黃蓋，韓當，三將死救得脫，折兵大半，奪路引兵回江東。自此孫堅與劉表結怨。
“It seems to me that I have done you full justice in the matter,” I remarked with some coldness, for I was repelled by the egotism which I had more than once observed to be a strong factor in my friend’s singular character.
Liberty, however, had been a useless gift to me, had I not, as I awakened to reason, at the same time awakened to revenge. As the memory of past misfortunes pressed upon me, I began to reflect on their cause—the monster whom I had created, the miserable dæmon whom I had sent abroad into the world for my destruction. I was possessed by a maddening rage when I thought of him, and desired and ardently prayed that I might have him within my grasp to wreak a great and signal revenge on his cursed head.
— La voilà, fit-elle en lui plaçant dans la main quatorze napoléons.
又到探春院內， 誰知早有人報与探春了．探春也就猜著必有原故，所以引出這等丑態來，遂命眾丫鬟秉燭開門而待．眾人來了．探春故問何事．鳳姐笑道：“因丟了一件東西，連日訪察不出人來，恐怕旁人賴這些女孩子們，所以越性大家搜一搜，使人去疑， 倒是洗淨他們的好法子。”探春冷笑道：“我們的丫頭自然都是些賊我就是頭一個窩主． 既如此，先來搜我的箱柜，他們所有偷了來的都交給我藏著呢。”說著便命丫頭們把箱柜一齊打開，將鏡奩，妝盒，衾袱，衣包若大若小之物一齊打開，請鳳姐去抄閱．鳳姐陪笑道：“我不過是奉太太的命來，妹妹別錯怪我．何必生气。”因命丫鬟們快快關上．平儿丰儿等忙著替待書等關的關，收的收．探春道：“我的東西倒許你們搜閱，要想搜我的丫頭，這卻不能．我原比眾人歹毒，凡丫頭所有的東西我都知道，都在我這里間收著， 一針一線他們也沒的收藏，要搜所以只來搜我．你們不依，只管去回太太，只說我違背了太太， 該怎么處治，我去自領．你們別忙，自然連你們抄的日子有呢！你們今日早起不曾議論甄家，自己家里好好的抄家，果然今日真抄了．咱們也漸漸的來了．可知這樣大族人家， 若從外頭殺來，一時是殺不死的，這是古人曾說的`百足之虫，死而不僵' ，必須先從家里自殺自滅起來，才能一敗涂地！"說著，不覺流下淚來．鳳姐只看著眾媳婦們． 周瑞家的便道：“既是女孩子的東西全在這里，奶奶且請到別處去罷，也讓姑娘好安寢． "鳳姐便起身告辭．探春道：“可細細的搜明白了？若明日再來，我就不依了． "鳳姐笑道：“既然丫頭們的東西都在這里，就不必搜了。”探春冷笑道：“你果然倒乖． 連我的包袱都打開了，還說沒翻．明日敢說我護著丫頭們，不許你們翻了．你趁早說明， 若還要翻，不妨再翻一遍。”鳳姐知道探春素日与眾不同的，只得陪笑道：“我已經連你的東西都搜查明白了。”探春又問眾人：“你們也都搜明白了不曾？"周瑞家的等都陪笑說：“都翻明白了。”那王善保家的本是個心內沒成算的人，素日雖聞探春的名，那是為眾人沒眼力沒膽量罷了， 那里一個姑娘家就這樣起來，況且又是庶出，他敢怎么． 他自恃是邢夫人陪房，連王夫人尚另眼相看，何況別個．今見探春如此，他只當是探春認真單惱鳳姐，与他們無干．他便要趁勢作臉獻好，因越眾向前拉起探春的衣襟，故意一掀， 嘻嘻笑道：“連姑娘身上我都翻了，果然沒有什么。”鳳姐見他這樣，忙說：“媽媽走罷，別瘋瘋顛顛的。”一語未了，只听"拍"的一聲，王家的臉上早著了探春一掌．探春登時大怒， 指著王家的問道：“你是什么東西，敢來拉扯我的衣裳！我不過看著太太的面上，你又有年紀，叫你一聲媽媽，你就狗仗人勢，天天作耗，專管生事．如今越性了不得了．你打諒我是同你們姑娘那樣好性儿，由著你們欺負他，就錯了主意！你搜檢東西我不惱，你不該拿我取笑。”說著，便親自解衣卸裙，拉著鳳姐儿細細的翻．又說：“省得叫奴才來翻我身上． "鳳姐平儿等忙与探春束裙整袂，口內喝著王善保家的說：“媽媽吃兩口酒就瘋瘋顛顛起來． 前儿把太太也沖撞了．快出去，不要提起了。”又勸探春休得生气． 探春冷笑道：“我但凡有气性，早一頭碰死了！不然豈許奴才來我身上翻賊贓了． 明儿一早，我先回過老太太太太，然后過去給大娘陪禮，該怎么，我就領。”那王善保家的討了個沒意思，在窗外只說：“罷了，罷了，這也是頭一遭挨打．我明儿回了太太，仍回老娘家去罷．這個老命還要他做什么！"探春喝命丫鬟道：“你們听他說的這話， 還等我和他對嘴去不成。”待書等听說，便出去說道：“你果然回老娘家去，倒是我們的造化了．只怕舍不得去。”鳳姐笑道：“好丫頭，真是有其主必有其仆。”探春冷笑道：“我們作賊的人，嘴里都有三言兩語的．這還算笨的，背地里就只不會調唆主子。”平儿忙也陪笑解勸， 一面又拉了待書進來．周瑞家的等人勸了一番．鳳姐直待伏侍探春睡下，方帶著人往對過暖香塢來．
Comme il avait eu longtemps l’habitude du bonnet de coton, son foulard ne lui tenait pas aux oreilles; aussi ses cheveux, le matin, étaient rabattus pêle-mêle sur sa figure et blanchis par le duvet de son oreiller, dont les cordons se dénouaient pendant la nuit. Il portait toujours de fortes bottes, qui avaient au cou-de-pied deux plis épais obliquant vers les chevilles, tandis que le reste de l’empeigne se continuait en ligne droite, tendu comme par un pied de bois. Il disait que c’était bien assez bon pour la campagne.
一日正是朝中大祭，賈母等五更便去了，先到下處用些點心小食，然后入朝．早膳已畢，方退至下處，用過早飯，略歇片刻，复入朝待中晚二祭完畢，方出至下處歇息，用過晚飯方回家．可巧這下處乃是一個大官的家廟，乃比丘尼焚修，房舍极多极淨．東西二院， 榮府便賃了東院，北靜王府便賃了西院．太妃少妃每日宴息，見賈母等在東院，彼此同出同入，都有照應．外面細事不消細述．
卻說魯肅回見周瑜，說玄德，孔明歡喜不疑，準備出城勞軍。周瑜大笑曰：「原來今番也中了吾計！」便教魯肅稟報吳侯，並遣程普引兵接應。周瑜此時箭瘡已漸平愈，身軀無事，使甘寧為先鋒，自與徐盛，丁奉為第二；淩統，呂蒙為後隊。水陸大兵五百萬，望荊州而來。周瑜在船中，時復歡笑，以為孔明中計。前軍至夏口，周瑜問：「荊州有人在前面接否？」人報：「劉皇叔使糜竺來見都督。」瑜喚至，問勞軍如何。糜竺曰：「主公皆準備安排下了。」瑜曰：「皇叔何在？」竺曰：「在荊州城門相等，與都督把盞。」瑜曰：「今為汝家之事，出兵遠征；勞軍之禮，休得輕易。」糜竺領了言語先回。戰船密密排在江上，依次而進。看看至公安，並無一雙軍船，又無一人遠接。周瑜催船速行。離荊州十餘里，只見江面上靜蕩蕩的。哨探的回報：「荊州城上，插兩面白旗，並不見一人之影。」瑜心疑，教把船傍岸，親自上岸，乘馬帶了甘寧，徐盛，丁奉一班軍官，引親隨精軍三千人，逕望荊州來。既至城下，並不見動靜。瑜勒住馬，令軍士叫門。城上問是誰人。吳軍答曰：「是東吳周都督親自此。」言未畢，忽一聲梆子響，城上一齊都豎起鎗刀。敵樓上趙雲出曰：「都督此行，端的為何？」瑜曰：「吾替汝主取西川，汝豈猶未知耶？」雲曰：「孔明軍師已知都督『假途滅虢』之計，故留趙雲在此。吾主公有言：『孤與劉璋，皆漢室宗親，安忍背義而取西川？若汝東吳端的取蜀，吾當披髮入山，不失信於天下也。』」周瑜聞之，勒馬便回。只見一人打著令字旗，於馬前報說：「探得四路軍馬，一齊殺到：關某從江陵殺來，張飛從秭歸殺來，黃忠從公安殺來，魏延從彝陵小路殺來：四路正不知多少軍馬。喊聲遠近震動百餘里，皆言要捉周瑜。」瑜馬上大叫一聲，箭鎗復裂，墬於馬下。正是：一著掑高難對敵，幾番算定總成空。不知周瑜性命如何，且看下文解。
不一時，只見三個奶嬤嬤并五六個丫鬟，簇擁著三個姊妹來了．第一個肌膚微丰，合中身材，腮凝新荔，鼻膩鵝脂，溫柔沉默，觀之可親．第二個削肩細腰，長挑身材，鴨蛋臉面，俊眼修眉，顧盼神飛，文彩精華，見之忘俗．第三個身量未足，形容尚小．其釵環裙襖，三人皆是一樣的妝飾．黛玉忙起身迎上來見禮，互相廝認過，大家歸了坐．丫鬟們斟上茶來．不過說些黛玉之母如何得病，如何請醫服藥，如何送死發喪．不免賈母又傷感起來，因說：“我這些儿女，所疼者獨有你母，今日一旦先舍我而去，連面也不能一見，今見了你，我怎不傷心！"說著，摟了黛玉在怀，又嗚咽起來．眾人忙都寬慰解釋，方略略止住．
且說寶釵母女覺得金桂几天安靜， 待人忽親熱起來，一家子都為罕事．薛姨媽十分歡喜，想到必是薛蟠娶這媳婦時沖犯了什么，才敗坏了這几年．目今鬧出這樣事來，虧得家里有錢，賈府出力，方才有了指望．媳婦儿忽然安靜起來，或者是蟠儿轉過運气來了，也未可知，于是自己心里倒以為希有之奇．這日飯后扶了同貴過來，到金桂房里瞧瞧． 走到院中，只听一個男人和金桂說話．同貴知机，便說道：“大奶奶，老太太過來了。”說著已到門口．只見一個人影儿在房門后一躲，薛姨媽一嚇，倒退了出來．金桂道：“太太請里頭坐．沒有外人，他就是我的過繼兄弟，本住在屯里，不慣見人，因沒有見過太太． 今儿才來，還沒去請太太的安。”薛姨媽道：“既是舅爺，不妨見見。”金桂叫兄弟出來，見了薛姨媽，作了一個揖，問了好．薛姨媽也問了好，坐下敘起話來．薛姨媽道：“舅爺上京几時了？"那夏三道：“前月我媽沒有人管家，把我過繼來的．前日才進京，今日來瞧姐姐。”薛姨媽看那人不尷尬，于是略坐坐儿，便起身道：“舅爺坐著罷。”回頭向金桂道：“舅爺頭上末下的來，留在咱們這里吃了飯再去罷。”金桂答應著，薛姨媽自去了．金桂見婆婆去了，便向夏三道：“你坐著，今日可是過了明路的了，省得我們二爺查考你． 我今日還叫你買些東西，只別叫眾人看見。”夏三道：“這個交給我就完了．你要什么， 只要有錢，我就買得來。”金桂道：“且別說嘴，你買上了當，我可不收。”說著，二人又笑了一回，然后金桂陪夏三吃了晚飯，又告訴他買的東西，又囑咐一回，夏三自去．從此夏三往來不絕．雖有個年老的門上人，知是舅爺，也不常回，從此生出無限風波，這是后話．不表．
於是令夏侯淵，張郃，分兵兩路，各引輕騎三千，取小路抄陽平關後。曹操一面引大軍拔寨，盡起。楊昂聽得曹兵退，請楊任商議，欲乘勢擊之。楊任曰：「操詭計極多，未知真實，不可追趕。」楊昂曰：「公不往，吾當自去。」楊任苦諫不從。楊昂盡提五寨軍馬前進，只留些少軍士守寨。是日大霧迷漫，對面不相見。楊昂軍至半路，不能行，且權紮住。
Ett brak hördes och därefter ett tungt slammer. Innan någon klart hann uppfatta vad som skedde, stöttes Valdemar ur sadeln och låg raklång på marken med brutet spjut.
歌罷，相抱而哭。李儒叱曰：「相國立等回報，汝等俄延，望誰救耶？」太后大罵：「董賊逼我母子，皇天不佑！汝等助惡，必當滅族！」儒大怒，雙手扯住太后，直攛下樓，叱武士絞死唐妃，以鴆酒灌殺少帝，還報董卓。卓命葬於城外。自此每夜入宮，姦淫宮女，夜宿龍床。嘗引軍出城，行到陽城地方，時當二月，村民社賽。男女皆集，卓命軍士圍住，盡皆殺之，掠婦女財物，裝載車上，懸頭千餘顆於車下，連軫還都，揚言殺賊大勝而回；於城門下焚燒人頭，以婦女財物分散眾軍。
卻說孔明令魏延、馬岱引兵渡渭水攻北原﹔令吳班、吳懿引木筏兵去燒浮橋﹔令王平、張嶷為前隊，姜維、馬忠為中隊，廖化、張翼為後隊：分兵三路，去攻渭水旱營。是日午時，人馬離大寨，盡渡渭水，列成陣勢，緩緩而行。
Abbedissan mjuknade en smula och måste åter läsa tre aven.
“‘Well, perhaps it is better that I should not tell you that just at this moment. I have it from the same source that you are both an orphan and a bachelor and are residing alone in London.’
Pourquoi ces emportements? Il expliquait tout par son ancienne maladie nerveuse; et, se reprochant d’avoir pris pour des défauts ses infirmités, il s’accusait d’égoïsme, avait envie de courir l’embrasser.
玄德，孔明，皆深然之，遂傳令趙雲，張飛為先鋒。玄德與孔明親自引兵十萬，擇日圖漢中；傳檄各處，嚴加提備。時建安二十三年，秋七月吉日。玄德大軍出葭萌關下營，召黃忠、嚴顏到寨，厚賞之。玄德曰：「人皆言將軍老矣，惟軍師獨知將軍之能。今果立奇功。但今漢中定軍山，乃南鄭保障，糧草積聚之所；若得定軍山，陽平一路，無足憂矣。將軍還敢取定軍山否﹖」
紅光罩體困龍飛，征馬衝開長板圍。四十二年真命主，將軍因得顯神威。
那林黛玉正自傷感， 忽听山坡上也有悲聲，心下想道：“人人都笑我有些痴病，難道還有一個痴子不成？"想著，抬頭一看，見是寶玉．林黛玉看見，便道：“啐！我道是誰，原來是這個狠心短命的……"剛說到"短命"二字，又把口掩住，長歎了一聲，自己抽身便走了．
--Och Ulv Ulvsson? frågade Ingemund. Vem månne han hade valt?
卻說李、郭二賊欲弒獻帝。張濟、樊稠諫曰：「不可。今日若便殺之，恐眾人不服；不如仍舊奉之為主，賺諸侯入關，先去其羽翼，然後殺之，天下可圖也。」李、郭二人從其言，按住兵器。帝在樓上宣諭曰：「王允既誅，軍馬何故不退？」李傕、郭汜曰：「臣等有功王室，未蒙賜爵，故不敢退軍。」帝曰：「卿欲封何爵？」
The magistrate appeared at first perfectly incredulous, but as I continued he became more attentive and interested; I saw him sometimes shudder with horror; at others a lively surprise, unmingled with disbelief, was painted on his countenance.
Alla dessa förberedelser utfördes varsamt och ljudlöst. Först när de en stund noga hade hört efter att allt fortfarande var lika stilla i gården, begynte Ingevald att leta efter Soldis. Han hade icke heller gått mer än halvvägs genom salen, då han fick syn på henne. Yrvaken, barfota, baraxlad och omsvept med ett brunt åkläde stod hon i en sidodörr och stirrade på honom. De stora silverringarna blänkte i hans öron, och alla de gula och röda lapparna flaxade, under det att han, nästan springande, kom emot henne. Hon började ropa på de sina, först av förskräckelse, sedan av harm. Männen vaknade i sängen och svarade henne, men trälarna höllo igen luckorna med sina ryggar. De dunkade och bände inifrån men haspen var av järn och trälryggarna voro sega, och fötterna togo spjärn mot en av stockarna i det ojämna golvet.
— Croyez-vous qu’il faille, pour être agronome, avoir soi-même labouré la terre ou engraissé des volailles? Mais il faut connaître plutôt la constitution des substances dont il s’agit, les gisements géologiques, les actions atmosphériques, la qualité des terrains, des minéraux, des eaux, la densité des différents corps et leur capillarité! que sais-je? Et il faut posséder à fond tous ses principes d’hygiène, pour diriger, critiquer la construction des bâtiments, le régime des animaux, l’alimentation des domestiques! il faut encore, madame Lefrançois, posséder la botanique; pouvoir discerner les plantes, entendez-vous, quelles sont les salutaires d’avec les délétères, quelles les improductives et quelles les nutritives, s’il est bon de les arracher par-ci et de les ressemer par-là, de propager les unes, de détruire les autres; bref, il faut se tenir au courant de la science par les brochures et papiers publics, être toujours en haleine, afin d’indiquer les améliorations...
VALENTIN. Ich glaub, der Teufel ficht! Was ist denn das? Schon wird die Hand mir lahm.
--Lönnvandrare, asadyrkare, sade han, och hans ögon fylldes av falska tårar. Du gör mycket illa, som smyger dig över dvärgen i hans kula.
“There are three men waiting for him at the door,” said Holmes.
次日，琦泣別。玄德乘馬送琦出郭，因指馬謂琦曰：「若非此馬，吾已為泉下之人矣。」琦曰：「此非馬之力，乃叔父之洪福也。」說罷，相別。劉琦涕泣而去。玄德回馬入城，忽見市上一人，葛巾布袍，皂★（左糸，右條）烏履，長歌而來。歌曰：
鳳姐儿也不等賈母說話，便命人抬過轎子來．賈母笑著，攙了鳳姐的手，仍舊上轎，帶著眾人，說笑出了夾道東門．一看四面粉妝銀砌，忽見寶琴披著鳧靨裘站在山坡上遙等，身后一個丫鬟抱著一瓶紅梅．眾人都笑道：“少了兩個人，他卻在這里等著，也弄梅花去了． "賈母喜的忙笑道：“你們瞧，這山坡上配上他的這個人品，又是這件衣裳，后頭又是這梅花， 象個什么？"眾人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲畫的《雙艷圖》。”賈母搖頭笑道：“那畫的那里有這件衣裳？人也不能這樣好！"一語未了，只見寶琴背后轉出一個披大紅猩氈的人來． 賈母道：“那又是那個女孩儿？"眾人笑道：“我們都在這里， 那是寶玉。”賈母笑道：“我的眼越發花了。”說話之間，來至跟前，可不是寶玉和寶琴． 寶玉笑向寶釵黛玉等道：“我才又到了櫳翠庵．妙玉每人送你們一枝梅花，我已經打發人送去了。”眾人都笑說：“多謝你費心。”
卻說曹操回軍，曹仁接著，言呂布勢大，更有陳宮為輔，兗州、濮陽已失，其鄄城，東阿，范縣三處，賴荀彧、程昱二人設計相連，死守城郭。操曰：「吾料呂布有勇無謀，不足慮也。」教且安營下寨，再作商議。呂布知曹操回兵，已過滕縣，召副將薛蘭、李封曰：「吾欲用汝二人久矣。汝可引軍一萬，堅守兗州。吾親自率兵，前去破曹。」
“I thank you,” said the young man, rising and pulling on his overcoat. “You have given me fresh life and hope. I shall certainly do as you advise.”
次日一早，襲人便叫醒寶玉，梳洗了，換了衣服，打發小丫頭子傳了焙茗在二門上伺候， 拿著書籍等物．襲人又催了兩遍，寶玉只得出來過賈政書房中來，先打听"老爺過來了沒有？"書房中小廝答應：“方才一位清客相公請老爺回話，里邊說梳洗呢，命清客相公出去候著去了． "寶玉听了，心里稍稍安頓，連忙到賈政這邊來．恰好賈政著人來叫， 寶玉便跟著進去．賈政不免又囑咐几句話，帶了寶玉上了車，焙茗拿著書籍，一直到家塾中來．
第一○四回：隕大星漢丞相歸天，見木像魏都督喪膽
FAUST. O selig der, dem er im Siegesglanze Die blut’gen Lorbeern um die Schläfe windet, Den er, nach rasch durchrastem Tanze, In eines Mädchens Armen findet! O wär ich vor des hohen Geistes Kraft Entzückt, entseelt dahin gesunken!
卻說鄧艾見蜀兵退盡，乃與陳泰設宴相賀，大賞三軍。泰表鄧艾之功，司馬昭遣使持節，加艾官爵，賜印綬，並封其子鄧忠為亭侯。時魏主曹髦，改正元三年為甘露元年。司馬昭自為天下兵馬大都督，出入常令三千鐵甲驍將前後簇擁，以為護衛；一應事務，不奏朝廷，就於相府裁處。自此常懷篡逆之心。
玄德大喜，待為上賓。單福曰：「適使君所乘之馬，再乞一觀。」玄德命去鞍牽於堂下。單福曰：「此非的盧馬乎？雖是千里馬，卻要妨主，不可乘也。」玄德曰：「已應之矣。」遂具言躍檀溪之事。福曰：「此乃救主，非妨主也；終必妨一主，某有一法可禳。」玄德曰：「願聞禳法。」福曰：「公意中有仇怨之人，可將此馬賜之；待妨過了此人，然後乘之，自然無事。」
Drottningen skrattade till igen, hårt och elakt, och vände sig om till vaktfogden.
--Du vet, Jakob, att allt vad du begär av mig, det måste jag giva. Men har du då ingenting för mig?
This was a sad omen of what her mother’s behaviour to the gentleman himself might be; and Elizabeth found that, though in the certain possession of his warmest affection, and secure of her relations’ consent, there was still something to be wished for. But the morrow passed off much better than she expected; for Mrs. Bennet luckily stood in such awe of her intended son-in-law, that she ventured not to speak to him, unless it was in her power to offer him any attention, or mark her deference for his opinion.
“In such cases as this, it is, I believe, the established mode to express a sense of obligation for the sentiments avowed, however unequally they may be returned. It is natural that obligation should be felt, and if I could _feel_ gratitude, I would now thank you. But I cannot--I have never desired your good opinion, and you have certainly bestowed it most unwillingly. I am sorry to have occasioned pain to anyone. It has been most unconsciously done, however, and I hope will be of short duration. The feelings which you tell me have long prevented the acknowledgment of your regard can have little difficulty in overcoming it after this explanation.”
“Why, indeed, he does seem to have had some filial scruples on that head, as you will hear.”
--De ville, att jag skulle se, hur du hade det. De visste, att mig skulle ingen göra något illa. För säkerhetens skull togo de av mig allt, som var av silver.
Dès lors, ce souvenir de Léon fut comme le centre de son ennui; il y pétillait plus fort que, dans un steppe de Russie, un feu de voyageurs abandonné sur la neige. Elle se précipitait vers lui, elle se blottissait contre, elle remuait délicatement ce foyer près de s’éteindre, elle allait cherchant tout autour d’elle ce qui pouvait l’aviver davantage; et les réminiscences les plus lointaines comme les plus immédiates occasions, ce qu’elle éprouvait avec ce qu’elle imaginait, ses envies de volupté qui se dispersaient, ses projets de bonheur qui craquaient au vent comme des branchages morts, sa vertu stérile, ses espérances tombées, la litière domestique, elle ramassait tout, prenait tout, et faisait servir tout à réchauffer sa tristesse.
Ulv Ulvsson stod lugn och orörlig vid ekstammen, fast hoptorkad av år och böjd av sina bekymmer. Han mötte jarlens blick med en sådan fasthet, att den mäktige kungstjänaren måste se åt sidan, och då sade han till honom:
“I have just received your letter, and shall devote this whole morning to answering it, as I foresee that a _little_ writing will not comprise what I have to tell you. I must confess myself surprised by your application; I did not expect it from _you_. Don’t think me angry, however, for I only mean to let you know, that I had not imagined such inquiries to be necessary on _your_ side. If you do not choose to understand me, forgive my impertinence. Your uncle is as much surprised as I am; and nothing but the belief of your being a party concerned would have allowed him to act as he has done. But if you are really innocent and ignorant, I must be more explicit. On the very day of my coming home from Longbourn, your uncle had a most unexpected visitor. Mr. Darcy called, and was shut up with him several hours. It was all over before I arrived; so my curiosity was not so dreadfully racked as _yours_ seems to have been. He came to tell Mr. Gardiner that he had found out where your sister and Mr. Wickham were, and that he had seen and talked with them both--Wickham repeatedly, Lydia once. From what I can collect, he left Derbyshire only one day after ourselves, and came to town with the resolution of hunting for them. The motive professed was his conviction of its being owing to himself that Wickham’s worthlessness had not been so well known as to make it impossible for any young woman of character to love or confide in him. He generously imputed the whole to his mistaken pride, and confessed that he had before thought it beneath him to lay his private actions open to the world. His character was to speak for itself. He called it, therefore, his duty to step forward, and endeavour to remedy an evil which had been brought on by himself. If he _had another_ motive, I am sure it would never disgrace him. He had been some days in town before he was able to discover them; but he had something to direct his search, which was more than _we_ had; and the consciousness of this was another reason for his resolving to follow us. There is a lady, it seems, a Mrs. Younge, who was some time ago governess to Miss Darcy, and was dismissed from her charge on some cause of disapprobation, though he did not say what. She then took a large house in Edward Street, and has since maintained herself by letting lodgings. This Mrs. Younge was, he knew, intimately acquainted with Wickham; and he went to her for intelligence of him, as soon as he got to town. But it was two or three days before he could get from her what he wanted. She would not betray her trust, I suppose, without bribery and corruption, for she really did know where her friend was to be found. Wickham, indeed, had gone to her on their first arrival in London; and had she been able to receive them into her house, they would have taken up their abode with her. At length, however, our kind friend procured the wished-for direction. They were in ---- Street. He saw Wickham, and afterwards insisted on seeing Lydia. His first object with her, he acknowledged, had been to persuade her to quit her present disgraceful situation, and return to her friends as soon as they could be prevailed on to receive her, offering his assistance as far as it would go. But he found Lydia absolutely resolved on remaining where she was. She cared for none of her friends; she wanted no help of his; she would not hear of leaving Wickham. She was sure they should be married some time or other, and it did not much signify when. Since such were her feelings, it only remained, he thought, to secure and expedite a marriage, which, in his very first conversation with Wickham, he easily learnt had never been _his_ design. He confessed himself obliged to leave the regiment on account of some debts of honour which were very pressing; and scrupled not to lay all the ill consequences of Lydia’s flight on her own folly alone. He meant to resign his commission immediately; and as to his future situation, he could conjecture very little about it. He must go somewhere, but he did not know where, and he knew he should have nothing to live on. Mr. Darcy asked why he did not marry your sister at once. Though Mr. Bennet was not imagined to be very rich, he would have been able to do something for him, and his situation must have been benefited by marriage. But he found, in reply to this question, that Wickham still cherished the hope of more effectually making his fortune by marriage, in some other country. Under such circumstances, however, he was not likely to be proof against the temptation of immediate relief. They met several times, for there was much to be discussed. Wickham, of course, wanted more than he could get; but at length was reduced to be reasonable. Everything being settled between _them_, Mr. Darcy’s next step was to make your uncle acquainted with it, and he first called in Gracechurch Street the evening before I came home. But Mr. Gardiner could not be seen; and Mr. Darcy found, on further inquiry, that your father was still with him, but would quit town the next morning. He did not judge your father to be a person whom he could so properly consult as your uncle, and therefore readily postponed seeing him till after the departure of the former. He did not leave his name, and till the next day it was only known that a gentleman had called on business. On Saturday he came again. Your father was gone, your uncle at home, and, as I said before, they had a great deal of talk together. They met again on Sunday, and then _I_ saw him too. It was not all settled before Monday: as soon as it was, the express was sent off to Longbourn. But our visitor was very obstinate. I fancy, Lizzy, that obstinacy is the real defect of his character, after all. He has been accused of many faults at different times; but _this_ is the true one. Nothing was to be done that he did not do himself; though I am sure (and I do not speak it to be thanked, therefore say nothing about it) your uncle would most readily have settled the whole. They battled it together for a long time, which was more than either the gentleman or lady concerned in it deserved. But at last your uncle was forced to yield, and instead of being allowed to be of use to his niece, was forced to put up with only having the probable credit of it, which went sorely against the grain; and I really believe your letter this morning gave him great pleasure, because it required an explanation that would rob him of his borrowed feathers, and give the praise where it was due. But, Lizzy, this must go no further than yourself, or Jane at most. You know pretty well, I suppose, what has been done for the young people. His debts are to be paid, amounting, I believe, to considerably more than a thousand pounds, another thousand in addition to her own settled upon _her_, and his commission purchased. The reason why all this was to be done by him alone, was such as I have given above. It was owing to him, to his reserve and want of proper consideration, that Wickham’s character had been so misunderstood, and consequently that he had been received and noticed as he was. Perhaps there was some truth in _this_; though I doubt whether _his_ reserve, or _anybody’s_ reserve can be answerable for the event. But in spite of all this fine talking, my dear Lizzy, you may rest perfectly assured that your uncle would never have yielded, if we had not given him credit for _another interest_ in the affair. When all this was resolved on, he returned again to his friends, who were still staying at Pemberley; but it was agreed that he should be in London once more when the wedding took place, and all money matters were then to receive the last finish. I believe I have now told you everything. It is a relation which you tell me is to give you great surprise; I hope at least it will not afford you any displeasure. Lydia came to us, and Wickham had constant admission to the house. _He_ was exactly what he had been when I knew him in Hertfordshire; but I would not tell you how little I was satisfied with _her_ behaviour while she stayed with us, if I had not perceived, by Jane’s letter last Wednesday, that her conduct on coming home was exactly of a piece with it, and therefore what I now tell you can give you no fresh pain. I talked to her repeatedly in the most serious manner, representing to her the wickedness of what she had done, and all the unhappiness she had brought on her family. If she heard me, it was by good luck, for I am sure she did not listen. I was sometimes quite provoked; but then I recollected my dear Elizabeth and Jane, and for their sakes had patience with her. Mr. Darcy was punctual in his return, and, as Lydia informed you, attended the wedding. He dined with us the next day, and was to leave town again on Wednesday or Thursday. Will you be very angry with me, my dear Lizzy, if I take this opportunity of saying (what I was never bold enough to say before) how much I like him? His behaviour to us has, in every respect, been as pleasing as when we were in Derbyshire. His understanding and opinions all please me; he wants nothing but a little more liveliness, and _that_, if he marry _prudently_, his wife may teach him. I thought him very sly; he hardly ever mentioned your name. But slyness seems the fashion. Pray forgive me, if I have been very presuming, or at least do not punish me so far as to exclude me from P. I shall never be quite happy till I have been all round the park. A low phaeton with a nice little pair of ponies would be the very thing. But I must write no more. The children have been wanting me this half hour.
“‘May I know the names and residence of those friends?’
孫桓折了李異、謝旌、譚雄等許多將士，力窮勢孤，不能抵敵，及差人回吳求救。蜀將張南，馮習謂吳班曰：「目今吳兵勢敗，正好乘虛劫寨。」班曰：「孫桓雖然折了許多將士，朱然水軍，見今結營江上，未曾損折。今日若去劫寨，倘水軍上岸，斷我歸路，如之奈何？」南曰：「此事至易。可教關、張二將軍，各引五千軍伏於山谷中；如朱然來救，左右兩軍齊出夾攻，必然取勝。」班曰：「不如先使小卒，詐作降兵，卻將劫寨事告知朱然；然見火起，必來救應，卻令伏兵擊之，則大事濟矣。」馮習等大喜，遂依計而行。
休從之，將賈逵兵留在寨中調用，自引一軍來取東關。時周魴聽知賈逵削去兵權，暗喜曰：「曹休若用賈逵之言，則東吳敗矣！今天使我成功也！」即遣人密到皖城，報知陸遜。遜喚諸將聽令曰：「前面石亭，雖是山路，足可埋伏。早先去占石亭闊處，布成陣勢，以待魏軍。」遂令徐盛為先鋒，引兵前進。
“Here!” cried Alice, quite forgetting in the flurry of the moment how large she had grown in the last few minutes, and she jumped up in such a hurry that she tipped over the jury-box with the edge of her skirt, upsetting all the jurymen on to the heads of the crowd below, and there they lay sprawling about, reminding her very much of a globe of goldfish she had accidentally upset the week before.
卻說孫權要索荊州。張昭獻計曰：「劉備所倚重者，諸葛亮耳。其兄諸葛瑾今仕於吳，何不將瑾老小執下，使瑾入川告其弟，令勸劉備交割荊州？『如其不還，必累及我老小，』亮念同胞之情，必然應允。」權曰：「諸葛瑾乃誠實君子，安忍拘其老小？」昭曰：「明教知是計策，自然放心。」
公沈吟曰：「汝說我有三罪，欲我如何？」遼曰：「今四面皆曹公之兵，兄若不降，則必死；徒死無益，不若且降曹公；卻打聽劉使君音信，知何處，即往投之。一者可以保二夫人，二者不背桃園之約，三者可留有用之身。有此三便，兄宜詳之。」
只見鳳姐儿站在山坡上招手叫， 紅玉連忙棄了眾人，跑至鳳姐跟前，堆著笑問：“奶奶使喚作什么事？ "鳳姐打諒了一打諒，見他生的干淨俏麗，說話知趣，因笑道：“我的丫頭今儿沒跟進我來． 我這會子想起一件事來，要使喚個人出去，不知你能干不能干，說的齊全不齊全？"紅玉笑道：“奶奶有什么話，只管吩咐我說去．若說的不齊全，誤了奶奶的事， 憑奶奶責罰就是了。”鳳姐笑道：“你是那位小姐房里的？我使你出去，他回來找你，我好替你說的。”紅玉道：“我是寶二爺房里的。”鳳姐听了笑道：“噯喲！你原來是寶玉房里的， 怪道呢．也罷了，等他問，我替你說．你到我們家，告訴你平姐姐：外頭屋里桌子上汝窯盤子架儿底下放著一卷銀子， 那是一百六十兩，給繡匠的工价，等張材家的來要， 當面稱給他瞧了，再給他拿去．再里頭床頭間有一個小荷包拿了來。”
“I beg you will not put it into Lizzy’s head to be vexed by his ill-treatment, for he is such a disagreeable man that it would be quite a misfortune to be liked by him. Mrs. Long told me last night that he sat close to her for half an hour without once opening his lips.”
After walking several miles in a leisurely manner, and too busy to know anything about it, they found at last, on examining their watches, that it was time to be at home.
當下榮宁兩處主人既如此不暇， 并兩處執事人等，或有人跟隨入朝的，或有朝外照理下處事務的，又有先踩踏下處的，也都各各忙亂．因此兩處下人無了正經頭緒，也都偷安，或乘隙結党，与權暫執事者竊弄威福．榮府只留得賴大并几個管事照管外務．這賴大手下常用几個人已去， 雖另委人，都是些生的，只覺不順手．且他們無知，或賺騙無節，或呈告無据，或舉荐無因，种种不善，在在生事，也難備述．
劉姥姥听了謝過，遂攜了板儿，繞到后門上．只見門前歇著些生意擔子，有賣吃的，也有賣頑耍物件的，鬧吵吵三二十個小孩子在那里廝鬧．劉姥姥拉住一個道：“我問哥儿一聲，有個周大娘可在家么？"孩子們道：“那個大娘？我們這里周大娘有三個呢，還有兩個周奶奶，不知是那一行當的？"姥姥道：“是太太的陪房周瑞。”孩子道：“這個容易，你跟我來。說著，躥躥的引著劉姥姥進了后門，至一院牆邊，指与劉姥姥道：“這就是他家。叫道：“周大娘，有個老奶奶來找你呢，我帶了來了。”
Aber der Vater war nicht in der Stimmung, solche Feinheiten zu bemerken. »Ah!« rief er gleich beim Eintritt in einem Tone, als sei er gleichzeitig wütend und froh. Gregor zog den Kopf von der Tür zurück und hob ihn gegen den Vater. So hatte er sich den Vater wirklich nicht vorgestellt, wie er jetzt dastand; allerdings hatte er in der letzten Zeit über dem neuartigen Herumkriechen versäumt, sich so wie früher um die Vorgänge in der übrigen Wohnung zu kümmern, und hätte eigentlich darauf gefaßt sein müssen, veränderte Verhältnisse anzutreffen. Trotzdem, trotzdem, war das noch der Vater? Der gleiche Mann, der müde im Bett vergraben lag, wenn früher Gregor zu einer Geschäftsreise ausgerückt war; der ihn an Abenden der Heimkehr im Schlafrock im Lehnstuhl empfangen hatte; gar nicht recht imstande war, aufzustehen, sondern zum Zeichen der Freude nur die Arme gehoben hatte, und der bei den seltenen gemeinsamen Spaziergängen an ein paar Sonntagen im Jahr und an den höchsten Feiertagen zwischen Gregor und der Mutter, die schon an und für sich langsam gingen, immer noch ein wenig langsamer, in seinen alten Mantel eingepackt, mit stets vorsichtig aufgesetztem Krückstock sich vorwärts arbeitete und, wenn er etwas sagen wollte, fast immer stillstand und seine Begleitung um sich versammelte? Nun aber war er doch gut aufgerichtet; in eine straffe blaue Uniform mit Goldknöpfen gekleidet, wie sie Diener der Bankinstitute tragen; über dem hohen steifen Kragen des Rockes entwickelte sich sein starkes Doppelkinn; unter den buschigen Augenbrauen drang der Blick der schwarzen Augen frisch und aufmerksam hervor; das sonst zerzauste weiße Haar war zu einer peinlich genauen, leuchtenden Scheitelfrisur niedergekämmt. Er warf seine Mütze, auf der ein Goldmonogramm, wahrscheinlich das einer Bank, angebracht war, über das ganze Zimmer im Bogen auf das Kanapee hin und ging, die Enden seines langen Uniformrockes zurückgeschlagen, die Hände in den Hosentaschen, mit verbissenem Gesicht auf Gregor zu. Er wußte wohl selbst nicht, was er vorhatte; immerhin hob er die Füße ungewöhnlich hoch, und Gregor staunte über die Riesengröße seiner Stiefelsohlen. Doch hielt er sich dabei nicht auf, er wußte ja noch vom ersten Tage seines neuen Lebens her, daß der Vater ihm gegenüber nur die größte Strenge für angebracht ansah. Und so lief er vor dem Vater her, stockte, wenn der Vater stehen blieb, und eilte schon wieder vorwärts, wenn sich der Vater nur rührte. So machten sie mehrmals die Runde um das Zimmer, ohne daß sich etwas Entscheidendes ereignete, ja ohne daß das Ganze infolge seines langsamen Tempos den Anschein einer Verfolgung gehabt hätte. Deshalb blieb auch Gregor vorläufig auf dem Fußboden, zumal er fürchtete, der Vater könnte eine Flucht auf die Wände oder den Plafond für besondere Bosheit halten. Allerdings mußte sich Gregor sagen, daß er sogar dieses Laufen nicht lange aushalten würde, denn während der Vater einen Schritt machte, mußte er eine Unzahl von Bewegungen ausführen. Atemnot begann sich schon bemerkbar zu machen, wie er ja auch in seiner früheren Zeit keine ganz vertrauenswürdige Lunge besessen hatte. Als er nun so dahintorkelte, um alle Kräfte für den Lauf zu sammeln, kaum die Augen offenhielt; in seiner Stumpfheit an eine andere Rettung als durch Laufen gar nicht dachte; und fast schon vergessen hatte, daß ihm die Wände freistanden, die hier allerdings mit sorgfältig geschnitzten Möbeln voll Zacken und Spitzen verstellt waren -- da flog knapp neben ihm, leicht geschleudert, irgend etwas nieder und rollte vor ihm her. Es war ein Apfel; gleich flog ihm ein zweiter nach; Gregor blieb vor Schrecken stehen; ein Weiterlaufen war nutzlos, denn der Vater hatte sich entschlossen, ihn zu bombardieren. Aus der Obstschale auf der Kredenz hatte er sich die Taschen gefüllt und warf nun, ohne vorläufig scharf zu zielen, Apfel für Apfel. Diese kleinen roten Äpfel rollten wie elektrisiert auf dem Boden herum und stießen aneinander. Ein schwach geworfener Apfel streifte Gregors Rücken, glitt aber unschädlich ab. Ein ihm sofort nachfliegender drang dagegen förmlich in Gregors Rücken ein; Gregor wollte sich weiterschleppen, als könne der überraschende unglaubliche Schmerz mit dem Ortswechsel vergehen; doch fühlte er sich wie festgenagelt und streckte sich in vollständiger Verwirrung aller Sinne. Nur mit dem letzten Blick sah er noch, wie die Tür seines Zimmers aufgerissen wurde, und vor der schreienden Schwester die Mutter hervoreilte, im Hemd, denn die Schwester hatte sie entkleidet, um ihr in der Ohnmacht Atemfreiheit zu verschaffen, wie dann die Mutter auf den Vater zulief und ihr auf dem Weg die aufgebundenen Röcke einer nach dem anderen zu Boden glitten, und wie sie stolpernd über die Röcke auf den Vater eindrang und ihn umarmend, in gänzlicher Vereinigung mit ihm -- nun versagte aber Gregors Sehkraft schon -- die Hände an des Vaters Hinterkopf um Schonung von Gregors Leben bat.
當下魏延輪刀砍死守門將士，開了城門，放下弔橋，大叫：「劉皇叔快領兵入城，共殺賣國之賊！」張飛便躍馬欲入。玄德急止之曰：「休驚百姓！」魏延只管招呼玄德軍馬入城。只見城內一將飛馬引軍而出，大喝：「魏延無名小卒，安敢造亂！認得我大將文聘麼！」魏延大怒，挺槍躍馬，便來交戰。
“The _present_ always occupies you in such scenes--does it?” said he, with a look of doubt.
L’apothicaire appelait ainsi un cabinet, sous les toits, plein des ustensiles et des marchandises de sa profession. Souvent il y passait seul de longues heures à étiqueter, à transvaser, à reficeler; et il le considérait non comme un simple magasin, mais comme un véritable sanctuaire, d’où s’échappaient ensuite, élaborées par ses mains, toutes sortes de pilules, bols, tisanes, lotions et potions, qui allaient répandre aux alentours sa célébrité. Personne au monde n’y mettait les pieds; et il le respectait si fort, qu’il le balayait lui-même. Enfin, si la pharmacie, ouverte à tout venant, était l’endroit où il étalait son orgueil, le capharnaüm était le refuge où, se concentrant égoïstement, Homais se délectait dans l’exercice de ses prédilections; aussi l’étourderie de Justin lui paraissait-elle monstrueuse d’irrévérence; et, plus rubicond que les groseilles, il répétait:
曩者，董卓造為亂階，自是之後，群凶縱橫，殘剝海內。賴陛下聖德威臨，人臣同應，或忠義奮討，或上天降罰，暴逆並殪，以漸冰消。惟獨曹操，久未梟除，侵擅國權，恣心極亂。臣昔與車騎將軍董承圖謀討操，事機不密，承見陷害。臣播越失據，忠義不果，遂使操窮凶極逆。主后戮殺，皇子鴆害。雖糾合同盟，念在奮力；懦弱不武。歷年未效。常恐殞越，辜負國恩；寤寐永歎，夕惕若厲。
魏主曹叡聞知，即召司馬懿商議收川之策。懿曰：「蜀未可攻也。方今天道亢炎，蜀兵必不出。若我軍深入其地，彼守其險要，急切難下。叡曰：「倘兵再來入寇，如之奈何？」懿曰：「臣已算定今番諸葛亮必效韓信暗度陳倉之計。臣舉一人往陳倉道口，築城守禦，萬無一失。此人身長九尺，猿臂善射，深有謀略。若諸葛亮入寇，此人當之足矣。」叡大喜，問曰：「此何人也？」懿奏曰：「乃太原人，姓郝，名昭，字伯道。現為雜霸將軍，鎮守河西。」叡從之，加郝伯道為鎮西將軍。命把守陳倉道口。遣使持詔去訖。
孔明笑曰：「吾受先帝託孤之重，安肯不傾心竭力以討賊乎？汝曹氏不久為漢所滅。汝祖父皆為漢臣，世食漢祿，不思報效，反助篡逆，豈不自恥？」懿羞慚滿面曰：「吾與汝決一雌雄！汝若能勝，吾誓不為大將！汝若敗時，早歸故里，吾並不加害！」孔明曰：「汝欲鬥將？鬥兵？鬥陣法？」懿曰：「先鬥陣法。」孔明曰：「先布陣我看。」
On était au commencement d’avril, quand les primevères sont écloses; un vent tiède se roule sur les plates-bandes labourées, et les jardins, comme des femmes, semblent faire leur toilette pour les fêtes de l’été. Par les barreaux de la tonnelle et au delà tout alentour, on voyait la rivière dans la prairie, où elle dessinait sur l’herbe des sinuosités vagabondes. La vapeur du soir passait entre les peupliers sans feuilles, estompant leurs contours d’une teinte violette, plus pâle et plus transparente qu’une gaze subtile arrêtée sur leurs branchages. Au loin, des bestiaux marchaient; on n’entendait ni leurs pas, ni leurs mugissements; et la cloche, sonnant toujours, continuait dans les airs sa lamentation pacifique.
Elle abandonna la musique. Pourquoi jouer? qui l’entendrait? Puisqu’elle ne pourrait jamais, en robe de velours à manches courtes, sur un piano d’Érard, dans un concert, battant de ses doigts légers les touches d’ivoire, sentir, comme une brise, circuler autour d’elle un murmure d’extase, ce n’était pas la peine de s’ennuyer à étudier. Elle laissa dans l’armoire ses cartons à dessin et la tapisserie. À quoi bon? à quoi bon? La couture l’irritait.
“That would be a good scheme,” said Elizabeth, “if you were sure that they would not offer to send her home.”
「鄉中有老婦失牛，求卜之。輅判曰：『北溪之濱，七人宰烹；急往追尋，皮肉尚存。』老婦果往尋之，見七人於茅舍後煮食，皮肉猶存。婦告本郡太守劉邠，捕七人罪之，因問老婦曰：『汝何以知之﹖』婦告以管輅之神卜。劉邠不信，請輅至府，取印囊及山雞毛藏於盒中，令卜之。輅卜其一曰；『內方外圓，五色成文；含寶守信，出則有章。此印囊也。』其二曰：『高岳巖巖，有鳥朱身；羽翼玄黃，鳴不失晨。此山雞毛也。』劉邠大驚，遂待為上賓。」
With such kind of histories of their parties and good jokes did Lydia, assisted by Kitty’s hints and additions, endeavour to amuse her companions all the way to Longbourn. Elizabeth listened as little as she could, but there was no escaping the frequent mention of Wickham’s name.
Ce geste d’Emma pourtant n’avait été qu’un avertissement; car M. Lheureux les accompagnait, et il leur parlait de temps à autre, comme pour entrer en conversation:
So ein verliebter Tor verpufft Euch Sonne, Mond und alle Sterne Zum Zeitvertreib dem Liebchen in die Luft. (Ab.)
“You have destroyed the work which you began; what is it that you intend? Do you dare to break your promise? I have endured toil and misery; I left Switzerland with you; I crept along the shores of the Rhine, among its willow islands and over the summits of its hills. I have dwelt many months in the heaths of England and among the deserts of Scotland. I have endured incalculable fatigue, and cold, and hunger; do you dare destroy my hopes?”
De tillfrågade stego käckt på, fast hälsningen icke tycktes dem synnerligen vänlig.
MEPHISTOPHELES. Eure Höflichkeit erfreut mich sehr! Ihr seht einen Mann wie andre mehr. Habt Ihr Euch sonst schon umgetan?
倉領命而去。關公與孫乾只帶二十餘騎投河北來。將至界首，乾曰：「將軍未可輕入，只在此間暫歇。待某先入見皇叔，別作商議。」關公依言，先打發孫乾去了。遙望前村有一所莊院，便與從人到彼投宿。莊內一老翁攜杖而出，與關公施禮。公具以實告。老翁曰：「某亦姓關，名定。久聞大名，幸得瞻謁。」遂命二子出見，款留關公，并從人俱留於莊內。
一時將正裝卸去， 頭上只隨便挽著□儿，身上皆是長裙短襖．寶玉只穿著大紅棉紗小襖子，下面綠綾彈墨袷褲，散著褲腳，倚著一個各色玫瑰芍藥花瓣裝的玉色夾紗新枕頭， 和芳官兩個先划拳．當時芳官滿口嚷熱，只穿著一件玉色紅青酡□三色緞子斗的水田小夾襖，束著一條柳綠汗巾，底下水紅撒花夾褲，也散著褲腿．頭上眉額編著一圈小辮，總歸至頂心，結一根鵝卵粗細的總辮，拖在腦后．右耳眼內只塞著米粒大小的一個小玉塞子，左耳上單帶著一個白果大小的硬紅鑲金大墜子，越顯的面如滿月猶白，眼如秋水還清．引的眾人笑說：“他兩個倒象是雙生的弟兄兩個。”襲人等一一的斟了酒來，說：“且等等再划拳，雖不安席，每人在手里吃我們一口罷了。”于是襲人為先，端在唇上吃了一口，余依次下去，一一吃過，大家方團圓坐定．小燕四儿因炕沿坐不下．便端了兩張椅子，	近炕放下．那四十個碟子，皆是一色白粉定窯的，不過只有小茶碟大，里面不過是山南海北，中原外國，或干或鮮，或水或陸，天下所有的酒饌果菜．寶玉因說：咱們也該行個令才好．不要那些文的。”麝月笑道：“拿骰子咱們搶紅罷。”寶玉道：“沒趣，不好．咱們占花名儿好。”晴雯笑道：“正是早已想弄這個頑意儿。”襲人道：“這個頑意雖好，人少了沒趣。”小燕笑道：“依我說，咱們竟悄悄的把寶姑娘林姑娘請了來頑一回子，到二更天再睡不遲． "襲人道：“又開門喝戶的鬧，倘或遇見巡夜的問呢？"寶玉道：“怕什么，咱們三姑娘也吃酒，再請他一聲才好．還有琴姑娘。”眾人都道：“琴姑娘罷了，他在大奶奶屋里，叨登的大發了。”寶玉道：“什么，你們就快請去。”小燕四儿都得不了一聲，二人忙命開了門，分頭去請．
The prospect of the Netherfield ball was extremely agreeable to every female of the family. Mrs. Bennet chose to consider it as given in compliment to her eldest daughter, and was particularly flattered by receiving the invitation from Mr. Bingley himself, instead of a ceremonious card. Jane pictured to herself a happy evening in the society of her two friends, and the attentions of their brother; and Elizabeth thought with pleasure of dancing a great deal with Mr. Wickham, and of seeing a confirmation of everything in Mr. Darcy’s look and behaviour. The happiness anticipated by Catherine and Lydia depended less on any single event, or any particular person; for though they each, like Elizabeth, meant to dance half the evening with Mr. Wickham, he was by no means the only partner who could satisfy them, and a ball was, at any rate, a ball. And even Mary could assure her family that she had no disinclination for it.
言未畢，參軍辛敞、司馬魯芝到。爽問之。二人告曰：「城中把得鐵桶相似，太傅引兵屯洛水浮橋，勢將不可復歸：宜早定大計。」
RAPHAEL. Die Sonne tönt, nach alter Weise, In Brudersphären Wettgesang, Und ihre vorgeschriebne Reise Vollendet sie mit Donnergang. Ihr Anblick gibt den Engeln Stärke, Wenn keiner sie ergründen mag; die unbegreiflich hohen Werke Sind herrlich wie am ersten Tag.
遂不待吳主之命，一齊擁入宮中，碎割岑昏，生啖其肉。陶濬奏曰：「臣領戰船皆小，願得二萬兵乘大船以戰，自足破之。」皓從其言，遂撥御林諸軍與陶濬上流迎敵。前將軍張象，率水兵下江迎敵。二人部兵正行，不想西北風大起，吳兵旗幟，皆不能立，盡倒豎於舟中；兵各不肯下船，四散奔走，只有張象數十軍待敵。
Ils étaient en face l’un de l’autre, le ventre en avant, la figure bouffie, l’air renfrogné, après tant de désaccord se rencontrant enfin dans la même faiblesse humaine; et ils ne bougeaient pas plus que le cadavre à côté d’eux, qui avait l’air de dormir.
操正奔走間，忽劉封，孟達，率二枝兵，從米倉山路殺來，放火燒糧草。操棄了北山糧草，忙回南鄭。徐晃，張郃，紮腳不住，亦棄本寨而走。趙雲占了曹寨，黃忠了糧草，漢水所得軍器無數，大獲勝捷，差人去報玄德。玄德遂同孔明前至漢水，問趙雲的部卒曰：「子龍如何廝殺﹖」軍士將子龍救黃忠拒漢水之事，細述一遍。玄德大喜，看了山前山後險峻之路，欣然謂孔明曰：「子龍一身都是膽也！」後人有詩讚曰：昔日戰長阪，威風猶未減。突陣顯英雄，被圍施勇敢。鬼哭與神號，天驚並地慘。常山趙子龍，一身都是膽！
這里賈璉出來，剛至外書房，忽見林之孝走來．賈璉因問何事．林之孝說道：“方才听得雨村降了， 卻不知因何事，只怕未必真。”賈璉道：“真不真，他那官儿也未必保得長．將來有事，只怕未必不連累咱們，宁可疏遠著他好。”林之孝道：“何嘗不是，只是一時難以疏遠．如今東府大爺和他更好，老爺又喜歡他，時常來往，那個不知。”賈璉道：“橫豎不和他謀事， 也不相干．你去再打听真了，是為什么。”林之孝答應了，卻不動身，坐在下面椅子上，且說些閒話．因又說起家道艱難，便趁勢又說：“人口太重了．不如揀個空日回明老太太老爺， 把這些出過力的老家人用不著的，開恩放几家出去．一則他們各有營運，二則家里一年也省些口糧月錢．再者里頭的姑娘也太多．俗語說，`一時比不得一時' ，如今說不得先時的例了，少不得大家委屈些，該使八個的使六個，該使四個的便使兩個． 若各房算起來，一年也可以省得許多月米月錢．況且里頭的女孩子們一半都太大了， 也該配人的配人．成了房，豈不又孳生出人來。”賈璉道：“我也這樣想著，只是老爺才回家來，多少大事未回，那里議到這個上頭．前儿官媒拿了個庚帖來求親，太太還說老爺才來家，每日歡天喜地的說骨肉完聚，忽然就提起這事，恐老爺又傷心， 所以且不叫提這事。”林之孝道：“這也是正理，太太想的周到。”賈璉道：“正是，提起這話我想起了一件事來． 我們旺儿的小子要說太太房里的彩霞．他昨儿求我，我想什么大事，不管誰去說一聲去．這會子有誰閒著，我打發個人去說一聲，就說我的話。”林之孝听了，只得應著，半晌笑道：“依我說，二爺竟別管這件事．旺儿的那小儿子雖然年輕，在外頭吃酒賭錢，無所不至．雖說都是奴才們，到底是一輩子的事．彩霞那孩子這几年我雖沒見，听得越發出挑的好了，何苦來白糟踏一個人。”賈璉道：“他小儿子原會吃酒， 不成人？"林之孝冷笑道：“豈只吃酒賭錢，在外頭無所不為．我們看他是奶奶的人， 也只見一半不見一半罷了。”賈璉道：“我竟不知道這些事．既這樣，那里還給他老婆，且給他一頓棍，鎖起來，再問他老子娘，"林之孝笑道：“何必在這一時．那是錯也等他再生事，我們自然回爺處治．如今且恕他。”賈璉不語，一時林之孝出去．
Il la regarda encore une fois, mais d’une façon si violente qu’elle baissa la tête en rougissant. Il reprit:
董太后大喜。次日設朝，董太后降旨，封皇子協為陳留王，董重為驃騎將軍，張讓等共預朝政。何太后見董太后專權，於宮中設一宴，請董太后赴席。酒至半酣，何太后起身捧盃再拜曰：「我等皆婦人也，參預朝政，非其所宜。昔呂后因握重權，宗族千口皆被戮。今我等宜深居九重；朝廷大事，任大臣元老自行商議，此國家之幸也。願垂聽焉。」董太后大怒曰：「汝鴆死王美人，設心嫉妒。今倚汝子為君，與汝兄何進之勢，輒敢亂言！吾敕驃騎斷汝兄首，如反掌耳！」何后亦怒曰：「吾以好言相勸，何反怒耶？」董后曰：「汝家屠沽小輩，有何見識！」
“You’re wrong about the crumbs,” said the Mock Turtle: “crumbs would all wash off in the sea. But they _have_ their tails in their mouths; and the reason is—” here the Mock Turtle yawned and shut his eyes.—“Tell her about the reason and all that,” he said to the Gryphon.
眾皆失色。烏桓觸曰：「夫興大事，當立大義。事之濟否，不待一人。韓珩既有志如此，聽其自便。」推珩而出。烏桓觸乃出城迎接三路軍馬，逕來降操。操大喜，加為鎮北將軍。忽探馬來報：「樂進、李典、張燕攻打并州，高幹守住壺口關，不能下。」操自勒兵前往。三將接著，說：「幹拒關難擊。」操集眾將共議破幹之計。荀攸曰：「若破幹，須用詐降計方可。」
— Vous savez ce qui m’arrive? C’est une plaisanterie sans doute!
走至半路，正遇王夫人過來，一一回明了賈母．賈母自然又是哀痛的，只因要到寶玉那邊，只得忍淚含悲的說道：“既這么著，我也不過去了．由你們辦罷，我看著心里也難受， 只別委屈了他就是了。”王夫人鳳姐一一答應了．賈母才過寶玉這邊來，見了寶玉， 因問：“你做什么找我？"寶玉笑道：“我昨日晚上看見林妹妹來了，他說要回南去．我想沒人留的住， 還得老太太給我留一留他。”賈母听著，說：“使得，只管放心罷。”襲人因扶寶玉躺下．
— Amenez-moi la petite, dit-elle en se soulevant du coude.
“Then I suggest that we turn our dinner into a supper and follow up this clue while it is still hot.”
“Miss Roylott, you have not. You are screening your stepfather.”
— Je ne trouve rien d’admirable comme les soleils couchants, reprit-elle, mais au bord de la mer, surtout.
This appearance excited our unqualified wonder. We were, as we believed, many hundred miles from any land; but this apparition seemed to denote that it was not, in reality, so distant as we had supposed. Shut in, however, by ice, it was impossible to follow his track, which we had observed with the greatest attention.
La fracture était simple, sans complication d’aucune espèce. Charles n’eût osé en souhaiter de plus facile. Alors, se rappelant les allures de ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec toutes sortes de bons mots; caresses chirurgicales qui sont comme l’huile dont on graisse les bistouris. Afin d’avoir des attelles, on alla chercher, sous la charreterie, un paquet de lattes. Charles en choisit une, la coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle Emma tâchait à coudre des coussinets. Comme elle fut longtemps avant de trouver son étui, son père s’impatienta; elle ne répondit rien; mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu’elle portait ensuite à sa bouche pour les sucer.
張昭知孫權欲興兵，遂與眾議曰：「中了孔明之計也！」急入見權曰：「昭等聞主公將興兵與曹操爭鋒。主公自思比袁紹若何？曹操向日兵微將寡，尚能一鼓克袁紹，何況今日擁百萬之眾南征，豈可輕敵？若聽諸葛亮之言，妄動甲兵，此所謂負薪救火也。」孫權只低頭不語。顧雍曰：「劉備因為曹操所敗，故欲借我江東之兵以拒之，主公奈何為其所用乎？願聽子布之言。」
“You, who so well know my feelings towards Mr. Darcy, will readily comprehend how sincerely I must rejoice that he is wise enough to assume even the _appearance_ of what is right. His pride, in that direction, may be of service, if not to himself, to many others, for it must deter him from such foul misconduct as I have suffered by. I only fear that the sort of cautiousness to which you, I imagine, have been alluding, is merely adopted on his visits to his aunt, of whose good opinion and judgment he stands much in awe. His fear of her has always operated, I know, when they were together; and a good deal is to be imputed to his wish of forwarding the match with Miss de Bourgh, which I am certain he has very much at heart.”
夏侯淵聽了，心中氣忿，厲聲曰：「吾寧死於此地，誓滅馬賊！」遂引本部千餘人，大開寨門，直趕去。操急止不住，恐其有失，慌自上馬前來接應。馬超見曹兵至，乃將前軍作後隊，後隊作先鋒，一字兒排開。夏侯淵到，馬超接住廝殺。超於亂軍中遙見曹操，就撇了夏侯淵，直取曹操。操大驚，撥馬而走。曹兵大亂。
“I was certainly very far from expecting them to make so strong an impression. I had not the smallest idea of their being ever felt in such a way.”
“That is well. To-morrow I shall set to work upon your case.”
於是蜀兵堅守數日。孔明在高阜處探之，窺見蠻兵已多懈怠，乃聚諸將曰：「汝等敢出戰否？」眾將欣然要出。孔明先喚趙雲、魏延入帳，向耳畔低言，分付如此如此。二人受了計策先進。卻喚王平、馬忠入帳受計去了。又喚馬岱分付曰：「吾今棄此三寨，退過河北；吾軍一退，汝可便拆浮橋，移於下流，卻渡趙雲、魏延軍馬過河來接應。」岱受計而去。又喚張翼曰：「吾軍退去，寨中多設燈火。孟獲知之，必來追趕，汝卻斷其後。」張翼受計而退。孔明只教關索護車。眾軍退去，寨中多設燈火。蠻兵望見，不敢衝突。
當日正與客坐，人報徐州糜竺至。融請入見，問其來意，竺出陶謙書，言：「曹操攻圍甚急，望明公垂救。」融曰：「吾與陶恭祖交厚，子仲又親到此，如何不去。只是曹孟德與我無讎，當先遣人送書解和。如其不從，然後起兵。」竺曰：「曹操倚仗兵威，決不肯和。」融教一面點兵，一面差人送書。正商議間，忽報黃巾賊黨管亥部領群寇數萬殺奔前來。孔融大驚，急點本部人馬，出城與賊迎戰。管亥出馬曰：「吾知北海糧廣，可借一萬石，即便退兵；不然，打破城池老幼不留！」孔融叱曰：「吾乃大漢之臣，守大漢之地，豈有糧米與賊耶！」管亥大怒，拍馬舞刀，直取孔融。融將宗寶挺鎗出馬；戰不數合，被管亥一刀，砍宗寶於馬下。孔融兵大亂，奔入城中。管亥分兵四面圍城，孔融心中鬱悶。糜竺懷愁，更不待言。
Röken från bålet, där Ulv Ulvssons mest älskade dotter förbrann, vältrade sitt tunga moln över gården och ända in i stugan. Där satt Folke Filbyter alldeles ensam med barnet utan att vilja visa Soldis någon sista gärd av aktning. Däremot hade han befallt, att det icke skulle snålas med mjödet. Det dröjde därför länge om, innan gravölet blev drucket och askan satt i jorden.
當夜曹操添十倍軍士並力發掘，比及天明，廣深二丈，引漳水灌入城中，水深數尺。更兼糧絕，軍士皆餓死。辛毗在城外，用槍挑袁尚印綬衣服，招安城內之人。審配大怒，將辛毗家屬老小八十餘口，就於城上斬之，將頭擲下。辛毗號哭不已。審配之姪審榮，素與辛毗相厚；見辛毗家屬被害，心中懷恨，乃密寫獻門之書，拴於箭上，射下城來。軍士拾獻辛毗，毗將書獻操。操先下令：如入冀州，休得殺害袁氏一門老小；軍民降者免死。
— Comme j’ai été sage! se disait-elle en songeant aux écharpes.
卻說孔明班師回國，孟獲率引大小洞主酋長，及諸部落羅拜相送；前軍至瀘水，時值九月秋天，忽然陰雲布合，狂風驟起；兵不能渡，回報孔明，孔明遂問孟獲。獲曰：「此水原有猖神作禍，往來者必須祭之。」孔明曰：「用何物享祭？」獲曰：「舊時國中因猖神作禍，用七七四十九顆人頭並黑牛白羊祭之，自然風恬浪靜，更兼連年豐稔。」孔明曰：「吾今事已平定，安可妄殺一人？」遂自到瀘水岸邊觀看。果見陰風大起，波濤洶湧，人馬皆驚。
--Mycket illa gör du, ty detta rum är inte för oheliga blickar. Vet du inte, främling, att när vi dvärgar dansa, sluta vi först, då vi falla. Då springer hjärtat upp i huvudet, så att det känns, hur det bultar under tinningen. Och då hänga vi över kanten på jorden och hisna. Vi tala då med Den enögde, med guden vid forsen, den blodgirige och grymme, som råder över oss. Han berättar oss allt, som händer och skall hända. Mycket har han också redan sagt oss denna morgon. Men vad söker du här? Vill du köpa dvärgasmide eller torsviggar?
Homais s’épanouissait dans son orgueil d’amphitryon, et l’affligeante idée de Bovary contribuait vaguement à son plaisir, par un retour égoïste qu’il faisait sur lui-même. Puis la présence du Docteur le transportait. Il étalait son érudition, il citait pêle-mêle les cantharides, l’upas, le mancenillier, la vipère.
“Well, Lizzy,” said Mrs. Bennet, one day, “what is your opinion _now_ of this sad business of Jane’s? For my part, I am determined never to speak of it again to anybody. I told my sister Philips so the other day. But I cannot find out that Jane saw anything of him in London. Well, he is a very undeserving young man--and I do not suppose there is the least chance in the world of her ever getting him now. There is no talk of his coming to Netherfield again in the summer; and I have inquired of everybody, too, who is likely to know.”
“Come, my head’s free at last!” said Alice in a tone of delight, which changed into alarm in another moment, when she found that her shoulders were nowhere to be found: all she could see, when she looked down, was an immense length of neck, which seemed to rise like a stalk out of a sea of green leaves that lay far below her.
Cependant, les bougies de l’orchestre s’allumèrent; le lustre descendit du plafond, versant, avec le rayonnement de ses facettes, une gaieté subite dans la salle; puis les musiciens entrèrent les uns après les autres, et ce fut d’abord un long charivari de basses ronflant, de violons grinçant, de pistons trompettant, de flûtes et de flageolets qui piaulaient. Mais on entendit trois coups sur la scène; un roulement de timbales commença, les instruments de cuivre plaquèrent des accords, et le rideau, se levant, découvrit un paysage.
In her kind schemes for Elizabeth, she sometimes planned her marrying Colonel Fitzwilliam. He was, beyond comparison, the pleasantest man: he certainly admired her, and his situation in life was most eligible; but, to counterbalance these advantages, Mr. Darcy had considerable patronage in the church, and his cousin could have none at all.
“‘It is utterly useless,’ replied Felix; ‘we can never again inhabit your cottage. The life of my father is in the greatest danger, owing to the dreadful circumstance that I have related. My wife and my sister will never recover from their horror. I entreat you not to reason with me any more. Take possession of your tenement and let me fly from this place.’
Han namnfäste då gossen genom att doppa lövkvisten i vattnet och rita Tors hammarsmärke på hans panna och på hans bröst. För att visa honom en särskild heder, kallade han honom Folke efter sig själv och upprepade därefter fem olika gånger namnet.
“But my father cannot. He wrote last week to hurry my return.”
Hon pekade mot vindögat, där skinnluckan upplystes utifrån av ett svagt gulaktigt sken. Tärnorna öppnade luckan, och sjungande barnröster hördes från vägen. Det var en ung kvinna, som hade somnat i Gud och bars till graven i sin vita kista.
Puis elle tourna sur ses talons, tout d’un bloc comme une statue sur un pivot, et prit le chemin de sa maison. Mais la grosse voix du curé, la voix claire des gamins arrivaient encore à son oreille et continuaient derrière elle:
The boy protested that she should not; she continued to declare that she would; and the argument ended only with the visit.
Mrs. Gardiner then rallied her niece on Wickham’s desertion, and complimented her on bearing it so well.
于今落釜成何益，月浦空余禾黍香．眾人看畢，都說這是食螃蟹絕唱，這些小題目，原要寓大意才算是大才，只是諷刺世人太毒了些．說著，只見平儿复進園來．不知作什么，且听下回分解．第三十九回　　村姥姥是信口開合　情哥哥偏尋根究底-------------------------------------------------------------------------------
Il maigrit, sa taille s’allongea, et sa figure prit une sorte d’expression dolente qui la rendit presque intéressante.
寶玉向林黛玉說道：“你听見了沒有，難道二姐姐也跟著我撒謊不成？"臉望著黛玉說話，卻拿眼睛□，著寶釵．黛玉便拉王夫人道：“舅母听听，寶姐姐不替他圓謊，他支吾著我． "王夫人也道：“寶玉很會欺負你妹妹。”寶玉笑道：“太太不知道這原故．寶姐姐先在家里住著，那薛大哥哥的事，他也不知道，何況如今在里頭住著呢，自然是越發不知道了． 林妹妹才在背后羞我，打諒我撒謊呢。”正說著，只見賈母房里的丫頭找寶玉林黛玉去吃飯． 林黛玉也不叫寶玉，便起身拉了那丫頭就走．那丫頭說等著寶玉一塊儿走．林黛玉道：“他不吃飯了，咱們走．我先走了。”說著便出去了．寶玉道：“我今儿還跟著太太吃罷． "王夫人道：“罷，罷，我今儿吃齋，你正經吃你的去罷。”寶玉道：“我也跟著吃齋。”說著便叫那丫頭"去罷"，自己先跑到桌子上坐了．王夫人向寶釵等笑道：“你們只管吃你們的，由他去罷。”寶釵因笑道：“你正經去罷．吃不吃，陪著林姑娘走一趟，他心里打緊的不自在呢。”寶玉道：“理他呢，過一會子就好了。”
卻說玄德自得孔明，以師禮待之。關、張二人不悅曰：「孔明年幼，有甚才學！兄長待之太過！又未見他真實效驗！」玄德曰：「吾得孔明，猶魚之得水也。兩弟勿復多言。」關、張見說，不言而退。一日，有人送犛牛尾至。玄德取尾親自結帽。孔明入見，正色曰：「明公無復有遠志，但事此而已耶？」玄德投帽於地而謝曰：「吾聊假此以忘憂耳。」孔明曰：「明公自度比曹操若何？」玄德曰：「不如也。」孔明曰：「明公之眾，不過數千人，萬一曹兵至，何以迎之？」玄德曰：「吾正愁此事，未得良策。」孔明曰：「可速招募民兵，亮自教之，可以待敵。」玄德遂招新野之民，得三千人。孔明朝夕教演陣法。忽報曹操差夏侯惇引兵十萬，殺奔新野來了。張飛聞知，謂雲長曰：「可著孔明前去迎敵便了。」
— Volontiers! avait répondu M. Homais; il faut, d’ailleurs, que je me retrempe un peu, car je m’encroûte ici. Nous irons au spectacle, au restaurant, nous ferons des folies!
“Still, jealousy is a strange transformer of characters. Pray what is your own theory as to what took place?”
She followed him thither; and her curiosity to know what he had to tell her was heightened by the supposition of its being in some manner connected with the letter he held. It suddenly struck her that it might be from Lady Catherine, and she anticipated with dismay all the consequent explanations.
A fiendish rage animated him as he said this; his face was wrinkled into contortions too horrible for human eyes to behold; but presently he calmed himself and proceeded—
繡喜從其計。早有探馬報曹操，說張繡盡撤兵在西北角上，吶喊守城，東南卻甚空虛。操曰：「中吾計矣！」遂命軍中密備鍬钁，爬城器具，日間只引軍攻西北角；至二更時分，卻領精兵於東南角上爬入濠去，砍開鹿角。城中全無動靜，眾軍一齊擁入。只聽得一聲砲響，伏兵四起。曹軍急退，背後張繡親驅勇壯殺來。曹軍大敗，退出城外，奔走數十里。張繡直殺至天明方收軍入城。曹操計點敗軍，已折五萬餘人，失去輜重無數。呂虔、于禁俱各被傷。
為步幛，列槍蒲而森行伍．警柳眼之貪眠，釋蓮心之味苦．
“This is indeed a mystery,” I remarked. “What do you imagine that it means?”
玄德大喜，從其言，使諸葛軍師定擬治國條例。刑法頗重。法正曰；「昔高袓約法三章，黎民皆感其德。願軍師寬刑省法，以慰民望。」孔明曰：「君知其一，未知其二。秦用法暴虐，萬民皆怨，故高袓以寬仁得之。今劉璋闇弱，德政不舉，威刑不肅；君臣之道，漸以陵替。寵之以位，位極則殘；順之以恩，恩竭則慢。所以致弊，實由於此。吾今威之以法，法行則知恩；限之以爵，爵加則知榮。恩榮並濟，上下有節。為治之道，於斯著矣。」
Those were the last moments of my life during which I enjoyed the feeling of happiness. We passed rapidly along; the sun was hot, but we were sheltered from its rays by a kind of canopy while we enjoyed the beauty of the scene, sometimes on one side of the lake, where we saw Mont Salêve, the pleasant banks of Montalègre, and at a distance, surmounting all, the beautiful Mont Blanc, and the assemblage of snowy mountains that in vain endeavour to emulate her; sometimes coasting the opposite banks, we saw the mighty Jura opposing its dark side to the ambition that would quit its native country, and an almost insurmountable barrier to the invader who should wish to enslave it.
當夜於瀘水岸上，設香案，鋪祭物，列燈四十九盞，揚旛招魂；將饅頭等物，陳設於地。三更時分，孔明金冠鶴氅，親自臨祭，令董厥讀祭文。其文曰：
--Varifrån kommer du? frågade han. Vad heter din gård och vem är du?
眾官又再三勸諫，玄德方纔進膳，傳旨川中大小將士，盡皆挂孝。漢中王親出南門招魂祭奠，號哭終日。
表大喜曰：「玄德，吾弟也。久欲相會，而不可得。今肯惠顧，實為幸甚。」蔡瑁譖曰：「不可。劉備先從呂布，後事曹操，近投袁紹，皆不克終，足可見其為人。今若納之，曹操必加兵於我，枉動干戈；不如斬孫乾之首，以獻曹操，操必重待主公也。」孫乾正色曰：「乾非懼死之人也。劉使君忠心為國，非曹操、袁紹、呂布等比。前此相從，不得已也。今聞劉將軍漢朝苗裔，誼切同宗，故千里相投。爾何獻讒而妒賢如此耶！」
--Och då klampade de långhåriga getherdarna med sina träskor och kallade dig en Guds ängel.
We had reached Baker Street and had stopped at the door. He was searching his pockets for the key when someone passing said:
一時茗煙果請了王太醫來，診了脈后，說的病症与前相仿，只是方上果沒有枳實，麻黃等藥，倒有當歸，陳皮，白芍等，藥之分量較先也減了些．寶玉喜道：“這才是女孩儿們的藥，雖然疏散，也不可太過．舊年我病了，卻是傷寒內里飲食停滯，他瞧了，還說我禁不起麻黃，石膏，枳實等狼虎藥．我和你們一比，我就如那野墳圈子里長的几十年的一棵老楊樹， 你們就如秋天芸儿進我的那才開的白海棠，連我禁不起的藥，你們如何禁得起． "麝月等笑道：“野墳里只有楊樹不成？難道就沒有松柏？我最嫌的是楊樹，那么大笨樹， 葉子只一點子，沒一絲風，他也是亂響．你偏比他，也太下流了。”寶玉笑道：“松柏不敢比．連孔子都說：'歲寒然后知松柏之后凋也．'可知這兩件東西高雅，不怕羞臊的才拿他混比呢。”
次日，曹兵攻城，龐德引兵衝出。操令許褚交戰。褚詐敗，龐德趕來。操自乘馬於山坡上喚曰：「龐令名何不早降﹖」龐德尋思：「拏住曹操，抵一千員上將！」遂飛馬上坡。一聲喊起，天崩地塌，連人和馬，跌入陷坑去；四壁鉤索一齊上前，活捉了龐德，押上坡來。曹操下馬，叱退軍士，親釋其縳，問龐德肯降否。龐德尋思張魯不仁，情願拜降。曹操親扶上馬，共回大寨，故意教城上望見。人報張魯，德與操並馬而行。魯益信楊松之言為實。
卻說諸葛丞相在於成都，事無大小，皆親自從公決斷。兩川之民，忻樂太平，夜不閉戶，路不拾遺。又幸連年大熟，老幼鼓腹謳歌，凡遇差役，爭先早辦：因此軍需器械應用之餉，無不完備；米滿倉廒，財盈府庫。
須臾，權起更衣，魯肅隨於權後。權知肅意，乃執肅手而言曰：「卿欲如何？」肅曰：「恰纔眾人所言，深誤將軍。眾人皆可降曹操，惟將軍不可降曹操。」權曰：「何以言之？」肅曰：「如肅等降操，當以肅還鄉黨累官，故不失州郡也；將軍降操，欲安所歸乎？位不過封侯，車不過一乘，騎不過一匹，從不過數人，豈得南面稱孤哉？眾人之意，各自為己，不可聽也。將軍宜早定大計。」
— Mais, si du premier jour elle m’a aimé, elle doit, par l’impatience de me revoir, m’aimer davantage. Continuons donc!
My notion was that you had been (Before she had this fit) An obstacle that came between Him, and ourselves, and it.
遂留郭嘉於易州養病，求鄉導官以引路。人薦袁紹舊將田疇深知此境，操召而問之。疇曰：「此道夏秋間有水，淺不通車馬，深不載舟楫，最難行動；不如回軍，從盧龍口越白檀之險，出空虛之地，前近柳城，掩其不備，冒頓可一戰而擒也。」
劉璋既斬張松，聚集文武商議曰：「劉備欲奪吾基業，當如之何？」黃權曰：「事不宜遲。即便差人告報各處關隘，添兵守把，不許放荊州一人一騎入關。」璋從其言，星夜馳檄各關去訖。
賈蓉于是同先生到外間房里床上坐下，一個婆子端了茶來．賈蓉道：“先生請茶。”于是陪先生吃了茶，遂問道：“先生看這脈息，還治得治不得？"先生道：“看得尊夫人這脈息：左寸沉數，左關沉伏，右寸細而無力，右關需而無神．其左寸沉數者，乃心气虛而生火，左關沉伏者，乃肝家气滯血虧．右寸細而無力者，乃肺經气分太虛，右關需而無神者，乃脾土被肝木克制．心气虛而生火者，應現經期不調，夜間不寐．肝家血虧气滯者，必然肋下疼脹，月信過期，心中發熱．肺經气分太虛者，頭目不時眩暈，寅卯間必然自汗，如坐舟中．脾土被肝木克制者，必然不思飲食，精神倦怠，四肢酸軟．据我看這脈息，應當有這些症候才對．或以這個脈為喜脈，則小弟不敢從其教也。”旁邊一個貼身伏侍的婆子道：“何嘗不是這樣呢．真正先生說的如神，倒不用我們告訴了．如今我們家里現有好几位太醫老爺瞧著呢，都不能的當真切的這么說．有一位說是喜，有一位說是病，這位說不相干，那位說怕冬至，總沒有個准話儿．求老爺明白指示指示。”
“You are old,” said the youth, “as I mentioned before, And have grown most uncommonly fat; Yet you turned a back-somersault in at the door— Pray, what is the reason of that?”
鉗□奴之口，討豈從寬，剖悍婦之心，忿猶未釋！在君之
Their affectionate mother shared all their grief; she remembered what she had herself endured on a similar occasion five-and-twenty years ago.
“You have a maid who has a sweetheart? I think that you remarked to your uncle last night that she had been out to see him?”
卻說孔明在祁山寨中，忽報新城探細人來到。孔明急喚入問之。細作告曰：「司馬懿倍道而行，八日已到新城，孟達措手不及；又被申耽、申儀、李輔、鄧賢為內應，孟達被亂軍所殺。今司馬懿撤兵到長安，見了魏主，同張郃引兵出關，來拒我師也。」孔明大驚曰：「孟達作事不密，死固當然。今司馬懿出關，必取街亭，斷吾咽喉之路。」便問：「誰敢引兵去守街亭？」言未畢，參軍馬謖曰：「某願往。」孔明曰：「街亭雖小，干係甚重：倘街亭有失，吾大軍皆休矣。汝雖深通謀略，此地奈無城郭，又無險阻，守之極難。」謖曰：「某自幼熟讀兵書，頗知兵法。豈一街亭不能守耶？」孔明曰：「司馬懿非等閒之輩；更有先鋒張郃，乃魏之名將：恐汝不能敵之。」謖曰：「休道司馬懿、張郃，便是曹叡親來，有何懼哉！若有差失，乞斬全家。」孔明曰：「軍中無戲言。」謖曰：「願立軍令狀。」孔明從之。謖遂寫了軍令狀呈上。
Elle entendit des pas dans l’escalier: c’était Léon. Elle se leva, et prit sur la commode, parmi des torchons à ourler, le premier de la pile. Elle semblait fort occupée quand il parut.
Då torkade dvärginnan bort sina tårar och begynte trivas i gården, så att hon sedan nästan aldrig gick bort till de sina i skogen. Endast vid klart stjärnväder smög hon sig ibland undan till sin syster för att dansa och spå. Med svek eller fagert tal ställde hon det då alltid så, att hon på återfärden hade med sig några av de mynt, som hade fallit ur Folke Filbyters säck och som dvärgarna sedan plockat upp efter snösmältningen. Gårdsfolket begynte därför småningom förlika sig med henne, efter hon drog rikedom till huset och aldrig var oglad. Tunet framför stugan var omgärdat med en skidgård, och slutligen hände det ofta nog, att Jorgrimme och hans andra dotter smögo sig fram till grinden. Där stodo de med luvorna ända innanför grindstolpen och bådo att få låna en kittel eller byta till sig ett stycke vadmal mot något fällt villebråd. Hon lade då ut det begärda i gräset och gick sedan in i stugan med alla trälarna och slöt dörren. Dvärgarna skyndade sig att verkställa utbytet och sprungo sedan till skogs. Men ibland, när Folke Filbyter ville ha lustigt, stod han i vindögat och sköt efter dem med pilar.
林黛玉听了笑道：“你們听听，這是吃了他們家一點子茶葉，就來使喚人了。”鳳姐笑道：“倒求你，你倒說這些閒話，吃茶吃水的．你既吃了我們家的茶，怎么還不給我們家作媳婦？"眾人听了一齊都笑起來．林黛玉紅了臉，一聲儿不言語，便回過頭去了．李宮裁笑向寶釵道：“真真我們二嬸子的詼諧是好的。”林黛玉道：“什么詼諧，不過是貧嘴賤舌討人厭惡罷了。”說著便啐了一口．鳳姐笑道：“你別作夢！你給我們家作了媳婦，少什么？"指寶玉道：“你瞧瞧，人物儿，門第配不上，根基配不上，家私配不上？那一點還玷辱了誰呢？”
LUSTIGE PERSON. Der Jugend, guter Freund, bedarfst du allenfalls, Wenn dich in Schlachten Feinde drängen, Wenn mit Gewalt an deinen Hals Sich allerliebste Mädchen hängen, Wenn fern des schnellen Laufes Kranz Vom schwer erreichten Ziele winket, Wenn nach dem heft’gen Wirbeltanz Die Nächte schmausend man vertrinket. Doch ins bekannte Saitenspiel Mit Mut und Anmut einzugreifen, Nach einem selbstgesteckten Ziel Mit holdem Irren hinzuschweifen, Das, alte Herrn, ist eure Pflicht, Und wir verehren euch darum nicht minder. Das Alter macht nicht kindisch, wie man spricht, Es findet uns nur noch als wahre Kinder.
派他常伺候罷。”平儿道：“秦顯的女人是誰？ 我不大相熟。”林之孝家的道：“他是園里南角子上夜的，白日里沒什么事，所以姑娘不大相識． 高高孤拐，大大的眼睛，最干淨爽利的。”玉釧儿道：“是了．姐姐，你怎么忘了？ 他是跟二姑娘的司棋的嬸娘．司棋的父母雖是大老爺那邊的人，他這叔叔卻是咱們這邊的。”平儿听了，方想起來，笑道：“哦，你早說是他，我就明白了。”又笑道：“也太派急了些． 如今這事八下里水落石出了，連前儿太太屋里丟的也有了主儿．是寶玉那日過來和這兩個業障要什么的， 偏這兩個業障慪他頑，說太太不在家不敢拿．寶玉便瞅他兩個不□防的時節， 自己進去拿了些什么出來．這兩個業障不知道，就唬慌了． 如今寶玉听見帶累了別人，方細細的告訴了我，拿出東西來我瞧，一件不差．那茯苓霜是寶玉外頭得了的， 也曾賞過許多人，不獨園內人有，連媽媽子們討了出去給親戚們吃， 又轉送人，襲人也曾給過芳官之流的人．他們私情各相來往，也是常事．前儿那兩簍還擺在議事廳上， 好好的原封沒動，什么就混賴起人來．等我回了奶奶再說。”說畢，抽身進了臥房，將此事照前言回了鳳姐儿一遍．鳳姐儿道：“雖如此說，但寶玉為人不管青紅皂白愛兜攬事情． 別人再求求他去，他又擱不住人兩句好話，給他個炭簍子戴上，什么事他不應承．咱們若信了，將來若大事也如此，如何治人．還要細細的追求才是．依我的主意，把太太屋里的丫頭都拿來，雖不便擅加拷打，只叫他們墊著磁瓦子跪在太陽地下， 茶飯也別給吃．一日不說跪一日，便是鐵打的，一日也管招了．又道是` 蒼蠅不抱無縫的蛋'．雖然這柳家的沒偷，到底有些影儿，人才說他．雖不加賊刑，也革出不用．朝廷家原有挂誤的，倒也不算委屈了他。”平儿道：“何苦來操這心！`得放手時須放手'，什么大不了的事，樂得不施恩呢．依我說，縱在這屋里操上一百分的心，終久咱們是那邊屋里去的．沒的結些小人仇恨，使人含怨．況且自己又三災八難的，好容易怀了一個哥儿，到了六七個月還掉了，焉知不是素日操勞太過，气惱傷著的．如今乘早儿見一半不見一半的，也倒罷了。”一席話，說的鳳姐儿倒笑了，說道：“憑你這小蹄子發放去罷．我才精爽些了，沒的淘气。”平儿笑道：“這不是正經！"說畢，轉身出來，一一發放．要知端的，且听下回分解．
Miss Bingley, however, was incapable of disappointing Mr. Darcy in anything, and persevered, therefore, in requiring an explanation of his two motives.
Ils descendaient au milieu des barques amarrées, dont les longs câbles obliques frôlaient un peu le dessus de la barque.
Jane, who was not so light, nor so much in the habit of running as Elizabeth, soon lagged behind, while her sister, panting for breath, came up with him, and eagerly cried out,--
寶玉笑道：“可是姐姐們都過來了，怎么不見？"邢夫人道：“他們坐了一會子，都往后頭不知那屋里去了． "寶玉道：“大娘方才說有話說，不知是什么話？"邢夫人笑道：“那里有什么話， 不過是叫你等著，同你姊妹們吃了飯去．還有一個好玩的東西給你帶回去玩。”娘儿兩個說話，不覺早又晚飯時節．調開桌椅，羅列杯盤，母女姊妹們吃畢了飯．寶玉去辭賈赦，同姊妹們一同回家，見過賈母，王夫人等，各自回房安息．不在話下． 且說賈芸進去見了賈璉，因打听可有什么事情．賈璉告訴他：“前儿倒有一件事情出來，偏生你嬸子再三求了我，給了賈芹了．他許了我，說明儿園里還有几處要栽花木的地方，等這個工程出來，一定給你就是了。”賈芸听了，半晌說道：“既是這樣，我就等著罷．叔叔也不必先在嬸子跟前提我今儿來打听的話，到跟前再說也不遲。”賈璉道：“提他作什么，我那里有這些工夫說閒話儿呢．明儿一個五更，還要到興邑去走一趟，須得當日赶回來才好．你先去等著，后日起更以后你來討信儿，來早了我不得閒。”說著便回后面換衣服去了．
且說寶玉自那日見了甄寶玉之父， 知道甄寶玉來京，朝夕盼望．今儿見面原想得一知己，豈知談了半天，竟有些冰炭不投．悶悶的回到自己房中，也不言，也不笑，只管發怔．寶釵便問：“那甄寶玉果然象你么？"寶玉道：“相貌倒還是一樣的．只是言談間看起來并不知道什么，不過也是個祿蠹。”寶釵道：“你又編派人家了．怎么就見得也是個祿蠹呢？ "寶玉道：“他說了半天，并沒個明心見性之談，不過說些什么文章經濟，又說什么為忠為孝，這樣人可不是個祿蠹么！只可惜他也生了這樣一個相貌．我想來，有了他，我竟要連我這個相貌都不要了。”寶釵見他又發呆話，便說道：“你真真說出句話來叫人發笑， 這相貌怎么能不要呢．況且人家這話是正理，做了一個男人原該要立身揚名的， 誰象你一味的柔情私意．不說自己沒有剛烈，倒說人家是祿蠹。”寶玉本听了甄寶玉的話甚不耐煩，又被寶釵搶白了一場，心中更加不樂，悶悶昏昏，不覺將舊病又勾起來了，并不言語，只是傻笑．寶釵不知，只道是"我的話錯了，他所以冷笑"，也不理他． 豈知那日便有些發呆，襲人等慪他也不言語．過了一夜，次日起來只是發呆，竟有前番病的樣子．
A loud thudding noise came from somewhere downstairs. “That is Mrs. Toller in the cellar,” said she. “Her husband lies snoring on the kitchen rug. Here are his keys, which are the duplicates of Mr. Rucastle’s.”
玄德問其意。孔明曰：「但看東南風起，亮必還矣。」玄德再欲問時，孔明催促玄德作速開船。言訖自回。玄德與雲長及從人開船，行不數里，忽見上流頭放下五六十隻船來。船頭上一員大將，橫矛而立，乃張飛也。因恐玄德有失，雲長獨力難支，特來接應。於是三人一同回寨，不在話下。
“This discovery, and the evident confusion which the cripple showed, made the inspector realise that the matter was serious. The rooms were carefully examined, and results all pointed to an abominable crime. The front room was plainly furnished as a sitting-room and led into a small bedroom, which looked out upon the back of one of the wharves. Between the wharf and the bedroom window is a narrow strip, which is dry at low tide but is covered at high tide with at least four and a half feet of water. The bedroom window was a broad one and opened from below. On examination traces of blood were to be seen upon the windowsill, and several scattered drops were visible upon the wooden floor of the bedroom. Thrust away behind a curtain in the front room were all the clothes of Mr. Neville St. Clair, with the exception of his coat. His boots, his socks, his hat, and his watch—all were there. There were no signs of violence upon any of these garments, and there were no other traces of Mr. Neville St. Clair. Out of the window he must apparently have gone for no other exit could be discovered, and the ominous bloodstains upon the sill gave little promise that he could save himself by swimming, for the tide was at its very highest at the moment of the tragedy.
正慮間，小校報來：「呂布搦戰。」八路諸侯，一齊上馬．軍分八隊，布在高岡。遙望呂布一簇軍馬，繡旗招颭，先來衝陣。上黨太守張楊部將穆順，出馬挺鎗迎戰，被呂布手起一戟，刺於馬下。眾大驚。北海太守孔融部將武安國，使鐵鎚飛馬而出。呂布揮戟拍馬來迎。戰到十餘合，一戟砍斷安國手腕，棄鎚於地而走。八路軍兵齊出，救了武安國。呂布退回去了。眾諸侯回寨商議。曹操曰：「呂布英勇無敵，可會十八路諸侯，共議良策。若擒了呂布，董卓易誅耳。」
He put a hand on either side of his head and rocked himself to and fro, droning to himself like a child whose grief has got beyond words.
--Du är en stackare, sade han och lät åter trög och likgiltig. Jag kan nog höra, hur pass mycket du hatar henne. Du vill hämta dårskap till gården! Det är, vad du vill. Men gör som dig lyster. Jag hade tänkt att följa med och hjälpa dig, men nu får det vara. Tag med dig bryten och de starkaste trälarna, om du inte kommer på förnuftigare tankar och stannar där du är. Jag råder dig blott att under vägen offra en vit höna vid skurdtemplen för god medgång, änskönt jag intet föraktligare och ömkligare känner än gudarna.
“Do you really think so?” cried Elizabeth, brightening up for a moment.
--Du är rädd om mitt liv, Folke, din fars liv. Du är rädd, att böndernas vrede mot dig också skall bli mig till ofärd, helst om de börja tänka på mitt förflutna. Fast jag haft gård, har jag ju halvt gällt för en stigman. Mer skulle jag dock ha att frukta av din egen döpte konung. Men nu sitter han som en lake i en mjärde. Han törs inte ens skicka ut svennerna efter en skinka eller gås. Och när de bultade på porten, blev den icke öppnad, och det var därför du var så snar att gå in till mig i stallet. Först när det blev mörkt, vågar han kanske sig på flykten. Hinner du inte då med, får du gå kvar som en herrelös häst. Då kan det bli gott för dig att få följa mig hem och stanna under mitt låga tak, så länge stormen varar.
“Mary and Kitty have been very kind, and would have shared in every fatigue, I am sure, but I did not think it right for either of them. Kitty is slight and delicate, and Mary studies so much that her hours of repose should not be broken in on. My aunt Philips came to Longbourn on Tuesday, after my father went away; and was so good as to stay till Thursday with me. She was of great use and comfort to us all, and Lady Lucas has been very kind: she walked here on Wednesday morning to condole with us, and offered her services, or any of her daughters, if they could be of use to us.”
且說徐庶當晚密使近人去各寨中暗布謠言。次日，寨中三三五五，交頭接耳而說。早有探事人報知曹操，說：「軍中傳言西涼州韓遂，馬騰謀反，殺奔許都來。」操大驚，急聚眾謀士商議曰：「吾引兵南征，心中所憂者，韓遂，馬騰耳。軍中謠言，雖未辨虛實，然不可不防。」
誰知薛蝌又送了巾扇香帛四色壽禮与寶玉，寶玉于是過去陪他吃面．兩家皆治了壽酒， 互相酬送，彼此同領．至午間，寶玉又陪薛蝌吃了兩杯酒．寶釵帶了寶琴過來与薛蝌行禮，把盞畢，寶釵因囑薛蝌：“家里的酒也不用送過那邊去，這虛套竟可收了．你只請伙計們吃罷．我們和寶兄弟進去還要待人去呢，也不能陪你了。”薛蝌忙說：“姐姐兄弟只管請，只怕伙計們也就好來了。”寶玉忙又告過罪，方同他姊妹回來．
--Då skall du sluta att gå på jakt mer under vintern, Inge, så att det får snöga. Det behövs mycket, mycket snö. Det behövs snö, som tyr en reslig man som du ända till midjan. Det behövs hela drivor av snö... annars blir det missväxt.
煙霞閒骨格泉石野生涯案上設著大鼎．左邊紫檀架上放著一個大觀窯的大盤，盤內盛著數十個嬌黃玲瓏大佛手． 右邊洋漆架上懸著一個白玉比目磬，旁邊挂著小錘．那板儿略熟了些，便要摘那錘子要擊，丫鬟們忙攔住他．他又要佛手吃，探春揀了一個与他說：“頑罷，吃不
飲酒之間，琦又曰：「繼母不見容，乞先生一言救我。」孔明曰：「此非亮所敢謀也。」言訖，又欲辭去。琦曰：「先生不言則已，何便欲去？」孔明乃復坐。琦曰：「琦有一古書，請先生一觀。」乃引孔明登一小樓。孔明曰：「書在何處？」琦泣拜曰：「繼母不見容，琦命在旦夕，先生忍無一言相救乎？」
三人只是取笑之談， 說了笑了一回，便仍談正事．探春因又接說道：“咱們這園子只算比他們的多一半，加一倍算，一年就有四百銀子的利息．若此時也出脫生發銀子，自然小器，不是咱們這樣人家的事．若派出兩個一定的人來，既有許多值錢之物，一味任人作踐， 也似乎暴殄天物．不如在園子里所有的老媽媽中，揀出几個本分老誠能知園圃的事， 派准他們收拾料理，也不必要他們交租納稅，只問他們一年可以孝敬些什么．一則園子有專定之人修理，花木自有一年好似一年的，也不用臨時忙亂，二則也不至作踐，白辜負了東西，三則老媽媽們也可借此小補，不枉年日在園中辛苦，四則亦可以省了這些花儿匠山子匠打掃人等的工費． 將此有余，以補不足，未為不可。”寶釵正在地下看壁上的字畫，听如此說一則，便點一回頭，說完，便笑道：“善哉，三年之內無饑饉矣！ "李紈笑道：“好主意．這果一行，太太必喜歡．省錢事小，第一有人打掃，專司其職，又許他們去賣錢．使之以權，動之以利，再無不盡職的了。”平儿道：“件事須得姑娘說出來．我們奶奶雖有此心，也未必好出口．此刻姑娘們在園里住著，不能多弄些玩意儿去陪襯，反叫人去監管修理，圖省錢，這話斷不好出口。”寶釵忙走過來，摸著他的臉笑道：“你張開嘴，我瞧瞧你的牙齒舌頭是什么作的．從早起來到這會子，你說這些話，一套一個樣子，也不奉承三姑娘，也沒見你說奶奶才短想不到，也并沒有三姑娘說一句，你就說一句是，橫豎三姑娘一套話出，你就有一套話進去，總是三姑娘想的到的，你奶奶也想到了，只是必有個不可辦的原故．這會子又是因姑娘住的園子，不好因省錢令人去監管． 你們想想這話，若果真交与人弄錢去的，那人自然是一枝花也不許掐，一個果子也不許動了，姑娘們分中自然不敢，天天与小姑娘們就吵不清．他這遠愁近慮， 不亢不卑．他奶奶便不是和咱們好，听他這一番話，也必要自愧的變好了，不和也變和了． "探春笑道：“我早起一肚子气，听他來了，忽然想起他主子來，素日當家使出來的好撒野的人，我見了他便生了气．誰知他來了，避貓鼠儿似的站了半日，怪可怜的．接著又說了那么些話，不說他主子待我好，倒說`不枉姑娘待我們奶奶素日的情意了．'這一句，不但沒了气，我倒愧了，又傷起心來．我細想，我一個女孩儿家，自己還鬧得沒人疼沒人顧的， 我那里還有好處去待人。”口內說到這里，不免又流下淚來．李紈等見他說的懇切， 又想他素日趙姨娘每生誹謗，在王夫人跟前亦為趙姨娘所累，亦都不免流下淚來， 都忙勸道：“趁今日清淨，大家商議兩件興利剔弊的事，也不枉太太委托一場． 又提這沒要緊的事做什么？"平儿忙道：“我已明白了．姑娘竟說誰好，竟一派人就完了。”探春道：“雖如此說，也須得回你奶奶一聲．我們這里搜剔小遺，已經不當，皆因你奶奶是個明白人，我才這樣行，若是糊涂多蠱多妒的，我也不肯，倒象抓他乖一般．豈可不商議了行。”平儿笑道：“既這樣，我去告訴一聲。”說著去了，半日方回來，笑說：“我說是白走一趟，這樣好事，奶奶豈有不依的。”
傕姪李暹引兵圍住宮院，用車二乘，一乘載天子，一乘載伏皇后，使賈詡、左靈監押車駕；其餘宮人內侍，並皆步走。擁出後宰門，正遇郭汜兵到，亂箭齊發，射死宮人不知其數。李傕隨後掩殺，郭汜兵退，車駕冒險出城，不由分說，竟擁到李傕營中。郭汜領兵入宮，盡搶擄宮嬪采女入營，放火燒宮殿。次日，郭汜知李傕劫了天子，領軍來營前廝殺。帝后都受驚恐。後人有詩歎之曰：
“I shall do nothing of the sort,” said the Mouse, getting up and walking away. “You insult me by talking such nonsense!”
I had never seen my friend’s face so grim or his brow so dark as it was when we turned from the scene of this investigation. We had walked several times up and down the lawn, neither Miss Stoner nor myself liking to break in upon his thoughts before he roused himself from his reverie.
Soon after my arrival my father spoke of my immediate marriage with Elizabeth. I remained silent.
寶玉听了，又喜又气又歎．喜的是平儿竟能体貼自己，气的是墜儿小竊，歎的是墜儿那樣一個伶俐人，作出這丑事來．因而回至房中，把平儿之話一長一短告訴了晴雯．又說：“他說你是個要強的，如今病著，听了這話越發要添病，等好了再告訴你。”晴雯听了， 果然气的蛾眉倒蹙，鳳眼圓睜，即時就叫墜儿．寶玉忙勸道：“你這一喊出來，豈不辜負了平儿待你我之心了．不如領他這個情，過后打發他就完了。”晴雯道：“雖如此說，只是這口气如何忍得！"寶玉道：“這有什么气的？你只養病就是了。”
Ingenting i hela salen ingav honom dock en sådan fruktan och vördnad som Ulv Ulvsson själv. Han satt i högsätet och glättade pilar. Men så fort han fick syn på gästerna, gick han dem till mötes och vinkade på sin dotter Holmdis och sina båda söner. De voro honom båda ganska lika, endast mycket yngre, och Ingevald kände på deras fasta handslag, att han hälsade unga hövdingar, som voro vana att handla och råda. Holmdis bar fram mjödhornet, och sedan gästerna blivit välkomnade, satte sig Ulv Ulvsson på nytt i högsätet och förtäljde kämpasagor. Stundom tog han också harpan från stolpen och spelade.
“Ahem!” said the Mouse with an important air, “are you all ready? This is the driest thing I know. Silence all round, if you please! ‘William the Conqueror, whose cause was favoured by the pope, was soon submitted to by the English, who wanted leaders, and had been of late much accustomed to usurpation and conquest. Edwin and Morcar, the earls of Mercia and Northumbria—’”
操然其計，先差軍於城外掘河塹，周圍四十里。審配在城上見操軍在城外掘塹，卻掘得甚淺。配暗笑曰：「此欲決漳河之水以灌城耳。河深可灌，如此之淺，有何用哉？」遂不為備。
一時芳官又跟了他干娘去洗頭．他干娘偏又先叫了他親女儿洗過了后，才叫芳官洗．芳官見了這般，便說他偏心，"把你女儿剩水給我洗．我一個月的月錢都是你拿著，沾我的光不算，反倒給我剩東剩西的。”他干娘羞愧變成惱，便罵他：“不識抬舉的東西！怪不得人人說戲子沒一個好纏的．憑你甚么好人，入了這一行，都弄坏了．這一點子□崽子，也挑么挑六，咸□淡話，咬群的騾子似的！"娘儿兩個吵起來．襲人忙打發人去說：“少亂嚷，瞅著老太太不在家，一個個連句安靜話也不說。”晴雯因說：“都是芳官不省事，不知狂的什么也不是，會兩出戲，倒象殺了賊王，擒了反叛來的。”襲人道：“一個巴掌拍不響， 老的也太不公些，小的也太可惡些。”寶玉道：“怨不得芳官．自古說：`物不平則鳴'．他少親失眷的，在這里沒人照看，賺了他的錢．又作賤他，如何怪得。”因又向襲人道：“他一月多少錢？以后不如你收了過來照管他，豈不省事？"襲人道：“我要照看他那里不照看了， 又要他那几個錢才照看他？沒的討人罵去了。”說著，便起身至那屋里取了一瓶花露油并些雞卵，香皂，頭繩之類，叫一個婆子來送給芳官去，叫他另要水自洗， 不要吵鬧了．他干娘益發羞愧，便說芳官"沒良心，花掰我克扣你的錢。”便向他身上拍了几把，芳官便哭起來．寶玉便走出，襲人忙勸：“作什么？我去說他。”晴雯忙先過來，指他干娘說道：“你老人家太不省事．你不給他洗頭的東西，我們饒給他東西，你不自臊， 還有臉打他．他要還在學里學藝，你也敢打他不成！"那婆子便說：“一日叫娘，身是母．他排場我，我就打得！"襲人喚麝月道：“我不會和人拌嘴，晴雯性太急，你快過去震嚇他兩句． "麝月听了，忙過來說道：“你且別嚷．我且問你，別說我們這一處， 你看滿園子里，誰在主子屋里教導過女儿的？便是你的親女儿，既分了房，有了主子， 自有主子打得罵得，再者大些的姑娘姐姐們打得罵得，誰許老子娘又半中間管閒事了？都這樣管，又要叫他們跟著我們學什么？越老越沒了規矩！你見前儿墜儿的娘來吵，你也來跟他學？你們放心，因連日這個病那個病，老太太又不得閒心，所以我沒回．等兩日消閒了，咱們痛回一回，大家把威風煞一煞儿才好．寶玉才好了些，連我們不敢大聲說話，你反打的人狼號鬼叫的．上頭能出了几日門，你們就無法無天的，眼睛里沒了我們， 再兩天你們就該打我們了．他不要你這干娘，怕糞草埋了他不成？"寶玉恨的用拄杖敲著門檻子說道：“這些老婆子都是些鐵心石頭腸子，也是件大奇的事．不能照看，反倒折挫，天長地久，如何是好！"晴雯道：“什么`如何是好'，都攆了出去，不要這些中看不中吃的！ "那婆子羞愧難當，一言不發．那芳官只穿著海棠紅的小棉襖，底下絲綢撒花袷褲，敞著褲腳，一頭烏油似的頭發披在腦后，哭的淚人一般．麝月笑道：“把一個鶯鶯小姐，反弄成拷打紅娘了！這會子又不妝扮了，還是這么松怠怠的。”寶玉道：“ 他這本來面目极好，倒別弄緊襯了。”晴雯過去拉了他，替他洗淨了發，用手巾擰干，松松的挽了一個慵妝髻，命他穿了衣服過這邊來了．
這里賈赦等出來，又与賈政哭泣了一會，都不免將從前任性過后惱悔如今分离的話說了一會，各自同媳婦那邊悲傷去了．賈赦年老，倒也拋的下，獨有賈珍与尤氏怎忍分离！賈璉賈蓉兩個也只有拉著父親啼哭．雖說是比軍流減等，究竟生离死別，這也是事到如此，只得大家硬著心腸過去．卻說賈母叫邢王二夫人同了鴛鴦等，開箱倒籠，將做媳婦到如今積攢的東西都拿出來，又叫賈赦，賈政，賈珍等，一一的分派說：“這里現有的銀子，交賈赦三千兩，你拿二千兩去做你的盤費使用，留一千給大太太另用．這三千給珍儿，你只許拿一千去，留下二千交你媳婦過日子．仍舊各自度日，房子是在一處，飯食各自吃罷．四丫頭將來的親事還是我的事．只可怜鳳丫頭操心了一輩子，如今弄得精光， 也給他三千兩，叫他自己收著，不許叫璉儿用．如今他還病得神昏气喪，叫平儿來拿去．這是你祖父留下來的衣服，還有我少年穿的衣服首飾，如今我用不著．男的呢，叫大老爺，珍儿，璉儿，蓉儿拿去分了，女的呢，叫大太太，珍儿媳婦，鳳丫頭拿了分去．這五百兩銀子交給璉儿，明年將林丫頭的棺材送回南去。”分派定了，又叫賈政道：“你說現在還該著人的使用，這是少不得的．你叫拿這金子變賣償還．這是他們鬧掉了我的， 你也是我的儿子，我并不偏向．寶玉已經成了家，我剩下這些金銀等物，大約還值几千兩銀子，這是都給寶玉的了．珠儿媳婦向來孝順我，蘭儿也好，我也分給他們些．這便是我的事情完了。”賈政見母親如此明斷分晰，俱跪下哭著說：“老太太這么大年紀， 儿孫們沒點孝順，承受老祖宗這樣恩典，叫儿孫們更無地自容了！"賈母道：“別瞎說， 若不鬧出這個亂儿，我還收著呢．只是現在家人過多，只有二老爺是當差的，留几個人就夠了． 你就吩咐管事的，將人叫齊了，他分派妥當．各家有人便就罷了．譬如一抄盡了，怎么樣呢？我們里頭的，也要叫人分派，該配人的配人，賞去的賞去．如今雖說咱們這房子不入官，你到底把這園子交了才好．那些田地原交璉儿清理，該賣的賣，該留的留，斷不要支架子做空頭．我索性說了罷，江南甄家還有几兩銀子，二太太那里收著， 該叫人就送去罷．倘或再有點事出來，可不是他們躲過了風暴又遇了雨了么。”賈政本是不知當家立計的人， 一听賈母的話，一一領命，心想：“老太太實在真真是理家的人， 都是我們這些不長進的鬧坏了。”賈政見賈母勞乏，求著老太太歇歇養神．賈母又道：“我所剩的東西也有限，等我死了做結果我的使用．余的都給我伏侍的丫頭。”賈政等听到這里，更加傷感．大家跪下：“請老太太寬怀，只愿儿子們托老太太的福，過了些時都邀了恩眷．那時兢兢業業的治起家來，以贖前愆，奉養老太太到一百歲的時候。” 賈母道：“但愿這樣才好，我死了也好見祖宗．你們別打諒我是享得富貴受不得貧窮的人哪，不過這几年看看你們轟轟烈烈，我落得都不管，說說笑笑養身子罷了，那知道家運一敗直到這樣！若說外頭好看里頭空虛，是我早知道的了．只是`居移气，養移体'，一時下不得台來．如今借此正好收斂，守住這個門頭，不然叫人笑話你．你還不知，只打諒我知道窮了便著急的要死，我心里是想著祖宗莫大的功勳，無一日不指望你們比祖宗還強，能夠守住也就罷了．誰知他們爺儿兩個做些什么勾當！”
When coffee was over, Colonel Fitzwilliam reminded Elizabeth of having promised to play to him; and she sat down directly to the instrument. He drew a chair near her. Lady Catherine listened to half a song, and then talked, as before, to her other nephew; till the latter walked away from her, and moving with his usual deliberation towards the pianoforte, stationed himself so as to command a full view of the fair performer’s countenance. Elizabeth saw what he was doing, and at the first convenient pause turned to him with an arch smile, and said,--
»Abends wird sie entlassen,« sagte Herr Samsa, bekam aber weder von seiner Frau noch von seiner Tochter eine Antwort, denn die Bedienerin schien ihre kaum gewonnene Ruhe wieder gestört zu haben. Sie erhoben sich, gingen zum Fenster und blieben dort, sich umschlungen haltend. Herr Samsa drehte sich in seinem Sessel nach ihnen um und beobachtete sie still ein Weilchen. Dann rief er: »Also kommt doch her. Laßt schon endlich die alten Sachen. Und nehmt auch ein wenig Rücksicht auf mich.« Gleich folgten ihm die Frauen, eilten zu ihm, liebkosten ihn und beendeten rasch ihre Briefe.
“No, indeed,” said Alice. “What sort of a dance is it?”
第四十四回：孔明用智激周瑜，孫權決計破曹操
玄德聽令，撥關公、張飛各引軍一千，伏於山後高岡之上，盛豬羊狗血並穢物準備。次日，張寶搖旗擂鼓，引軍搦戰，玄德出迎。交鋒之際，張寶作法，風雷大作，飛砂走石，黑氣漫天，滾滾人馬，自天而下。玄德撥馬便走，張寶驅兵趕來。將過山頭，關、張伏軍放起號砲，將穢物齊潑。但見空中紙人草馬，紛紛墜地；風雷頓息，砂石不飛。張寶見解了法，急欲退軍。左關公，右張飛，兩軍都出，背後玄德、朱雋一齊趕上，賊兵大敗。玄德望見地公將軍旗號，飛馬趕來，張寶落荒而走。玄德發箭，中其左臂。張寶帶箭逃脫，走入陽城，堅守不出。朱雋引兵圍住陽城攻打，一面差人打探皇甫嵩消息。
“Upon my word, Caroline, I should think it more possible to get Pemberley by purchase than by imitation.”
卻說徐庶趲程赴許昌，曹操知徐庶已到，遂命荀彧、程昱等一班謀士往迎之。庶入相府拜見曹操。操曰：「公乃高明之士，何故屈身而事劉備乎？」庶曰：「某幼逃難，流落江湖，偶至新野，遂與玄德交厚。老母在堂，幸蒙顧念，不勝愧感。」操曰：「公今至此，正可晨昏侍奉令堂，吾亦得聽清誨矣。」
“But if that is the case, you must write to your mother to beg that you may stay a little longer. Mrs. Collins will be very glad of your company, I am sure.”
On glancing over my notes of the seventy odd cases in which I have during the last eight years studied the methods of my friend Sherlock Holmes, I find many tragic, some comic, a large number merely strange, but none commonplace; for, working as he did rather for the love of his art than for the acquirement of wealth, he refused to associate himself with any investigation which did not tend towards the unusual, and even the fantastic. Of all these varied cases, however, I cannot recall any which presented more singular features than that which was associated with the well-known Surrey family of the Roylotts of Stoke Moran. The events in question occurred in the early days of my association with Holmes, when we were sharing rooms as bachelors in Baker Street. It is possible that I might have placed them upon record before, but a promise of secrecy was made at the time, from which I have only been freed during the last month by the untimely death of the lady to whom the pledge was given. It is perhaps as well that the facts should now come to light, for I have reasons to know that there are widespread rumours as to the death of Dr. Grimesby Roylott which tend to make the matter even more terrible than the truth.
一聲梆子響，兩邊弓弩齊發，勢如驟雨。爭先入城的，都【左手部，右為顛】入陷坑內。周瑜急勒馬回時，被一弩箭，正射中左肋，翻身落馬。牛金從城中殺出，來捉周瑜。徐盛，丁奉，二人，捨命救去。城中曹兵突出，吳兵自相踐踏，落塹坑者無數。程普急收軍時，曹洪，曹仁分兵兩路殺回。吳兵大敗。幸得凌統引一軍從刺斜裏殺來，敵住曹兵。曹仁引得勝軍進城，程普收敗軍回寨。丁、徐二將救得周瑜到帳中，喚行軍醫者用鐵鉗子拔出箭頭，將金瘡藥敷掩瘡口，疼不可當，飲食俱廢。醫者曰：「此箭頭上有毒，急切不能痊可。若怒氣沖激，其瘡復發。」程普令三軍緊守各寨，不許輕出。三日後，牛金引軍來搦戰，程普按兵不動。牛金罵至日暮方回，次日又來罵戰。程普恐瑜生氣，不敢報知。第三日，牛金直至寨門外叫罵，聲聲只道要捉周瑜。程普與眾商議，欲暫且退兵，回見吳侯，卻再理會。
力， 送我上青云！眾人拍案叫絕，都說：“果然翻得好气力，自然是這首為尊．纏綿悲戚，讓瀟湘妃子，情致嫵媚，卻是枕霞，小薛与蕉客今日落第，要受罰的。”寶琴笑道：“我們自然受罰，但不知付白卷子的又怎么罰？"李紈道：“不要忙，這定要重重罰他．下次為例。”
會甚奇之，下座相拜，待為上賓。維說會曰：「聞將軍自淮南以來，算無遺策；司馬氏之盛，皆將軍之力；維故甘心俯首。如鄧士載，當與決一死戰。安肯降之乎？」會遂折箭為誓，與維結為兄弟，情愛甚密，仍令照舊領兵。維暗喜，遂令蔣顯回成都去了。
FAUST. Was willst du armer Teufel geben? Ward eines Menschen Geist, in seinem hohen Streben, Von deinesgleichen je gefaßt? Doch hast du Speise, die nicht sättigt, hast Du rotes Gold, das ohne Rast, Quecksilber gleich, dir in der Hand zerrinnt, Ein Spiel, bei dem man nie gewinnt, Ein Mädchen, das an meiner Brust Mit Äugeln schon dem Nachbar sich verbindet, Der Ehre schöne Götterlust, Die, wie ein Meteor, verschwindet? Zeig mir die Frucht, die fault, eh man sie bricht, Und Bäume, die sich täglich neu begrünen!
— Tu n’es pas plus mal, n’est-ce pas? demanda Charles.
Great God! If for one instant I had thought what might be the hellish intention of my fiendish adversary, I would rather have banished myself for ever from my native country and wandered a friendless outcast over the earth than have consented to this miserable marriage. But, as if possessed of magic powers, the monster had blinded me to his real intentions; and when I thought that I had prepared only my own death, I hastened that of a far dearer victim.
可怜繡戶侯門女，獨臥青燈古佛旁．后面便是一片冰山，上面有一只雌．其判曰：
二門口該班的小廝們見了平儿出來，都站起來了，又有兩個跑上來，赶著平儿叫"姑娘"．平儿問：“又說什么？"那小廝笑道：“這會子也好早晚了，我媽病了，等著我去請大夫． 好姑娘，我討半日假可使的？"平儿道：“你們倒好，都商議定了，一天一個告假，又不回奶奶，只和我胡纏．前儿住儿去了，二爺偏生叫他，叫不著，我應起來了，還說我作了情．你今儿又來了。”周瑞家的道：“當真的他媽病了，姑娘也替他應著，放了他罷。”平儿道：“明儿一早來．听著，我還要使你呢，再睡的日頭晒著屁股再來！你這一去，帶個信儿給旺儿， 就說奶奶的話，問著他那剩的利錢．明儿若不交了來，奶奶也不要了，就越性送他使罷。”那小廝歡天喜地答應去了．
張嶷受計引兵而去。孔明又喚姜維、魏延分付曰：「汝二人同引一萬兵，去北原寨口接應木牛流馬，以防交戰。」又喚廖化、張翼分付曰：「汝二人引五千兵，去斷司馬懿來路。」又喚馬忠、馬岱分付曰：「汝二人引二千兵去渭南搦戰。」六人各各領令而去。
一日， 王夫人因為惜春定要絞發出家，尤氏不能攔阻，看著惜春的樣子是若不依他必要自盡的， 雖然晝夜著人看著，終非常事，便告訴了賈政．賈政歎气跺腳，只說：“東府里不知干了什么， 鬧到如此地位。”叫了賈蓉來說了一頓，叫他去和他母親說，認真勸解勸解。”若是必要這樣，就不是我們家的姑娘了。”豈知尤氏不勸還好，一勸了更要尋死， 說：“做了女孩儿終不能在家一輩子的，若象二姐姐一樣，老爺太太們倒要煩心，況且死了．如今譬如我死了似的，放我出了家，干干淨淨的一輩子，就是疼我了．況且我又不出門， 就是櫳翠庵，原是咱們家的基趾，我就在那里修行．我有什么，你們也照應得著． 現在妙玉的當家的在那里．你們依我呢，我就算得了命了；若不依我呢，我也沒法，只有死就完了．我如若遂了自己的心愿，那時哥哥回來我和他說，并不是你們逼著我的． 若說我死了，未免哥哥回來倒說你們不容我。”尤氏本与惜春不合，听他的話也似乎有理，只得去回王夫人．
Very few days passed in which Mr. Collins did not walk to Rosings, and not many in which his wife did not think it necessary to go likewise; and till Elizabeth recollected that there might be other family livings to be disposed of, she could not understand the sacrifice of so many hours. Now and then they were honoured with a call from her Ladyship, and nothing escaped her observation that was passing in the room during these visits. She examined into their employments, looked at their work, and advised them to do it differently; found fault with the arrangement of the furniture, or detected the housemaid in negligence; and if she accepted any refreshment, seemed to do it only for the sake of finding out that Mrs. Collins’s joints of meat were too large for her family.
“Don’t keep coughing so, Kitty, for heaven’s sake! Have a little compassion on my nerves. You tear them to pieces.”
Charles, en entrant, ne les réveilla point. C’était la dernière fois. Il venait lui faire ses adieux.
L’abbé Bournisien, apprenant qu’il empirait, fit demander à le voir. Il commença par le plaindre de son mal, tout en déclarant qu’il fallait s’en réjouir, puisque c’était la volonté du Seigneur, et profiter vite de l’occasion pour se réconcilier avec le ciel.
— Je n’ai pas eu le loisir, dit Homais, de préparer quelques paroles que j’aurais jetées sur sa tombe.
“Certainly,” he replied, biting his lips. Elizabeth hoped she had silenced him; but he soon afterwards said,--
FAUST. Wie rast die Windsbraut durch die Luft! Mit welchen Schlägen trifft sie meinen Nacken!
操觀畢大笑，出示群臣曰：「是兒欲使吾居爐火上耶！」侍中陳群等奏曰：「漢室久已衰微，殿下功德巍巍，生靈仰望。今孫權稱臣歸命，此天人之應，異氣齊聲。殿下宜應天順人，早正大位。」操笑曰：「吾事漢多年，雖有功德及民，然位至於王，名爵已極，何敢更有他望？苟天命在孤，孤為周文王矣。」司馬懿曰：「今孫權既稱臣歸附，王上可封官賜爵，令拒劉備。」操從之，表封孫權為驃騎將軍南昌侯，領荊州牧。即日遣使齎誥敕赴東吳去訖。
尤氏，鳳姐等上來啟道：“筵宴齊備，請貴妃游幸。”元妃等起身，命寶玉導引，遂同諸人步至園門前， 早見燈光火樹之中，諸般羅列非常．進園來先從"有鳳來儀"，"紅香綠玉" ，"杏帘在望，妃极加獎贊，又勸：“以后不可太奢，此皆過分之极。”已而至正殿，諭免禮歸座，大開筵宴．賈母等在下相陪，尤氏，李紈，鳳姐等親捧羹把盞．
“Well, Miss Hunter, if your mind is made up, that settles the question,” said Holmes, smiling.
卻說關公擒了于禁，斬了龐德，威名大震，華夏皆驚。探馬報到許都。曹操大驚，聚文武商議曰：「某素知雲長智勇蓋世，今據荊襄，如虎生翼。于禁被擒，龐德被斬，魏兵挫銳；倘彼率兵直至許都，如之奈何？孤欲遷都以避之。」
“Pray let me hear what you have to accuse him of,” cried Colonel Fitzwilliam. “I should like to know how he behaves among strangers.”
“Undoubtedly. It is quite clear that the colonel was a cool and desperate man, who was absolutely determined that nothing should stand in the way of his little game, like those out-and-out pirates who will leave no survivor from a captured ship. Well, every moment now is precious, so if you feel equal to it we shall go down to Scotland Yard at once as a preliminary to starting for Eyford.”
FAUST (zu Mephistopheles). Nein, sage mir, was soll das werden? Das tolle Zeug, die rasenden Gebärden, Der abgeschmackteste Betrug, Sind mir bekannt, verhaßt genug.
“What is Mr. Darcy to me, pray, that I should be afraid of him? I am sure we owe him no such particular civility as to be obliged to say nothing _he_ may not like to hear.”
MEPHISTOPHELES. Wir gehen eben fort. Was ist das für ein Marterort? Was heißt das für ein Leben führen, Sich und die Jungens ennuyieren? Laß du das dem Herrn Nachbar Wanst! Was willst du dich das Stroh zu dreschen plagen? Das Beste, was du wissen kannst, Darfst du den Buben doch nicht sagen. Gleich hör ich einen auf dem Gange!
玄德聞言變色曰：「公初至此，不教吾以正道，便教作利己妨人之事，備不敢聞教。」福笑謝曰：「向聞使君仁德，未敢便信，故以此言相試耳。」玄德亦改容起謝曰：「備安能有仁德及人，惟先生教之。」福曰：「吾自潁上來此，聞新野之人歌曰：『新野牧，劉皇叔，自到此，民豐足。』可見使君之仁德及人也。」玄德乃拜單福為軍師，調練本部人馬。
Elizabeth made no answer; and without attempting to persuade her Ladyship to return into the house, walked quietly into it herself. She heard the carriage drive away as she proceeded upstairs. Her mother impatiently met her at the door of her dressing-room, to ask why Lady Catherine would not come in again and rest herself.
第八十回：曹丕廢帝篡炎劉，漢王正位續大統
“I noted, in passing, that she had written a note before leaving home but after being fully dressed. You observed that her right glove was torn at the forefinger, but you did not apparently see that both glove and finger were stained with violet ink. She had written in a hurry and dipped her pen too deep. It must have been this morning, or the mark would not remain clear upon the finger. All this is amusing, though rather elementary, but I must go back to business, Watson. Would you mind reading me the advertised description of Mr. Hosmer Angel?”
“Already arisen!” repeated Mr. Bennet. “What! has she frightened away some of your lovers? Poor little Lizzy! But do not be cast down. Such squeamish youths as cannot bear to be connected with a little absurdity are not worth a regret. Come, let me see the list of the pitiful fellows who have been kept aloof by Lydia’s folly.”
Hängvaggan var det första, som han letade efter med sina ögon redan långt utanför dörren. Men det var skummare där inne. Icke förr än han höll om båda dörrstolparna, förstod han, att han icke sett vilse, utan att de två löst släpande läderrepen under bjälken voro det enda, som fanns kvar av gossens bädd. Klädd i vita vadum låg Ingevald i sitt tjäll innanför skinnfällarna och liknade med sina slutna ögon och knäppta händer mer en död än en levande. Om någon hade ställt sig framför Folketunas husbonde och utförligt och med många ord berättat honom, vad som hänt, skulle han icke ha förstått det klarare. Under sina färder i sydliga land hade han sett många dö i vita vadum, och han visste vad det betydde. Som i skenet från en hastigt uppflammande eld såg han framför sig den gamle Jakob med olja och dopvatten och slutligen på flykt med barnet i sina armar för att rädda det åt den nya tron. Han gjorde heller inga frågor och tänkte icke på att utdela några snarrådiga befallningar, utan stund efter stund gick i overksamhet. Han tog ej sin blick från de tomma repen. I jordgolvet under dem var ännu en grop, som han själv trampat upp, då han suttit vid hängvaggan. Den kom honom att tänka på ett plundrat rede, och han brast ut i jämmer. Det var icke gråt och det var inga ord. Det var en klagan, lik den som jägaren stundom under nätterna hör från avlägsna lyor och legor i skogarna. Den växte och sjönk, och ibland blev den kvävd och stilla. Han begynte gå i ring om det tomma stället, tungt och vaggande som en björninna, när ungarna blivit stulna. Trälarna kastade från sig hackor och spadar och sällade sig till honom för att dela hans sorg. Det hade aldrig ingått i deras föreställningar, att Folke Filbyter hade ett hjärta. Och nu brann det framför dem med en sådan flamma, att deras egna förkrumpna hjärtan tändes av lågan! De kände sig som hans barn, hans enda hjälpare, ryckte i hans kläder och trugade honom med vatten och med mat för att på sitt enfaldiga vis söka trösta honom. Hans nakna kämpaarmar hängde viljelösa, och händerna, som nyss upphettats av arbetet, blevo kalla och torra. Ännu när han hörde, hur de ledde fram hästarna, förstod han icke meningen därmed. De fingo kläda och rusta honom, hur de tyckte, med brynjan och saxsvärdet och den väldiga kittelhatten.
“I do not mean to say that a woman may not be settled too near her family. The far and the near must be relative, and depend on many varying circumstances. Where there is fortune to make the expense of travelling unimportant, distance becomes no evil. But that is not the case _here_. Mr. and Mrs. Collins have a comfortable income, but not such a one as will allow of frequent journeys--and I am persuaded my friend would not call herself _near_ her family under less than _half_ the present distance.”
À Quincampoix, pour se donner du cœur, il but trois cafés l’un sur l’autre.
We entered the gloomy prison chamber and beheld Justine sitting on some straw at the farther end; her hands were manacled, and her head rested on her knees. She rose on seeing us enter, and when we were left alone with her, she threw herself at the feet of Elizabeth, weeping bitterly. My cousin wept also.
--Jag hör världskvarnens dån i Nidarfjället, sade han. Sömnlöst mala jättinnorna. Jag hör tidens gång. Stötta vill jag det lutande gudahovet, så långt mina år räcka. Sedan väntar jag er utan ånger, bleka spjutbärerskor. Du har blivit vintrig och gammal, Frey, och du måste dö för att kunna uppstå på nytt till ungdom och fruktsamhet. Likväl funnos tider, då folket icke nöjde sig med att sticka efter ditt beläte med sina svärd utan hellre offrade sina egna konungar. Och nu vänder jag mig till er, svear. Av halvgjort verk blir ingenting att hoppas. Vackla vi i dag, blir sedan snart intet mer freyblot hållet. Där borta i drotthuset sitter Inge, min svåger. Ha ni mod, så hämta honom hit och låt blotbrudarna vässa knivarna.
“See that you keep yourself out of my grip,” he snarled, and hurling the twisted poker into the fireplace he strode out of the room.
鳳姐見昭儿回來，因當著人未及細問賈璉，心中自是記挂，待要回去，爭奈事情繁雜，一時去了，恐有延遲失誤，惹人笑話．少不得耐到晚上回來，复令昭儿進來，細問一路平安信息．連夜打點大毛衣服，和平儿親自檢點包裹，再細細追想所需何物，一并包藏交付昭儿．又細細吩咐昭儿：“在外好生小心伏侍，不要惹你二爺生气，時時勸他少吃酒，別勾引他認得混帳老婆，-回來打折你的腿"等語．赶亂完了，天已四更將盡，總睡下又走了困，不覺天明雞唱，忙梳洗過宁府中來．
於是與幹連夜下山，至江邊尋著原來船隻，飛棹投江北。既至操寨，幹先入見，備述前事。操聞鳳雛先生來，親自出帳迎入，分賓主坐定，問曰：「周瑜年幼，恃才欺眾，不用良謀。操久聞先生大名，今得惠顧，乞不吝教誨。」統曰：「某素聞丞相用兵有法，今願一睹軍容。」
— Qu’y a-t-il pour votre service, monsieur le curé? demanda la maîtresse d’auberge, tout en atteignant sur la cheminée un des flambeaux de cuivre qui s’y trouvaient rangés en colonnade avec leurs chandelles; voulez-vous prendre quelque chose? un doigt de cassis, un verre de vin?
Again a startled look came over the somewhat vacuous face of Miss Mary Sutherland. “Yes, I did bang out of the house,” she said, “for it made me angry to see the easy way in which Mr. Windibank—that is, my father—took it all. He would not go to the police, and he would not go to you, and so at last, as he would do nothing and kept on saying that there was no harm done, it made me mad, and I just on with my things and came right away to you.”
“I believe that he is coming here,” said Holmes, rubbing his hands.
“I passed by his garden, and marked, with one eye, How the Owl and the Panther were sharing a pie—”
一時，吳家的取了舊帳來．探春看時，兩個家里的賞過皆二十兩，兩個外頭的皆賞過四十兩．外還有兩個外頭的，一個賞過一百兩，一個賞過六十兩．這兩筆底下皆有原故： 一個是隔省遷父母之柩，外賞六十兩，一個是現買葬地，外賞二十兩．探春便遞与李紈看了．探春便說：“給他二十兩銀子．把這帳留下，我們細看看。”吳新登家的去了．
“Thinking again?” the Duchess asked, with another dig of her sharp little chin.
“Good gracious! Mr. Darcy!--and so it does, I vow. Well, any friend of Mr. Bingley’s will always be welcome here, to be sure; but else I must say that I hate the very sight of him.”
且說孔明偶來江邊，聞說玄德來此與都督相會，吃了一驚，急入中軍帳竊看動靜。只見周瑜面有殺氣，兩邊壁衣中密排刀斧手。孔明大驚曰：「似此如之奈何！」回視玄德，談笑自若；卻見玄德背後一人，按劍而立，乃雲長也。孔明喜曰：「吾主無危矣。」遂不復入，仍回身至江邊等候。
卻說曹真、司馬懿二人，在後監督軍馬，令一軍往陳倉古道探視，回報說蜀兵不來。又行旬日，後面伏兵皆回，說蜀兵全無音耗。真曰：「連綿秋雨，棧道斷絕，蜀人豈知吾等退兵耶？」懿曰：「蜀兵隨後出矣。」真曰：「何以知之？」懿曰：「連日晴明，蜀兵不趕，料吾有伏兵也，故縱吾兵遠去；待我兵過盡，他卻奪祁山矣。」
Il avait une de ces pâleurs splendides qui donnent quelque chose de la majesté des marbres aux races ardentes du Midi. Sa taille vigoureuse était prise dans un pourpoint de couleur brune; un petit poignard ciselé lui battait sur la cuisse gauche, et il roulait des regards langoureusement en découvrant ses dents blanches. On disait qu’une princesse polonaise, l’écoutant un soir chanter sur la plage de Biarritz, où il radoubait des chaloupes, en était devenue amoureuse. Elle s’était ruinée à cause de lui. Il l’avait plantée là pour d’autres femmes, et cette célébrité sentimentale ne laissait pas que de servir à sa réputation artistique. Le cabotin diplomate avait même soin de faire toujours glisser dans les réclames une phrase poétique sur la fascination de sa personne et la sensibilité de son âme. Un bel organe, un imperturbable aplomb, plus de tempérament que d’intelligence et plus d’emphase que de lyrisme, achevaient de rehausser cette admirable nature de charlatan, où il y avait du coiffeur et du toréador.
--Där nere åt slättsidan en timme härifrån ligger Folketuna, Hallsten. När tror du, att vi komma att gå den vägen?
話說金桂听了，將脖項一扭，嘴唇一撇，鼻孔里哧了兩聲，拍著掌冷笑道：“菱角花誰聞見香來著？ 若說菱角香了，正經那些香花放在那里？可是不通之极！"香菱道：“不獨菱角花，就連荷葉蓮蓬，都是有一股清香的．但他那原不是花香可比，若靜日靜夜或清早半夜細領略了去， 那一股香比是花儿都好聞呢．就連菱角，雞頭，葦葉，蘆根得了風露，那一股清香，就令人心神爽快的。”金桂道：“依你說，那蘭花桂花倒香的不好了？"香菱說到熱鬧頭上，忘了忌諱，便接口道：“蘭花桂花的香，又非別花之香可比。”一句未完，金桂的丫鬟名喚寶蟾者，忙指著香菱的臉儿說道：“要死，要死！你怎么真叫起姑娘的名字來！"香菱猛省了，反不好意思，忙陪笑賠罪說：“一時說順了嘴，奶奶別計較。”金桂笑道：“這有什么，你也太小心了．但只是我想這個`香'字到底不妥，意思要換一個字， 不知你服不服？"香菱忙笑道：“奶奶說那里話，此刻連我一身一体俱屬奶奶，何得換一名字反問我服不服， 叫我如何當得起．奶奶說那一個字好，就用那一個。”金桂笑道：“你雖說的是，只怕姑娘多心，說`我起的名字，反不如你？你能來了几日，就駁我的回了．'"香菱笑道：“奶奶有所不知，當日買了我來時，原是老奶奶使喚的，故此姑娘起得名字．后來我自伏侍了爺，就与姑娘無涉了．如今又有了奶奶，益發不与姑娘相干．況且姑娘又是极明白的人，如何惱得這些呢。”金桂道：“既這樣說，`香'字竟不如`秋'字妥當．菱角菱花皆盛于秋，豈不比`香'字有來歷些。”香菱道：“就依奶奶這樣罷了。”自此后遂改了秋字，寶釵亦不在意．
於是曹丕安居王位，改建安二十五年為延康元年。封賈詡為太尉，華歆為相國，王朗為御史大夫。大小官僚，盡皆陞賞。諡曹操曰武王，葬於鄴郡高陵。令于禁董治陵事。禁奉命到彼，只見陵屋中白粉壁上，圖畫關雲長水渰七軍擒獲于禁之事：畫雲長儼然上坐，龐德憤怒不屈，于禁拜伏於地，哀求乞命之狀。原來曹丕以于禁兵敗被擒，不能死節，既降敵而復歸，心鄙其為人，故先令人圖畫陵屋粉壁，故意使之往見以愧之。當下于禁見此畫像，又羞又惱，氣憤成病，不久而死。後人有詩歎曰：
“The matter is too serious for any hesitation. Your life may depend upon your compliance.”
田豐既死，聞者皆為歎惜。袁紹回冀州，心煩意亂，不理政事。其妻劉氏勸立後嗣。紹所生三子，長子袁譚字顯忠，出守青州，次子袁熙字顯奕，出守幽州，三子袁尚字顯甫，是紹後妻劉氏所出，生得形貌俊偉，紹甚愛之，因此留在身邊。自官渡兵敗之後，劉氏勸立尚為後嗣。紹乃與審配、逢紀、辛評、郭圖四人商議。原來審、逢二人，向輔袁尚；辛、郭二人，向輔袁譚。四人各為其主。
— Bonsoir, monsieur Binet, interrompit-elle en lui tournant les talons.
晃沈吟良久，乃喟然歎曰：「吾固知奉、暹非立業之人，奈從之久矣，不忍相捨。」寵曰：「豈不聞『良禽擇木而棲，賢臣擇主而事』？遇可事之主，而交臂失之，非丈夫也。」晃起謝曰：「願從公言。」寵曰：「何不就殺奉、暹而去，以為進見之禮？」晃曰：「以臣弒主，大不義也，吾決不為。」寵曰：「公真義士也！」晃遂引帳下數十騎，連夜同滿寵來投曹操。早有人報知楊奉。奉大怒，自引千騎來追，大叫：「徐晃反賊休走！」
鄧艾取了江油，遂接陰平小路。諸軍皆到江油取齊，逕來攻涪城。部將田續曰：「我軍涉險而來，甚是勞頓，且當休養數日，然後進兵。」艾大怒曰：「兵貴神速，汝敢亂我軍心耶！」喝令左右推出斬之。眾將苦告方免。艾自驅兵至涪城。城內官吏軍民疑從天降，盡皆出降。蜀人飛報入成都。後主聞知，慌召黃皓問之。皓奏曰：「此詐傳耳。神人必不肯誤陛下也。」
While thus engaged, Elizabeth had a fair opportunity of deciding whether she most feared or wished for the appearance of Mr. Darcy, by the feelings which prevailed on his entering the room; and then, though but a moment before she had believed her wishes to predominate, she began to regret that he came.
寶玉回來， 先忙著看了一回海棠，至房內告訴襲人起詩社的事．襲人也把打發宋媽媽与史湘云送東西去的話告訴了寶玉． 寶玉听了，拍手道：“偏忘了他．我自覺心里有件事，只是想不起來，虧你提起來，正要請他去．這詩社里若少了他還有什么意思。”襲人勸道：“什么要緊，不過玩意儿．他比不得你們自在，家里又作不得主儿．告訴他，他要來又由不得他，不來，他又牽腸挂肚的，沒的叫他不受用。”寶玉道：“不妨事，我回老太太打發人接他去。”正說著，宋媽媽已經回來，回复道生受，与襲人道乏，又說：“問二爺作什么呢，我說和姑娘們起什么詩社作詩呢．史姑娘說，他們作詩也不告訴他去，急的了不的。”寶玉听了立身便往賈母處來，立逼著叫人接去．賈母因說：“今儿天晚了，明日一早再去。”寶玉只得罷了，回來悶悶的．
“What else can be indicated by that right cuff so very shiny for five inches, and the left one with the smooth patch near the elbow where you rest it upon the desk?”
“Indeed, I could not. I was uncomfortable enough, I was very uncomfortable--I may say unhappy. And with no one to speak to of what I felt, no Jane to comfort me, and say that I had not been so very weak, and vain, and nonsensical, as I knew I had! Oh, how I wanted you!”
— Eh bien, je l’ai vue tantôt, reprit Charles, chez madame Liégeard. Je lui ai parlé de toi; elle ne te connaît pas.
His manner was not effusive. It seldom was; but he was glad, I think, to see me. With hardly a word spoken, but with a kindly eye, he waved me to an armchair, threw across his case of cigars, and indicated a spirit case and a gasogene in the corner. Then he stood before the fire and looked me over in his singular introspective fashion.
As the period fixed for our marriage drew nearer, whether from cowardice or a prophetic feeling, I felt my heart sink within me. But I concealed my feelings by an appearance of hilarity that brought smiles and joy to the countenance of my father, but hardly deceived the ever-watchful and nicer eye of Elizabeth. She looked forward to our union with placid contentment, not unmingled with a little fear, which past misfortunes had impressed, that what now appeared certain and tangible happiness might soon dissipate into an airy dream and leave no trace but deep and everlasting regret.
正行軍之次，忽報天子差使命至。孔明請入中軍，但見一人素袍白衣而進，乃馬謖也；為兄馬良新亡，因此挂孝。謖曰：「奉主上敕命，賜眾軍酒帛。」孔明接詔已畢，依命一一給散，遂留馬謖在帳敘話。孔明問曰：「吾奉天子詔，削平蠻方，久聞幼常高見，望乞賜教。」謖曰：「愚有片言，望丞相察之。南螿恃其地遠山險，不服久矣；雖今日破之，明日復叛。丞相大軍到彼，必然平服；但班師之日，必用北伐曹丕：蠻兵若知內虛，其反必速。夫用兵之道：『攻心為上，攻城為下；心戰為上，兵戰為下。』願丞相但服其心足矣。」孔明歎曰：「幼常足知吾肺腑也！」於是孔明遂令馬謖為參軍，即統大兵前進。
“I’m a poor man,” the Hatter went on, “and most things twinkled after that—only the March Hare said—”
“The police have watched this Lascar,” said Inspector Bradstreet, “and I can quite understand that he might find it difficult to post a letter unobserved. Probably he handed it to some sailor customer of his, who forgot all about it for some days.”
— Si tu voulais..., disait-il, de temps à autre, une leçon, cela ne serait pas, après tout, extrêmement ruineux.
Ich grüße dich, du einzige Phiole, Die ich mit Andacht nun herunterhole! In dir verehr ich Menschenwitz und Kunst. Du Inbegriff der holden Schlummersäfte, Du Auszug aller tödlich feinen Kräfte, Erweise deinem Meister deine Gunst! Ich sehe dich, es wird der Schmerz gelindert, Ich fasse dich, das Streben wird gemindert, Des Geistes Flutstrom ebbet nach und nach. Ins hohe Meer werd ich hinausgewiesen, Die Spiegelflut erglänzt zu meinen Füßen, Zu neuen Ufern lockt ein neuer Tag.
建几處依山之榭，縱觀西北，結三間臨水之軒．笙簧盈
於是曹爽將印將綬與許、陳二人，先齎與司馬懿。眾軍見無將印，盡皆四散。爽手下只有數騎官僚。到浮橋時，懿傳令，教曹爽兄弟三人，且回私宅；餘皆發監，聽候敕旨。爽等入城時，並無一人侍從。桓範至浮橋邊，懿在馬上以鞭指之曰：「桓大夫何故如此？」範低頭不語，入城而去。
Sherlock Holmes and I surveyed this curt announcement and the rueful face behind it, until the comical side of the affair so completely overtopped every other consideration that we both burst out into a roar of laughter.
Two days passed in this manner before he was able to speak, and I often feared that his sufferings had deprived him of understanding. When he had in some measure recovered, I removed him to my own cabin and attended on him as much as my duty would permit. I never saw a more interesting creature: his eyes have generally an expression of wildness, and even madness, but there are moments when, if anyone performs an act of kindness towards him or does him any the most trifling service, his whole countenance is lighted up, as it were, with a beam of benevolence and sweetness that I never saw equalled. But he is generally melancholy and despairing, and sometimes he gnashes his teeth, as if impatient of the weight of woes that oppresses him.
--Det var skönt, sade hon och strök sig över den feta och vita halsen. Jag var så torr på tungan efter allt dammet från hästarna... Han tog så hårt i dig, när han skulle hjälpa dig upp. Jag såg det.
MARGARETE. Doch ohne Verlangen. Zur Messe, zur Beichte bist du lange nicht gegangen. Glaubst du an Gott?
各自散后，香菱滿心中還是想詩．至晚間對燈出了一回神，至三更以后上床臥下，兩眼鰥鰥，直到五更方才朦朧睡去了．一時天亮，寶釵醒了，听了一听，他安穩睡了，心下想：“他翻騰了一夜，不知可作成了？這會子乏了，且別叫他。”正想著，只听香菱從夢中笑道：“可是有了，難道這一首還不好？"寶釵听了，又是可歎，又是可笑，連忙喚醒了他， 問他：“得了什么？你這誠心都通了仙了．學不成詩，還弄出病來呢。”一面說，一面梳洗了， 會同姊妹往賈母處來．原來香菱苦志學詩，精血誠聚，日間做不出，忽于夢中得了八句．梳洗已畢，便忙錄出來，自己并不知好歹，便拿來又找黛玉．剛到沁芳亭，只見李紈与眾姊妹方從王夫人處回來，寶釵正告訴他們說他夢中作詩說夢話．眾人正笑，抬頭見他來了，便都爭著要詩看，且听下回分解．
--De ädlaste livsmål kan du hänga upp för dig med lika stadig arm som en annan sin sköld på väggen. Ingen talar så gärna ädelt som du. Var du hittar en fackla, sätter du upp den i ett högt skaft och säger till dina vänner: Kom och se, kan någon lysa sig med en ståtligare fackla!... Men är du redan trött på att tala med mig? Varför lägger du dig i kläderna? Vill du, att jag skall gå?
Charles la rassura, le cas n’était point grave, et il alla chercher du diachylum.
正頑笑不絕，忽見東府中几個人慌慌張張跑來說：“老爺賓天了。”眾人听了，唬了一大跳，忙都說：“好好的并無疾病，怎么就沒了？"家下人說：“老爺天天修煉，定是功行圓滿， 升仙去了。”尤氏一聞此言，又見賈珍父子并賈璉等皆不在家，一時竟沒個著己的男子來，未免忙了．只得忙卸了妝飾，命人先到玄真觀將所有的道士都鎖了起來，等大爺來家審問．一面忙忙坐車帶了賴升一干家人媳婦出城．又請太醫看視到底系何病． 大夫們見人已死，何處診脈來，素知賈敬導气之術總屬虛誕，更至參星禮斗，守庚申， 服靈砂，妄作虛為，過于勞神費力，反因此傷了性命的．如今雖死，肚中堅硬似鐵，面皮嘴唇燒的紫絳皺裂．便向媳婦回說：“系玄教中吞金服砂，燒脹而歿。”眾道士慌的回說：“原是老爺秘法新制的丹砂吃坏事，小道們也曾勸說`功行未到且服不得'，不承望老爺于今夜守庚申時悄悄的服了下去，便升仙了．這恐是虔心得道，已出苦海，脫去皮囊， 自了去也。”尤氏也不听，只命鎖著，等賈珍來發放，且命人去飛馬報信．一面看視這里窄狹， 不能停放，橫豎也不能進城的，忙裝裹好了，用軟轎抬至鐵檻寺來停放，掐指算來， 至早也得半月的工夫，賈珍方能來到．目今天气炎熱，實不得相待，遂自行主持，命天文生擇了日期入殮．壽木已系早年備
卻說司馬懿前軍哨到城下，見了如此模樣，皆不敢進，急報與司馬懿，懿笑而不信，遂止住三軍，自飛馬遠遠望之。果見孔明坐於城樓之上，笑容可掬，傍若無人焚香操琴。左有一童子，手捧寶劍；右有一童子，手執（上鹿下主）尾。城門內外有二十餘名百姓，低頭洒掃，旁若無人。
這里鳳姐儿又勸解了秦氏一番，又低低的說了許多衷腸話儿，尤氏打發人請了兩三遍，鳳姐儿才向秦氏說道：“你好生養著罷，我再來看你．合該你這病要好，所以前日就有人荐了這個好大夫來，再也是不怕的了。”秦氏笑道：“任憑神仙也罷，治得病治不得命．嬸子，我知道我這病不過是挨日子。”鳳姐儿說道：“你只管這么想著，病那里能好呢？總要想開了才是．況且听得大夫說，若是不治，怕的是春天不好呢．如今才九月半，還有四五個月的工夫，什么病治不好呢？咱們若是不能吃人參的人家，這也難說了，你公公婆婆听見治得好你，別說一日二錢人參，就是二斤也能夠吃的起．好生養著罷，我過園子里去了。”秦氏又道：“嬸子，恕我不能跟過去了．閒了時候還求嬸子常過來瞧瞧我，咱們娘儿們坐坐，多說几遭話儿。”鳳姐儿听了，不覺得又眼圈儿一紅，遂說道：“我得了閒儿必常來看你。”于是鳳姐儿帶領跟來的婆子丫頭并宁府的媳婦婆子們，從里頭繞進園子的便門來．但只見：
“You ought to have finished,” said the King. “When did you begin?”
Han såg väntande från den ena till den andra, men de voro upptagna med att sticka svärden i skidorna, och molnbildningarna på himlen stodo vita och orörliga. Det muntra sorlet, som hade hälsat guden, var bortblåst, och den tillfälliga ysterheten föll som en mask från de svårmodiga ansiktena. Hornen och träbägarna blevo icke fyllda vid mjödkaret, och några kastade bort dem. Anrättningarna lämnades orörda på bordet, och vuxna män satte sig ned till att gråta.
DER KATER. Den Wedel nimm hier, Und setz dich in Sessel! (Er nötigt den Mephistopheles zu sitzen.)
Ils en vinrent à parler plus souvent de choses indifférentes à leur amour; et, dans les lettres qu’Emma lui envoyait, il était question de fleurs, de vers, de la lune et des étoiles, ressources naïves d’une passion affaiblie, qui essayait de s’aviver à tous les secours extérieurs. Elle se promettait continuellement, pour son prochain voyage, une félicité profonde; puis elle s’avouait ne rien sentir d’extraordinaire. Cette déception s’effaçait vite sous un espoir nouveau, et Emma revenait à lui plus enflammée, plus avide. Elle se déshabillait brutalement, arrachant le lacet mince de son corset, qui sifflait autour de ses hanches comme une couleuvre qui glisse. Elle allait sur la pointe de ses pieds nus regarder encore une fois si la porte était fermée, puis elle faisait d’un seul geste tomber ensemble tous ses vêtements; — et, pâle, sans parler, sérieuse, elle s’abattait contre sa poitrine, avec un long frisson.
早有伏路小軍飛報入寨，冷苞已有準備了。一聲砲響，三軍上馬，殺將出來。魏延縱馬提刀，與冷苞接戰。二將交馬，戰到三十合，川兵分兩路來襲漢軍。漢軍走了半夜，人馬力乏，抵當不住，退後便走。魏延聽得背後陣腳亂，撇了冷苞，撥馬回走。川兵隨後趕來，漢軍大敗。走不到五里，山背後鼓聲震地，鄧賢引一彪軍從山谷裏截出來，大叫：「魏延快下馬受降！」
曹真看畢，恨氣填胸，至晚死軍中。司馬懿用兵車裝載，差人送赴洛陽安葬。魏主聞知曹真已死，即下詔摧司馬懿出戰。懿提大軍來與孔明交鋒，隔日先下戰書。孔明謂諸將曰：「曹真必死矣。」遂批回來日交鋒。使者去了。孔明當夜教姜維受了密計，如此而行；又喚關興分附：如此如此。
--Skall jag inte lära dem att sluta med sitt skymfande? Skall jag inte säga dem, att du har en far och att det är bonden på Folketuna? Vad menar du? Eller tror du ännu inte på vad jag berättar dig? Finns det då ingen ledtråd, som kan hjälpa dig? Har du aldrig ens hört talas om den kristne predikaren, som stal bort dig?
Their party in the dining-room was large, for almost all the Lucases came to meet Maria and hear the news; and various were the subjects which occupied them: Lady Lucas was inquiring of Maria, across the table, after the welfare and poultry of her eldest daughter; Mrs. Bennet was doubly engaged, on one hand collecting an account of the present fashions from Jane, who sat some way below her, and on the other, retailing them all to the younger Miss Lucases; and Lydia, in a voice rather louder than any other person’s, was enumerating the various pleasures of the morning to anybody who would hear her.
The Queen turned crimson with fury, and, after glaring at her for a moment like a wild beast, screamed “Off with her head! Off—”
KATER UND KÄTZIN. Der alberne Tropf! Er kennt nicht den Topf, Er kennt nicht den Kessel!
早有巡哨軍飛報司馬懿。懿喚諸將議曰：「孔明如此設施，其中必有計：彼以取北原為名，順水來燒浮橋，亂吾後，卻攻吾前也。」即傳令與夏侯霸、夏侯威曰：「若聽得北原發喊，便提兵於渭水南山之中，待蜀兵至擊之。」又令張虎、樂（左糸右林），引二千弓弩手伏於渭水浮橋北岸：「若蜀兵乘木筏順水而來，可一齊射之，休令近橋。」又傳令郭淮、孫禮曰：「孔明來北原暗渡渭水，汝新立之營，人馬不多，可盡伏於半路。若蜀兵午後渡水，黃昏時分，必來攻汝。汝詐敗而走，蜀兵必追。汝等皆以弓弩射之。吾水陸並進。若蜀兵大至，只看我指揮擊之。”各處下令已畢，又令二子──司馬師、司馬昭，──引兵救應前營。懿自引一軍救北原。
Bournisien l’interrompit, répliquant d’un ton bourru qu’il n’en fallait pas moins prier.
Et, à ce nom, qui la reportait dans le souvenir de ses adultères et de ses calamités, madame Bovary détourna sa tête, comme au dégoût d’un autre poison plus fort qui lui remontait à la bouche. Berthe, cependant, restait posée sur le lit.
幽微靈秀地，無可奈何天．寶玉看畢，無不羡慕．因又請問眾仙姑姓名：名痴夢仙姑，一名鐘情大士，一名引愁金女，一名度恨菩提，各各道號不一．刻，有小丫鬟來調桌安椅，設擺酒饌．真是：瓊漿滿泛玻璃盞，玉液濃斟琥杯．更不用再說那肴饌之盛．寶玉因聞得此酒清香甘冽，异乎尋常，又不禁問．警幻道：“此酒乃以百花之蕊，万木之汁，加以麟髓之醅，鳳乳之□釀，因名為`万艷同杯'。”寶玉稱賞不迭．
一時擺上茶果，寶玉便說：“我兩個又不吃酒，把果子擺在里間小炕上，我那里坐去，省得鬧你們。”于是二人進里間來吃茶．秦氏一面張羅与鳳姐擺酒果，面忙進來囑寶玉道：“寶叔，你侄儿倘或言語不防頭，你千万看著我，不要理他．雖靦腆，卻性子左強，不大隨和此是有的。”寶玉笑道：“你去罷，我知道了。”氏又囑了他兄弟一回，方去陪鳳姐．
嫩寒鎖夢因春冷，芳气籠人是酒香．案上設著武則天當日鏡室中設的寶，一邊擺著飛燕立著舞過的金盤，盤內盛著安祿山擲過傷了太真乳的木瓜．面設著壽昌公主于含章殿下臥的榻，懸的是同昌公主制的聯珠帳．寶玉含笑說：“這里好！"秦氏笑道：“我這屋子大約神仙也可以住得了。”說著親展開了西子浣過的紗衾，移了紅娘抱過的鴛枕．于是眾奶母伏侍寶玉臥好，款散了，只留襲人，媚人，晴雯，麝月四個丫鬟為伴．秦氏便分咐小丫鬟們，生在廊檐下看著貓儿狗儿打架．
“Not at all,” he replied: “they were brightened by the exercise.” A short pause followed this speech, and Mrs. Hurst began again,--
Elizabeth had caught the scarlet fever; her illness was severe, and she was in the greatest danger. During her illness many arguments had been urged to persuade my mother to refrain from attending upon her. She had at first yielded to our entreaties, but when she heard that the life of her favourite was menaced, she could no longer control her anxiety. She attended her sickbed; her watchful attentions triumphed over the malignity of the distemper—Elizabeth was saved, but the consequences of this imprudence were fatal to her preserver. On the third day my mother sickened; her fever was accompanied by the most alarming symptoms, and the looks of her medical attendants prognosticated the worst event. On her deathbed the fortitude and benignity of this best of women did not desert her. She joined the hands of Elizabeth and myself. “My children,” she said, “my firmest hopes of future happiness were placed on the prospect of your union. This expectation will now be the consolation of your father. Elizabeth, my love, you must supply my place to my younger children. Alas! I regret that I am taken from you; and, happy and beloved as I have been, is it not hard to quit you all? But these are not thoughts befitting me; I will endeavour to resign myself cheerfully to death and will indulge a hope of meeting you in another world.”
凌統回到寨中拜謝孫權。權曰：「放箭救你者，甘寧也。」凌統乃頓首拜寧曰：「不想公能如此垂恩！」自此與甘寧結為生死之交，再不為惡。
One of the phenomena which had peculiarly attracted my attention was the structure of the human frame, and, indeed, any animal endued with life. Whence, I often asked myself, did the principle of life proceed? It was a bold question, and one which has ever been considered as a mystery; yet with how many things are we upon the brink of becoming acquainted, if cowardice or carelessness did not restrain our inquiries. I revolved these circumstances in my mind and determined thenceforth to apply myself more particularly to those branches of natural philosophy which relate to physiology. Unless I had been animated by an almost supernatural enthusiasm, my application to this study would have been irksome and almost intolerable. To examine the causes of life, we must first have recourse to death. I became acquainted with the science of anatomy, but this was not sufficient; I must also observe the natural decay and corruption of the human body. In my education my father had taken the greatest precautions that my mind should be impressed with no supernatural horrors. I do not ever remember to have trembled at a tale of superstition or to have feared the apparition of a spirit. Darkness had no effect upon my fancy, and a churchyard was to me merely the receptacle of bodies deprived of life, which, from being the seat of beauty and strength, had become food for the worm. Now I was led to examine the cause and progress of this decay and forced to spend days and nights in vaults and charnel-houses. My attention was fixed upon every object the most insupportable to the delicacy of the human feelings. I saw how the fine form of man was degraded and wasted; I beheld the corruption of death succeed to the blooming cheek of life; I saw how the worm inherited the wonders of the eye and brain. I paused, examining and analysing all the minutiae of causation, as exemplified in the change from life to death, and death to life, until from the midst of this darkness a sudden light broke in upon me—a light so brilliant and wondrous, yet so simple, that while I became dizzy with the immensity of the prospect which it illustrated, I was surprised that among so many men of genius who had directed their inquiries towards the same science, that I alone should be reserved to discover so astonishing a secret.
Därvid kom hans blick att vila på den praktfullt klädda kvinnan, och armarna sjönko igen, fast förläget och långsammare än de hade lyfts. Han såg genast, vem hon var, men det var icke enbart förundran, som darrade över hans ansikte, utan också en illa dold misstämning. När de, som ha dött, resa sig ur sin grav, äro de vålnader, och då skrämma de. Och han såg genast i full klarhet var förändring, som tiden hade ristat i hennes drag.
--Ingrid, Ingrid, sade han, allt detta har jag utstått för att taga dig ur klostret. Gläd dig. Jag är lika sund och levande som du.
From the entrance hall, of which Mr. Collins pointed out, with a rapturous air, the fine proportion and finished ornaments, they followed the servants through an antechamber to the room where Lady Catherine, her daughter, and Mrs. Jenkinson were sitting. Her Ladyship, with great condescension, arose to receive them; and as Mrs. Collins had settled it with her husband that the office of introduction should be hers, it was performed in a proper manner, without any of those apologies and thanks which he would have thought necessary.
這里雨村且翻弄書籍解悶．忽听得窗外有女子嗽聲，雨村遂起身往窗外一看，原來是一個丫鬟，在那里擷花，生得儀容不俗，眉目清明，雖無十分姿色，卻亦有動人之處．雨村不覺看的呆了．那甄家丫鬟擷了花，方欲走時，猛抬頭見窗內有人，敝巾舊服，雖是貧窘，然生得腰圓背厚，面闊口方，更兼劍眉星眼，直鼻權腮．這丫鬟忙轉身回避，心下乃想：“這人生的這樣雄壯，卻又這樣襤褸，想他定是我家主人常說的什么賈雨村了，每有意幫助周濟，只是沒甚机會．我家并無這樣貧窘親友，想定是此人無疑了．怪道又說他必非久困之人。”如此想來，不免又回頭兩次．雨村見他回了頭，便自為這女子心中有意于他，便狂喜不盡，自為此女子必是個巨眼英雄，風塵中之知己也．一時小童進來，雨村打听得前面留飯，不可久待，遂從夾道中自便出門去了．士隱待客既散，知雨村自便，也不去再邀．
外面跟著趙姨娘來的一干的人听見如此，心中各各稱愿，都念佛說：“也有今日！"又有一干怀怨的老婆子見打了芳官，也都稱愿．
“The fish that you have tattooed immediately above your right wrist could only have been done in China. I have made a small study of tattoo marks and have even contributed to the literature of the subject. That trick of staining the fishes’ scales of a delicate pink is quite peculiar to China. When, in addition, I see a Chinese coin hanging from your watch-chain, the matter becomes even more simple.”
時龍驤將軍王濬率水兵順流而下。前哨報說：「吳人造鐵索，沿江橫截；又以鐵錐置於水中為準備。」濬大笑，遂造大筏數十萬，上縛草為人，披甲執仗，立於週圍，順水放下。吳兵見之，以為活人，望風先走，暗錐著筏，盡提而去。又於筏上作火炬，長十餘丈，大十餘圍，以麻油灌之，但遇鐵索，燃炬燒之，須臾皆斷。兩路從大江而來，所到之處，無不克勝。
周瑞家的听了笑道：“阿彌陀佛，真坑死人的事儿！等十年未必都這樣巧的。”寶釵道：“竟好，自他說了去后，一二年間可巧都得了，好容易配成一料．今從南帶至北，現在就埋在梨花樹底下呢。”周瑞家的又問道：“這藥可有名子有呢？"寶釵道：“有．這也是那癩頭和尚說下的，叫作`冷香丸'。”周瑞家的听點頭儿，因又說：“這病發了時到底覺怎么著？"寶釵道：“也不覺甚怎么著，不過喘嗽些，吃一丸下去也就好些了。”
“But upon my honour I do _not_. I do assure you that my intimacy has not yet taught me _that_. Tease calmness of temper and presence of mind! No, no; I feel he may defy us there. And as to laughter, we will not expose ourselves, if you please, by attempting to laugh without a subject. Mr. Darcy may hug himself.”
Mais l’apothicaire, en rougissant, avoua qu’il était trop sensible pour assister à une pareille opération.
“‘Oh,’ said he, ‘his name was William Morris. He was a solicitor and was using my room as a temporary convenience until his new premises were ready. He moved out yesterday.’
De märkte, att snön blev djupare och tyngre och att vägen stupade. Slutligen var det icke längre någon väg, knappt en stig, ty de måste vädja för granar och stenblock, och bäcken störtade sig utför allt brantare hällar.
玄德乃辭二人，上馬投臥龍岡來；到莊前下馬，扣門問童子曰：「先生今日在莊否？」童子曰：「現在堂上讀書。」玄德大喜，遂跟童子而入。至中門，只見門上大書一聯云：「淡泊以明志，寧靜而致遠。」玄德正看間，忽聞吟詠之聲，乃立於門側窺之，見草堂之上，一少年擁爐抱膝，歌曰：
里面鳳姐心中雖不安， 面上只管佯不理論，因房中無人，便拉平儿笑道：“我昨儿灌喪了酒了，你別憤怨，打了那里，讓我瞧瞧。”平儿道：“也沒打重。”只听得說，奶奶姑娘都進來了．要知端的，下回分解．第四十五回　 金蘭契互剖金蘭語　風雨夕悶制風雨詞-------------------------------------------------------
晴雯便告訴襲人，方才如此這般．襲人听了，便忙到瀟湘館來，見紫鵑正伏侍黛玉吃藥，也顧不得什么，便走上來問紫鵑道：“你才和我們寶玉說了些什么？你瞧他去，你回老太太去， 我也不管了！"說著，便坐在椅上．黛玉忽見襲人滿面急怒，又有淚痕，舉止大變，便不免也慌了，忙問怎么了．襲人定了一回，哭道：“不知紫鵑姑奶奶說了些什么話， 那個呆子眼也直了，手腳也冷了，話也不說了，李媽媽掐著也不疼了，已死了大半個了！連李媽媽都說不中用了，那里放聲大哭．只怕這會子都死了！"黛玉一听此言，李媽媽乃是經過的老嫗，說不中用了，可知必不中用．哇的一聲，將腹中之藥一概嗆出，抖腸搜肺，熾胃扇肝的痛聲大嗽了几陣，一時面紅發亂，目腫筋浮，喘的抬不起頭來．紫鵑忙上來捶背， 黛玉伏枕喘息半晌，推紫鵑道：“你不用捶，你竟拿繩子來勒死我是正經！"紫鵑哭道：“我并沒說什么，不過是說了几句頑話，他就認真了。”襲人道：“你還不知道他， 那傻子每每頑話認了真。”黛玉道：“你說了什么話，趁早儿去解說，他只怕就醒過來了。”紫鵑听說，忙下了床，同襲人到了怡紅院．
卻說黃忠聽知夏侯尚，韓浩來，遂引軍馬出營。韓浩在陣前，大罵黃忠：「無義老賊！」拍馬挺槍，來取黃忠。夏侯尚便出夾攻。黃忠力戰二將，各鬥十餘合，黃忠敗走。二將趕二十餘里，奪了黃忠營寨。忠又草創一營。次日，夏侯尚，韓浩趕來，忠又出陣，戰數合，又敗走，二將又趕二十里，奪了黃忠營寨，喚張郃守後寨。郃來前寨諫曰：「黃忠連退二日，於中必有詭計。」夏侯尚叱張郃曰：「你如此膽怯，可知屢次戰敗！今再休多言，看吾二人建功！」
Valdemars hår var i oordning och hans ärm uppriven till halva sin längd. Han talade med svindlande brådska, nära att falla i både skratt och gråt--ibland mjukt och bedjande, ibland hotande. Han ville att alla skulle höra på. Hela tiden vände han sig runt åt alla sidor som en sakförare på tinget.
As she said this she looked down at her hands, and was surprised to see that she had put on one of the Rabbit’s little white kid gloves while she was talking. “How _can_ I have done that?” she thought. “I must be growing small again.” She got up and went to the table to measure herself by it, and found that, as nearly as she could guess, she was now about two feet high, and was going on shrinking rapidly: she soon found out that the cause of this was the fan she was holding, and she dropped it hastily, just in time to avoid shrinking away altogether.
Et il accompagna ces derniers mots d’une sorte de sifflement entre ses lèvres.
Et Emma se mit à rire, d’un rire atroce, frénétique, désespéré, croyant voir la face hideuse du misérable, qui se dressait dans les ténèbres éternelles comme un épouvantement.
On causa quelques minutes encore, et, après les adieux ou plutôt le bonjour, les hôtes du château s’allèrent coucher.
“Of the mushroom,” said the Caterpillar, just as if she had asked it aloud; and in another moment it was out of sight.
— Il y a même deux cigares dedans, dit-il; ce sera pour ce soir, après dîner.
WAGNER. Ich sah ihn lange schon, nicht wichtig schien er mir.
想畢忙至房中，又另穿戴了，只說去看黛玉，遂一人出園來，往前次之處去，意為停柩在內．誰知他哥嫂見他一咽气便回了進去，希圖早些得几兩發送例銀．王夫人聞知，便命賞了十兩燒埋銀子．又命：“即刻送到外頭焚化了罷．女儿癆死的，斷不可留！"他哥嫂听了這話，一面得銀，一面就雇了人來入殮，抬往城外化人場上去了．剩的衣履簪環，約有三四百金之數，他兄嫂自收了為后日之計．二人將門鎖上，一同送殯去未回．寶玉走來扑了個空．寶玉自立了半天，別無法儿，只得复身進入園中．待回至房中，甚覺無味，因乃順路來找黛玉．偏黛玉不在房中，問其何往，丫鬟們回說：“往寶姑娘那里去了。”寶玉又至蘅蕪苑中，只見寂靜無人，房內搬的空空落落的，不覺吃一大惊．忽見個老婆子走來，寶玉忙問這是什么原故．老婆子道：“寶姑娘出去了．這里交我們看著，還沒有搬清楚．我們幫著送了些東西去，這也就完了．你老人家請出去罷，讓我們掃掃灰塵也好，從此你老人家省跑這一處的腿子了。”寶玉听了，怔了半天，因看著那院中的香藤异蔓，仍是翠翠青青，忽比昨日好似改作凄涼了一般，更又添了傷感．默默出來，又見門外的一條翠樾埭上也半日無人來往，不似當日各處房中丫鬟不約而來者絡繹不絕．又俯身看那埭下之水，仍是溶溶脈脈的流將過去．心下因想：“天地間竟有這樣無情的事！"悲感一番，忽又想到去了司棋，入畫，芳官等五個，死了晴雯，今又去了寶釵等一處，迎春雖尚未去，然連日也不見回來，且接連有媒人來求親：大約園中之人不久都要散的了．縱生煩惱，也無濟于事．不如還是找黛玉去相伴一日，回來還是和襲人廝混，只這兩三個人，只怕還是同死同歸的．想畢，仍往瀟湘館來，偏黛玉尚未回來．寶玉想亦當出去候送才是，無奈不忍悲感，還是不去的是，遂又垂頭喪气的回來．
Han följde med in i salen, och Glimma kom också i dörren.
“Oh! where, where is my uncle?” cried Elizabeth, darting from her seat as she finished the letter, in eagerness to follow him, without losing a moment of the time so precious; but as she reached the door, it was opened by a servant, and Mr. Darcy appeared. Her pale face and impetuous manner made him start, and before he could recover himself enough to speak, she, in whose mind every idea was superseded by Lydia’s situation, hastily exclaimed, “I beg your pardon, but I must leave you. I must find Mr. Gardiner this moment on business that cannot be delayed; I have not an instant to lose.”
兀突骨大喜，遂不以蜀兵為念。至第十六日，魏延引敗殘兵而來，與藤甲軍對敵。兀突骨騎象當先，頭戴日月狼鬚帽；身披金珠瓔絡；兩肋下露出生鱗甲；眼目中微露光芒；手指魏延大罵。延撥馬便走。後面蠻兵大進。魏延引兵轉過了盤蛇谷，望白旗而走。兀突骨望見山上並無草木，料無埋伏，放心追殺。趕到谷中，見數十輛黑油櫃車在當路。蠻兵報曰：「此是蜀兵運糧道路，因大王兵至，撇下糧車而走。」
李傕抱頭鼠竄，回見董卓，說孫堅如此無禮。卓怒，問李儒。儒曰：「溫侯新敗，兵無戰心。不若引兵回洛陽，遷帝於長安，以應童謠。近日街市童謠曰：『西頭一個漢，東頭一個漢。鹿走入長安，方可無斯難。』臣思此言，『西頭一個漢』，乃應高祖旺於西都長安，傳一十二帝；『東頭一個漢』，乃應光武旺於東都洛陽，今亦傳一十二帝。天運合回，丞相遷回長安，方可無虞。」卓大喜曰：「非汝言，吾實不悟。」遂引呂布星夜回洛陽，商議遷都。聚文武於朝堂，卓曰：「漢東都洛陽，二百餘年，氣數已衰。吾觀旺氣實在長安，吾欲奉駕西幸。汝等各宜促裝。」
“Such were the events that preyed on the heart of Felix and rendered him, when I first saw him, the most miserable of his family. He could have endured poverty, and while this distress had been the meed of his virtue, he gloried in it; but the ingratitude of the Turk and the loss of his beloved Safie were misfortunes more bitter and irreparable. The arrival of the Arabian now infused new life into his soul.
--Trotsa inte mina önskningar alltför mycket, svarade han och hjälpte själv den hopkrupna stackaren på fötterna.
Celle-ci ne se déplaisait point dans sa compagnie. Il avait couru le monde: il parlait de Berlin, de Vienne, de Strasbourg, de son temps d’officier, des maîtresses qu’il avait eues, des grands déjeuners qu’il avait faits; puis il se montrait aimable, et parfois même, soit dans l’escalier ou au jardin, il lui saisissait la taille en s’écriant:
--Försöker någon sälja dyrare än tillstått är, gripes han som tjuv. Det är lag på det. Och skriver någon lekare nu i bly eller läser besvärjelser, då blir det hugg och hängning och torv och tjära. Kung Magnus blev botad den gången på galgbacken.
Elizabeth could bear it no longer. She got up and ran out of the room; and returned no more, till she heard them passing through the hall to the dining-parlour. She then joined them soon enough to see Lydia, with anxious parade, walk up to her mother’s right hand, and hear her say to her eldest sister,--
Mr. Jabez Wilson laughed heavily. “Well, I never!” said he. “I thought at first that you had done something clever, but I see that there was nothing in it after all.”
He spoke this with a voice so modulated to the different feelings expressed in his speech, with an eye so full of lofty design and heroism, that can you wonder that these men were moved? They looked at one another and were unable to reply. I spoke; I told them to retire and consider of what had been said, that I would not lead them farther north if they strenuously desired the contrary, but that I hoped that, with reflection, their courage would return.
少頃，荷葉湯來，賈母看過了．王夫人回頭見玉釧儿在那邊，便令玉釧与寶玉送去．鳳姐道：“他一個人拿不去。”可巧鶯儿和喜儿都來了．寶釵知道他們已吃了飯，便向鶯儿道：“寶兄弟正叫你去打絡子，你們兩個一同去罷。”鶯儿答應，同著玉釧儿出來．鶯儿道：“這么遠，怪熱的，怎么端了去？"玉釧笑道：“你放心，我自有道理。”說著，便令一個婆子來，將湯飯等物放在一個捧盒里，令他端了跟著，他兩個卻空著手走．一直到了怡紅院門內， 玉釧儿方接了過來，同鶯儿進入寶玉房中．襲人，麝月，秋紋三個人正和寶玉頑笑呢，見他兩個來了，都忙起來，笑道：“你兩個怎么來的這么碰巧，一齊來了。”一面說，一面接了下來．玉釧便向一張杌子上坐了，鶯儿不敢坐下．襲人便忙端了個腳踏來， 鶯儿還不敢坐．寶玉見鶯儿來了，卻倒十分歡喜，忽見了玉釧儿，便想到他姐姐金釧儿身上， 又是傷心，又是慚愧，便把鶯儿丟下，且和玉釧儿說話．襲人見把鶯儿不理，恐鶯儿沒好意思的，又見鶯儿不肯坐，便拉了鶯儿出來，到那邊房里去吃茶說話儿去了．
--Du var alltid som mitt eget barn, Folke, efter jag inga andra hade. Din far dog och mina andra båda söner övergåvo mig och gingo i härnad. Vi skola gå ut till bönderna, min son. De känna nog Folke Filbyter, om de bli påminda. De känna nog den gamle mandråparen och rövaren. De hyste honom, när han kom på vägarna med sin ömfotade träl bakom sig. De sutto vid elden med honom och hörde honom sucka och jämra om sin sorg.
»Ach Gott,« dachte er, »was für einen anstrengenden Beruf habe ich gewählt! Tag aus, Tag ein auf der Reise. Die geschäftlichen Aufregungen sind viel größer, als im eigentlichen Geschäft zu Hause, und außerdem ist mir noch diese Plage des Reisens auferlegt, die Sorgen um die Zuganschlüsse, das unregelmäßige, schlechte Essen, ein immer wechselnder, nie andauernder, nie herzlich werdender menschlicher Verkehr. Der Teufel soll das alles holen!« Er fühlte ein leichtes Jucken oben auf dem Bauch; schob sich auf dem Rücken langsam näher zum Bettpfosten, um den Kopf besser heben zu können; fand die juckende Stelle, die mit lauter kleinen weißen Pünktchen besetzt war, die er nicht zu beurteilen verstand; und wollte mit einem Bein die Stelle betasten, zog es aber gleich zurück, denn bei der Berührung umwehten ihn Kälteschauer.
琮聞命大驚，辭曰：「琮不願為官，願守父母鄉土。」操曰：「青州近帝都，教你隨朝為官，免在荊襄被人圖害。」琮再三推辭，曹操不准。琮只得與母蔡夫人同赴青州。只有故將王威相隨，其餘官員俱送至江口而回。操喚于禁囑付曰：「你可引輕騎追劉琮母子殺之，以絕後患。」
“One, indeed!” said the Dormouse indignantly. However, he consented to go on. “And so these three little sisters—they were learning to draw, you know—”
MEPHISTOPHELES. Gut! Ein Mittel, ohne Geld Und Arzt und Zauberei zu haben. Begib dich gleich hinaus aufs Feld, Fang an zu hacken und zu graben Erhalte dich und deinen Sinn In einem ganz beschränkten Kreise, Ernähre dich mit ungemischter Speise, Leb mit dem Vieh als Vieh, und acht es nicht für Raub, Den Acker, den du erntest, selbst zu düngen; Das ist das beste Mittel, glaub, Auf achtzig Jahr dich zu verjüngen!
“Then we have stopped all the holes. And now we must be silent and wait.”
苗澤告操曰：「不願加賞，只求李春香為妻。」操笑曰：「你為了一婦人，害了你姐夫一家，留此不義之人何用！」便教將苗澤，李春香與黃奎一家老小並斬於市。觀者無不歎息。後人有詩歎曰：苗澤因私害藎臣，春香未得反傷身。奸雄不相容恕，枉自圖謀作小人。
亭亭玉樹臨風立，冉冉香蓮帶露開．寶玉因問道：“妹妹這兩日彈琴來著沒有？"黛玉道：“兩日沒彈了．因為寫字已經覺得手冷，那里還去彈琴。”寶玉道：“不彈也罷了．我想琴雖是清高之品， 卻不是好東西，從沒有彈琴里彈出富貴壽考來的，只有彈出憂思怨亂來的． 再者彈琴也得心里記譜，未免費心．依我說，妹妹身子又單弱，不操這心也罷了。”黛玉抿著嘴儿笑．寶玉指著壁上道：“這張琴可就是么？怎么這么短？"黛玉笑道：“這張琴不是短，因我小時學撫的時候別的琴都夠不著，因此特地做起來的．雖不是焦尾枯桐， 這鶴山鳳尾還配得齊整，龍池雁足高下還相宜．你看這斷紋不是牛旄似的么， 所以音韻也還清越。”寶玉道：“妹妹這几天來做詩沒有？"黛玉道：“自結社以后沒大作． "寶玉笑道：“你別瞞我，我听見你吟的什么`不可□，素心如何天上月'，你擱在琴里覺得音響分外的響亮． 有的沒有？"黛玉道：“你怎么听見了？"寶玉道：“我那一天從蓼風軒來听見的，又恐怕打斷你的清韻，所以靜听了一會就走了．我正要問你：前路是平韻， 到末了儿忽轉了仄韻，是個什么意思？"黛玉道：“這是人心自然之音，做到那里就到那里， 原沒有一定的。”寶玉道：“原來如此．可惜我不知音，枉听了一會子。”黛玉道：“古來知音人能有几個？"寶玉听了．又覺得出言冒失了，又怕寒了黛玉的心，坐了一坐，心里象有許多話，卻再無可講的．黛玉因方才的話也是沖口而出，此時回想，覺得太冷淡些，也就無話．寶玉一發打量黛玉設疑，遂訕訕的站起來說道：“妹妹坐著罷．我還要到三妹妹那里瞧瞧去呢。”黛玉道：“你若是見了三妹妹，替我問候一聲罷。”寶玉答應著便出來了．
孔明見司馬懿不出，思得一計，傳令教各處皆拔寨而起。當有細作報知司馬懿，說孔明退兵了。懿曰：「孔明必有大謀，不可輕動。張郃曰：「此必因糧盡而回，如何不追？」懿曰：「吾料孔明上年大收，今又麥熟，糧草豐足﹔雖然轉運艱難，亦可支吾半載，安肯便走？彼見吾連日不戰，故作此計引誘。可令人遠遠哨之。」
時有嚴白虎，自稱東吳德王據吳郡，遣部將守住烏程、嘉興。當日白虎聞策兵至，令弟嚴輿出兵，會於楓橋。輿橫刀立馬於橋上。有人報入中軍，策便欲出。張紘諫曰：「夫主將乃三軍之所繫命，不宜輕敵小寇。願將軍自重。」策謝曰：「先生之言如金石；但恐不親冒矢石，則將士不用命耳。」遂遣韓當出馬。
Men så gingo de sin väg, och Satan kom fram till kistan, hjulbent och vaggande. Han var icke större än en halvvuxen gosse och alldeles luden utom på de mörka händerna. Det mjuka tassandet hördes knappt, men klorna kraspade mot stengolvet. Den hemske människoplågaren vek i sär hans skjorta och stack in handen mellan revbenen djupt i bröstet och tog i hjärtat och kände på det. Småningom knöt han handen hårdare om det och höll fast det liksom för att pröva, hur det var beskaffat. Det kunde icke slå längre utan stod stilla. Vart ögonblick växte det fruktansvärda kvalet.
“But who is to give the prizes?” quite a chorus of voices asked.
“‘My sole duties, then,’ I asked, ‘are to take charge of a single child?’
I was moved. I shuddered when I thought of the possible consequences of my consent, but I felt that there was some justice in his argument. His tale and the feelings he now expressed proved him to be a creature of fine sensations, and did I not as his maker owe him all the portion of happiness that it was in my power to bestow? He saw my change of feeling and continued,
La lune, toute ronde et couleur de pourpre, se levait à ras de terre, au fond de la prairie. Elle montait vite entre les branches des peupliers, qui la cachaient de place en place, comme un rideau noir, troué. Puis elle parut, éclatante de blancheur, dans le ciel vide qu’elle éclairait; et alors, se ralentissant, elle laissa tomber sur la rivière une grande tache, qui faisait une infinité d’étoiles; et cette lueur d’argent semblait s’y tordre jusqu’au fond, à la manière d’un serpent sans tête couvert d’écailles lumineuses. Cela ressemblait aussi à quelque monstrueux candélabre, d’où ruisselaient, tout du long, des gouttes de diamant en fusion. La nuit douce s’étalait autour d’eux; des nappes d’ombre emplissaient les feuillages. Emma, les yeux à demi clos, aspirait avec de grands soupirs le vent frais qui soufflait. Ils ne se parlaient pas, trop perdus qu’ils étaient dans l’envahissement de leur rêverie. La tendresse des anciens jours leur revenait au cœur, abondante et silencieuse comme la rivière qui coulait, avec autant de mollesse qu’en apportait le parfum des seringas, et projetait dans leur souvenir des ombres plus démesurées et plus mélancoliques que celles des saules immobiles qui s’allongeaient sur l’herbe. Souvent quelque bête nocturne, hérisson ou belette, se mettant en chasse, dérangeait les feuilles, ou bien on entendait par moments une pêche mûre qui tombait toute seule de l’espalier.
瑜即點兵，要親與曹仁決戰。甘寧曰：「都督未可造次。今曹仁令曹洪據守彝陵，為犄角之勢。某願以精兵三千，徑取彝陵，都督然後可取南郡。」
“You did! and it was not wholly without foundation. You may remember what I told you on that point, when first we talked of it.”
Valdemar fick ett förskräckt uttryck. Han såg sig förvirrat omkring och räckte sig efter Luitgard.
La conversation de Charles était plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient dans leur costume ordinaire, sans exciter d’émotion, de rire ou de rêverie. Il n’avait jamais été curieux, disait-il, pendant qu’il habitait Rouen, d’aller voir au théâtre les acteurs de Paris. Il ne savait ni nager, ni faire des armes, ni tirer le pistolet, et il ne put, un jour, lui expliquer un terme d’équitation qu’elle avait rencontré dans un roman.
“Oh, yes! he was to come there with Wickham, you know. But, gracious me! I quite forgot! I ought not to have said a word about it. I promised them so faithfully! What will Wickham say? It was to be such a secret!”
— C’est à l’hôtel de Provence, n’est-ce pas, que tu m’attendras?... à midi?
Sven stod kvar i dörren och såg på stjärnorna. Han vände sig om och kom fram till lucksängen. Han tog henne om armen och lyfte upp den.
En kvävd och grumlad snyftning svarade henne. De andra hörde, hur hon sköt undan en bänk och hjälpte Jutta att komma till sig själv igen och resa sig.
紫鵑收起燕窩，然后移燈下帘，伏侍黛玉睡下．黛玉自在枕上感念寶釵，一時又羡他有母兄，一面又想寶玉雖素習和睦，終有嫌疑．又听見窗外竹梢焦葉之上，雨聲淅瀝，清寒透幕，不覺又滴下淚來．直到四更將闌，方漸漸的睡了．暫且無話．要知端的——
叫的人九回腸， 這是鴻雁來賓．說的大家笑了，說：“這一串子倒有些意思。”黛玉又拈了一個榛穰，說酒底道：
Först om natten kände Ingevald med sig, att han icke längre kunde bära tystnaden. Utan att veta det hade han lagt sig i halmen alldeles bredvid fadern.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui décontenança le pauvre garçon, si bien qu’il ne savait s’il fallait garder sa casquette à la main, la laisser par terre ou la mettre sur sa tête. Il se rassit et la posa sur ses genoux.
權大悅曰：「先生之言，頓開茅塞。吾意已決，更無他疑。即日商議起兵，共滅曹操。」遂令魯肅將此意傳諭文武官員，就送孔明於館驛安歇。
建興九年春二月，孔明復出師伐魏。時魏太和五年也。魏主曹叡知孔明又伐中原，急召司馬懿商議。懿曰：「今子丹已亡，臣願竭一人之力，剿除寇賊，以報陛下。」汝大喜，設宴待之。次日，人報蜀兵寇急。叡即命司馬懿出師禦敵，親排鑾駕送出城外。懿辭了魏主，逕到長安，大會諸路人馬，計議破蜀兵之策。張郃曰：「吾願引一軍去守雍、郿，以拒蜀兵。」懿曰：「郃前軍不能獨當孔明之眾，而又分兵為前後，非勝算也。不如留兵守上邽，餘眾悉往祁山。公肯為先鋒否？」郃大喜曰：「吾素懷忠義，欲盡心報國，惜未遇知己；今都督肯委重任，雖萬死不辭。」
Had she found Jane in any apparent danger, Mrs. Bennet would have been very miserable; but being satisfied on seeing her that her illness was not alarming, she had no wish of her recovering immediately, as her restoration to health would probably remove her from Netherfield. She would not listen, therefore, to her daughter’s proposal of being carried home; neither did the apothecary, who arrived about the same time, think it at all advisable. After sitting a little while with Jane, on Miss Bingley’s appearance and invitation, the mother and three daughters all attended her into the breakfast parlour. Bingley met them with hopes that Mrs. Bennet had not found Miss Bennet worse than she expected.
玄德別了周瑜，與雲長等來至江邊，只見孔明已在舟中。玄德大喜。孔明曰：「主公知今日之危乎？」玄德愕然曰：「不知也。」孔明曰：「若無雲長，主公幾為周瑜所害矣。」玄德方纔省悟，便請孔明同回樊口。孔明曰：「亮雖居虎口，安如泰山。今主公但收拾船隻軍馬候用，以十一月二十甲子日後為期，可令子龍駕小舟來南岸邊等候。切勿有誤。」
王夫人等日日忙亂，直到十月將盡，幸皆全備：各處監管都交清賬目，各處古董文玩， 皆已陳設齊備，采辦鳥雀的，自仙鶴，孔雀以及鹿，兔，雞，鵝等類，悉已買全，交于園中各處像景飼養；賈薔那邊也演出二十出雜戲來， 小尼姑，道姑也都學會了念几卷經咒． 賈政方略心意寬暢，又請賈母等進園，色色斟酌，點綴妥當，再無一些遺漏不當之處了． 于是賈政方擇日題本．本上之日，奉朱批准奏：次年正月十五上元之日，恩准賈妃省親．賈府領了此恩旨，益發晝夜不閒，年也不曾好生過的．
卻說趙雲引兵殺到阿會喃寨後之時，馬忠已殺至寨前。兩下夾攻，，蠻兵大敗。阿會喃乘亂走脫，各自收軍，回見孔明。孔明問曰：「三洞蠻兵，走了兩洞之主，金環三結元帥首級安在？」趙雲將首級獻功。眾皆言曰：「董荼那、阿會喃皆棄馬越嶺而去，因此趕他不上。」孔明大笑曰：「二人吾已擒下了。」趙、魏二人並諸將皆不信。少頃，張嶷解董荼那到，張翼解阿會喃到。眾皆驚訝。孔明曰：「吾觀呂凱圖本，已知他各人下的寨子，故以言激子龍、文長之銳氣，故教深入重地，先破金環三結，隨即分兵左右寨後抄出，以王平、馬忠應之。非子龍、文長不可當此任也。吾料董荼那、阿會喃必從便徑往山路而走，故遣張嶷、張翼以伏兵待之，令關索以兵接應，擒此二人。」諸將皆拜伏曰：「丞相機算，神鬼莫測！」孔明令押過董荼那，阿會喃至帳下，盡去其縛，以酒食衣服賜之；令各自歸洞，勿得助惡。二人泣拜，各投小路而去。孔明謂諸將曰：「來日孟獲必然親自引兵廝殺，便可就此擒之。」乃喚趙雲，魏延至，付與計策，各引五千兵去了。又喚王平，關索，同引一軍，授計而去。孔明分撥已畢，坐於帳上待之。卻說蠻王孟獲在帳中正坐，忽哨馬報來，說三洞元帥，俱被孔明捉將去了；部下之兵，各自潰散。獲大怒，遂起蠻兵迤邐進發，正遇王平軍馬。兩陣對圓，王平出馬橫刀望之。只見門旗開處，數百南蠻騎將兩勢擺開。中間孟獲出馬：頭頂嵌寶紫金冠，身披纓絡紅錦袍，腰繫碾玉獅子帶，腳穿鷹嘴抹綠靴，騎一匹捲毛赤兔馬，懸兩口松紋鑲寶劍，昂然觀望，回顧左右蠻將曰：「人每說諸葛亮善能用兵；今觀此陣，旌旗雜亂，隊伍交錯；刀鎗器械，無一可能勝吾者。--始知前日之言謬也。早知如此，吾反多時矣。誰敢去擒蜀將，以振軍威？」言末盡，一將應聲而出，名喚忙牙長；使一口截頭大刀，騎一匹黃驃馬，來取王平。二將交鋒，戰不數合，王平便走。孟獲驅兵大進，迤邐追趕。關索略戰又走，約退二十餘里。孟獲正追殺之間，忽然喊聲大起，左有張嶷，右有張翼，兩路兵殺出，截斷歸路。王平，關索，復引兵殺回。前後夾攻，蠻兵大敗。孟獲引部將死戰得脫，望錦帶山而逃。背後三路兵追殺將來。獲正奔走之間，前面喊聲大起，一彪軍攔住：為首大將乃常山趙子龍也。獲見了大驚，慌忙奔錦帶山小路而走。子龍衝殺一陣，蠻兵大敗，生擒者無數。孟獲止與數十騎奔入山谷之中，背後追兵至近，前面路狹，馬不能行，乃棄了馬匹，爬山越嶺而逃。忽然山谷中一聲鼓響，乃是魏延受孔明計策，引五百步軍，伏於此處。孟獲抵敵不住，被魏延生擒活捉了，從騎皆降。
Le jeune homme, à cette question, laissa tout tomber par terre, avec un grand fracas.
Han andades djupt i högtidlig glädje och ropade några gånger till tecken åt de andra. Det gav eko som i en stensal.
呂布趕到玄德家中，糜竺出迎，告布曰：「吾聞大丈夫不廢人之妻子。今與將軍爭天下者，曹公耳。玄德常念轅門射戟之恩，不敢背將軍也。今不得已而投曹公，惟將軍憐之。」布曰：「吾與玄德舊交，豈忍害他妻子？」便令糜竺引玄德妻小，去徐州安置。布自引軍投山東兗州境上，留高順、張遼守小沛。此時孫乾已逃出城外。關、張二人亦各自收得些人馬，往山中住劄。
“You want to go home, no doubt, Doctor,” he remarked as we emerged.
然后寶玉忙忙來至怡紅院中，向襲人，麝月，晴雯等笑道：“你們還不快看人去！誰知寶姐姐的親哥哥是那個樣子，他這叔伯兄弟形容舉止另是一樣了，倒象是寶姐姐的同胞弟兄似的．更奇在你們成日家只說寶姐姐是絕色的人物，你們如今瞧瞧他這妹子，更有大嫂嫂這兩個妹子，我竟形容不出了．老天，老天，你有多少精華靈秀，生出這些人上之人來！ 可知我井底之蛙，成日家自說現在的這几個人是有一無二的，誰知不必遠尋， 就是本地風光，一個賽似一個，如今我又長了一層學問了．除了這几個，難道還有几個不成？"一面說，一面自笑自歎．襲人見他又有了魔意，便不肯去瞧．晴雯等早去瞧了一遍回來， □□笑向襲人道：“你快瞧瞧去！大太太的一個侄女儿，寶姑娘一個妹妹，大奶奶兩個妹妹，倒象一把子四根水蔥儿。”
— Quelle bêtise! quelle bêtise avec leur baraque de toile! Croient-ils que le préfet sera bien aise de dîner là-bas, sous une tente, comme un saltimbanque? Ils appellent ces embarras-là, faire le bien du pays! Ce n’était pas la peine, alors, d’aller chercher un gargotier à Neufchâtel! Et pour qui? pour des vachers! des va-nu-pieds!...
“I have been thinking it over again, Elizabeth,” said her uncle, as they drove from the town; “and really, upon serious consideration, I am much more inclined than I was to judge as your eldest sister does of the matter. It appears to me so very unlikely that any young man should form such a design against a girl who is by no means unprotected or friendless, and who was actually staying in his Colonel’s family, that I am strongly inclined to hope the best. Could he expect that her friends would not step forward? Could he expect to be noticed again by the regiment, after such an affront to Colonel Forster? His temptation is not adequate to the risk.”
Jane then took it from her pocket-book, and gave it to Elizabeth. These were the contents:--
This was not an encouraging opening for a conversation. Alice replied, rather shyly, “I—I hardly know, sir, just at present—at least I know who I _was_ when I got up this morning, but I think I must have been changed several times since then.”
說姨母家遭人命官司等語．因見王夫人事情冗雜，姊妹們遂出來，至寡嫂李氏房中來了．
--Vem kränker lagarna djupast, frågade han långsamt och mörkt, min broder eller jag? Vapenbröder och riddare, hjälp mig att bli en vis och god konung!
眾人略安了一點儿神， 呆呆的等岫煙回來．正呆等，只見跟寶玉的焙茗在門外招手儿， 叫小丫頭子快出來．那小丫頭赶忙的出去了．焙茗便說道：“你快進去告訴我們二爺和里頭太太奶奶姑娘們天大喜事． "那小丫頭子道：“你快說罷，怎么這么累贅。”焙茗笑著拍手道：“我告訴姑娘，姑娘進去回了，咱們兩個人都得賞錢呢．你打量什么，寶二爺的那塊玉呀，我得了准信來了。”未知如何，下回分解．
“Take care, Lizzy; that speech savours strongly of disappointment.”
不雨亦瀟瀟．湘云伏著已笑軟了．眾人看他三人對搶，也都不顧作詩，看著也只是笑． 黛玉還推他往下聯，又道：“你也有才盡之時．我听听還有什么舌根嚼了！"湘云只伏在寶釵怀里，笑個不住．寶釵推他起來道：“你有本事，把`二蕭'的韻全用完了，我才伏你． "湘云起身笑道：“我也不是作詩，竟是搶命呢。”眾人笑道：“倒是你說罷。”探春早已料定沒有自己聯的了， 便早寫出來，因說：“還沒收住呢。”李紈听了，接過來便聯了一句道：
STERNSCHNUPPE. Aus der Höhe schoß ich her Im Stern- und Feuerscheine, Liege nun im Grase quer; Wer hilft mir auf die Beine?
子之遭兮不自由，予之遇兮多煩憂．之子与我兮心焉相投，思古人兮俾無尤．妙玉道：“這又是一拍．何憂思之深也！"寶玉道：“我雖不懂得，但听他音調，也覺得過悲了。”里頭又調了一回弦．妙玉道：“君弦太高了，与無射律只怕不配呢。”里邊又吟道：
— Quel entêtement tu as quelquefois! J’ai été à Barfeuchères aujourd’hui. Eh bien, madame Liégeard m’a certifié que ses trois demoiselles, qui sont à la Miséricorde, prenaient des leçons moyennant cinquante sous la séance, et d’une fameuse maîtresse encore!
姜維入北道，約行三十里，料知魏兵起行，乃勒回兵，後隊作前隊，逕到橋頭，果然魏兵大隊已去，只有些小兵把守：被維一陣殺散。盡燒其寨柵。諸葛緒聽知橋頭火起，復引兵回。姜維兵已過半日了，因此不敢追趕。
“I couldn’t help it,” said Five, in a sulky tone; “Seven jogged my elbow.”
— M. Léon, disait le pharmacien, avec qui j’en causais l’autre jour, s’étonne que vous ne choisissiez point Madeleine, qui est excessivement à la mode maintenant.
原來這襲人亦是賈母之婢，本名珍珠．賈母因溺愛寶玉，生恐寶玉之婢無竭力盡忠之人，素喜襲人心地純良，克盡職任，遂与了寶玉．寶玉因知他本姓花，又曾見舊人詩句上有"花气襲人"之句，遂回明賈母，更名襲人．這襲人亦有些痴處：伏侍賈母時，心中眼中只有一個賈母，如今服侍寶玉，心中眼中又只有一個寶玉．只因寶玉性情乖僻，每每規諫寶玉，心中著實憂郁．
--Det, som lockar mest, det ser man antingen man så vill eller inte. Du ser honom som han satt nyss, när du kom i din ljusglans. Jag ser honom med gullkronan på huvudet.
Their visitors were not to remain above ten days with them. Mr. Wickham had received his commission before he left London, and he was to join his regiment at the end of a fortnight.
Väktarna sprungo ut för att se. Som det var ett stycke att gå till harpan och getterna stångades och knuffades, som hade de verkligen dansat, vågade männen dock icke genast taga mod till sig och stiga ända fram. Härigenom vann Gistre tid.
韓馥即差別駕關純去請袁紹。長史耿武諫曰：「袁紹孤客窮軍，仰我鼻息，譬如嬰兒在股掌之上，絕其乳哺，立可餓死。奈何欲以州事委之？此引虎入羊群也。」馥曰：「吾乃袁氏之故吏，才能又不如本初。古者擇賢者而讓之，諸君何嫉妒耶？」耿武歎曰：「冀州休矣！」於是棄職而去者三十餘人。獨耿武與關純伏於城外，以待袁紹。
--Det är orätt av mig att föra dig omkring här ute så länge, då far ännu spelar på harpan. Du kunde ha större glädje av att höra på honom, ty säkerligen ha ni ingen harpa på Folketuna. Vi ha nu fått talas vid, och jag tycker nu bäst, att vi gå tillbaka igen till de andra.
Några veckor därefter bars en kista genom bygatorna till hamnen. Ett skepp låg just färdigt att avsegla till Själland. Det var tidigt på morgonen, och de små stugorna lågo ännu i sömn med bom för dörr och lucka för vindöga.
Som han blev synlig i dörren, hälsades han av rop och ett hundratal lyfta händer. Här väntades han av sitt råd och de förnämsta, som voro delar av hans kropp. Det var ett nytt slag av män. De slöto sig omkring honom, arbetsamma, plikttrogna, myndiga, stolta över sina ämbeten. Lagmännen, som nu voro hans talmän och icke folkets, räknade på ett bord upp hans andel i indrivna böter. Fogdar och bryter kommo med räkenskaper över skatterna, och sändemän och andra utländska herrar skyndade fram för art möta riddarkonungen i Norden, den frejdade och fruktade.
Den var förspänd med tre av deras hästar. Riddarna innanför voro för högljudda och bullersamma att höra något, och först när hästarna började draga, anade de oråd och sprungo upp. De försökte att trycka ut dörren och lyfta av taket, men överallt höllo repen emot, friska och sega. De tumlade kull om varann för stötarna och herr Svantepolk dunkade i golvet och ropade:
Nun komm herab, kristallne reine Schale! Hervor aus deinem alten Futterale, An die ich viele Jahre nicht gedacht! Du glänzetst bei der Väter Freudenfeste, Erheitertest die ernsten Gäste, Wenn einer dich dem andern zugebracht. Der vielen Bilder künstlich reiche Pracht, Des Trinkers Pflicht, sie reimweis zu erklären, Auf einen Zug die Höhlung auszuleeren, Erinnert mich an manche Jugendnacht. Ich werde jetzt dich keinem Nachbar reichen, Ich werde meinen Witz an deiner Kunst nicht zeigen. Hier ist ein Saft, der eilig trunken macht; Mit brauner Flut erfüllt er deine Höhle. Den ich bereit, den ich wähle, Der letzte Trunk sei nun, mit ganzer Seele, Als festlich hoher Gruß, dem Morgen zugebracht! (Er setzt die Schale an den Mund.) Glockenklang und Chorgesang.
烹茶冰漸沸，湘云見這般，自為得趣，又是笑，又忙聯道：
La ville alors s’éveillait. Des commis, en bonnet grec, frottaient la devanture des boutiques, et des femmes qui tenaient des paniers sur la hanche poussaient par intervalles un cri sonore, au coin des rues. Elle marchait les yeux à terre, frôlant les murs, et souriant de plaisir sous son voile noir baissé.
The young man took from his waistcoat a crumpled envelope, and turning to the table he shook out upon it five little dried orange pips.
“And will you promise me never to enter into such an engagement?”
孔明心中憂悶。忽報：「東邊救兵到了，旗上大書魏先鋒大將王雙」。孔明問曰：「誰可迎之？」魏延曰：「某願往。」孔明曰：「汝乃先鋒大將，未可輕出。」又問：「誰敢迎之？」裨將謝雄應聲而出。孔明與三千軍去了。孔明又問曰：「誰敢再去？」裨將龔起應聲要去。孔明亦與三千軍去了。孔明恐城內郝昭引兵衝出乃把人馬退二十里下寨。
Mr. Collins was not left long to the silent contemplation of his successful love; for Mrs. Bennet, having dawdled about in the vestibule to watch for the end of the conference, no sooner saw Elizabeth open the door and with quick step pass her towards the staircase, than she entered the breakfast-room, and congratulated both him and herself in warm terms on the happy prospect of their nearer connection. Mr. Collins received and returned these felicitations with equal pleasure, and then proceeded to relate the particulars of their interview, with the result of which he trusted he had every reason to be satisfied, since the refusal which his cousin had steadfastly given him would naturally flow from her bashful modesty and the genuine delicacy of her character.
Jutta gick in först. Hon lyfte slöjan åt båda sidorna och lutade sig framåt över den spåkraftiga vätskan.
呂公截住三十騎，並皆殺盡，於起連珠號砲。城中黃祖，蒯越，蔡瑁，分頭引兵殺出，江東諸軍大亂。黃蓋聽得喊聲震天，引水軍殺來，正迎著黃祖。戰不兩合，生擒黃祖。程普保著孫策，急待尋路，正遇呂公。程普縱馬向前，戰不到數合，一矛刺呂公於馬下。兩軍大戰，殺到天明，各自收軍。劉表軍自入城。孫策回到漢水，方知父親被亂箭射死，屍首已被劉表軍士扛抬入城去了，放聲大哭。眾軍俱號泣。策曰：「父屍在彼，安得回鄉！」黃蓋曰：「今活捉黃祖在此，得一人入城講和，將黃祖去換主公屍首。」
“You take an eager interest in that gentleman’s concerns,” said Darcy, in a less tranquil tone, and with a heightened colour.
De höjde på yxorna som för att försvara sig mot något osynligt, och när de försiktigt gått närmre, stannade de.
卻說陸遜已定了破蜀之策，遂修箋遣使奏聞孫權，言指日可破蜀之意。權覽畢，大喜曰：「江東復有此異人，孤何憂哉？諸將皆上書言其懦，孤獨不信。今觀其言，果非懦也。」於是大起吳兵來接應。
Elle réussit d’abord à éconduire Lheureux; enfin il perdit patience; on le poursuivait, ses capitaux étaient absents, et, s’il ne rentrait dans quelques-uns, il serait forcé de lui reprendre toutes les marchandises qu’elle avait.
“There’s no such thing!” Alice was beginning very angrily, but the Hatter and the March Hare went “Sh! sh!” and the Dormouse sulkily remarked, “If you can’t be civil, you’d better finish the story for yourself.”
操欲試曹丕，曹植之才幹。一日，令各出鄴城門；卻密使人分付門吏，令勿放出。曹丕先至。門吏阻之，丕只得退回。植聞知，問於脩。脩曰：「君奉王命而出，如有阻當者，竟斬之可也。」植然其言。及至門，門吏阻住。植叱曰：「吾奉王命，誰敢阻當！」立斬之。於是曹操以植為能。後有人告操曰：「此乃楊脩之所教也。」操大怒，因此亦不喜植。
話說探春湘云才要走時，忽听外面一個人嚷道：“你這不成人的小蹄子！你是個什么東西，來這園子里頭混攪！"黛玉听了，大叫一聲道：“這里住不得了。”一手指著窗外， 兩眼反插上去．原來黛玉住在大觀園中，雖靠著賈母疼愛，然在別人身上，凡事終是寸步留心．听見窗外老婆子這樣罵著，在別人呢，一句是貼不上的，竟象專罵著自己的．自思一個千金小姐，只因沒了爹娘，不知何人指使這老婆子來這般辱罵，那里委屈得來，因此肝腸崩裂，哭暈去了．紫鵑只是哭叫：“姑娘怎么樣了，快醒轉來罷。”探春也叫了一回．半晌，黛玉回過這口气，還說不出話來，那只手仍向窗外指著．
“Mamma,” cried Lydia, “my aunt says that Colonel Forster and Captain Carter do not go so often to Miss Watson’s as they did when they first came; she sees them now very often standing in Clarke’s library.”
Ryder threw himself down suddenly upon the rug and clutched at my companion’s knees. “For God’s sake, have mercy!” he shrieked. “Think of my father! Of my mother! It would break their hearts. I never went wrong before! I never will again. I swear it. I’ll swear it on a Bible. Oh, don’t bring it into court! For Christ’s sake, don’t!”
“Well, of course it was obvious from the first that this Mr. Hosmer Angel must have some strong object for his curious conduct, and it was equally clear that the only man who really profited by the incident, as far as we could see, was the stepfather. Then the fact that the two men were never together, but that the one always appeared when the other was away, was suggestive. So were the tinted spectacles and the curious voice, which both hinted at a disguise, as did the bushy whiskers. My suspicions were all confirmed by his peculiar action in typewriting his signature, which, of course, inferred that his handwriting was so familiar to her that she would recognise even the smallest sample of it. You see all these isolated facts, together with many minor ones, all pointed in the same direction.”
DIREKTOR. Der Worte sind genug gewechselt, Laßt mich auch endlich Taten sehn! Indes ihr Komplimente drechselt, Kann etwas Nützliches geschehn. Was hilft es, viel von Stimmung reden? Dem Zaudernden erscheint sie nie. Gebt ihr euch einmal für Poeten, So kommandiert die Poesie. Euch ist bekannt, was wir bedürfen, Wir wollen stark Getränke schlürfen; Nun braut mir unverzüglich dran! Was heute nicht geschieht, ist morgen nicht getan, Und keinen Tag soll man verpassen, Das Mögliche soll der Entschluß Beherzt sogleich beim Schopfe fassen, Er will es dann nicht fahren lassen Und wirket weiter, weil er muß.
“If! do you then pretend to be ignorant of it? Has it not been industriously circulated by yourselves? Do you not know that such a report is spread abroad?”
第一○八回：丁奉雪中奮短兵，孫峻席間施密計
— Puisque celui-là ne tient plus, madame Lefrançois; je vous le répète, vous vous faites tort! vous vous faites grand tort! Et puis les amateurs, à présent, veulent des blouses étroites et des queues lourdes. On ne joue plus la bille; tout est changé! Il faut marcher avec son siècle! Regardez Tellier, plutôt...
Hur dvärgarna lämnade från sig hornet Månegarm och hur ett frö gömdes i mullen, innan ett stort träd kunde växa, det skall här beskrivas. Här skall berättas om en släkt, som vann högsta ära och sedan spårlöst sopades från jorden. Vad de mäktiga av denna ätt tänkte om sina guldkronor, när deras livsdagar stupade som kalla och slippriga trappsteg ned till helvetet, och de olyckliga och ömkade om sina fjättrar, det skall också bli sagt. Må de, som vilja veta det, lyssna. Ingenting skall bli förtegat. Oöverskådliga avstånd breda sig mellan dem och oss, men alla människoöden susa under fingrarna på samma spinnerskor.
Annandag jul, staffansdagen, skulle hästarna svettridas, innan man slog åder och lät deras blod spruta som i hästgudens tid. Valdemar stod med nyckelknippan i stalldörren bredvid bänken med knivarna och räknade misstänksamt de återvändande springarna. Vitrimmade som träden kommo de i backen, och de långa skuggorna av deras ben ringlade utefter vägen. Det var det friskaste och rosigaste morgonväder, och djur och människor andades lätt och blevo glada.
“It is easy to see that your experience has been no common one, Mr. Hatherley,” said he. “Pray, lie down there and make yourself absolutely at home. Tell us what you can, but stop when you are tired and keep up your strength with a little stimulant.”
The Dormouse slowly opened his eyes. “I wasn’t asleep,” he said in a hoarse, feeble voice: “I heard every word you fellows were saying.”
«Reçu, pour trois mois de leçons, plus diverses fournitures, la somme de soixante-cinq francs. FELICIE LEMPEREUR, professeur de musique.»
Charles avait entrevu dans le mariage l’avènement d’une condition meilleure, imaginant qu’il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son argent. Mais sa femme fut le maître; il devait devant le monde dire ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s’habiller comme elle l’entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas. Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l’écoutait, à travers la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait des femmes.
Folke Filbyter satt länge tyst och plockade i höet, förlägen och blyg inför sin egen avkomling. När han slutligen svarade, tyckte han att hans egen röst kom från någon helt annan, som han gått förbi och lämnat bakom sig på stort avstånd.
Mrs. Bennet, in short, was in very great spirits: she had seen enough of Bingley’s behaviour to Jane to be convinced that she would get him at last; and her expectations of advantage to her family, when in a happy humour, were so far beyond reason, that she was quite disappointed at not seeing him there again the next day, to make his proposals.
宮曰：「方今天下諸侯，互相爭雄；今公與袁公路結親，諸侯保無有嫉妒者乎？若復遠擇吉期，或竟乘我良辰，伏兵半路以奪之，如之奈何？為今之計，不許便休；既已許之，當趁諸侯未知之時，即便送女到壽春，另居別館，然後擇吉成親，萬無一失也。」布喜曰：「公臺之言甚當。」遂入告嚴氏。連夜具辦妝奩，收拾寶馬香車，令宋憲、魏續一同韓胤送女前去。鼓樂喧天，送出城外。
茗煙在窗外道：“他是東胡同子里璜大奶奶的侄儿．那是什么硬正仗腰子的，也來唬我們．璜大奶奶是他姑娘．你那姑媽只會打旋磨子，給我們璉二奶奶跪著借當頭．我眼里就看不起他那樣的主子奶奶！"李貴忙斷喝不止，說：“偏你這小狗□的知道，有這些蛆嚼！"寶玉冷笑道：“我只當是誰的親戚，原來是璜嫂子的侄儿，我就去問問他來！"說著便要走．叫茗煙進來包書．茗煙包著書，又得意道：“爺也不用自己去見，等我到他家，就說老太太有說的話問他呢，雇上一輛車拉進去，當著老太太問他，豈不省事。”李貴忙喝道：“你要死！仔細回去我好不好先捶了你，然后再回老爺太太，就說寶玉全是你調唆的．我這里好容易勸哄好了一半了，你又來生個新法子．你鬧了學堂，不說變法儿壓息了才是，倒要往大里鬧！"茗煙方不敢作聲儿了．
“‘The ceremony, which was performed at St. George’s, Hanover Square, was a very quiet one, no one being present save the father of the bride, Mr. Aloysius Doran, the Duchess of Balmoral, Lord Backwater, Lord Eustace and Lady Clara St. Simon (the younger brother and sister of the bridegroom), and Lady Alicia Whittington. The whole party proceeded afterwards to the house of Mr. Aloysius Doran, at Lancaster Gate, where breakfast had been prepared. It appears that some little trouble was caused by a woman, whose name has not been ascertained, who endeavoured to force her way into the house after the bridal party, alleging that she had some claim upon Lord St. Simon. It was only after a painful and prolonged scene that she was ejected by the butler and the footman. The bride, who had fortunately entered the house before this unpleasant interruption, had sat down to breakfast with the rest, when she complained of a sudden indisposition and retired to her room. Her prolonged absence having caused some comment, her father followed her, but learned from her maid that she had only come up to her chamber for an instant, caught up an ulster and bonnet, and hurried down to the passage. One of the footmen declared that he had seen a lady leave the house thus apparelled, but had refused to credit that it was his mistress, believing her to be with the company. On ascertaining that his daughter had disappeared, Mr. Aloysius Doran, in conjunction with the bridegroom, instantly put themselves in communication with the police, and very energetic inquiries are being made, which will probably result in a speedy clearing up of this very singular business. Up to a late hour last night, however, nothing had transpired as to the whereabouts of the missing lady. There are rumours of foul play in the matter, and it is said that the police have caused the arrest of the woman who had caused the original disturbance, in the belief that, from jealousy or some other motive, she may have been concerned in the strange disappearance of the bride.’”
方腹曲脛，一腳四足﹔頭入領中，舌著于腹。載多而行少：獨行者數十里，群行者三十里。曲者為牛頭，雙者為牛足，橫者為牛領，轉者為牛腳，覆者為牛背，方者為牛腹，垂者為牛舌，曲者為牛肋，刻者為牛齒，立者為牛角，細者為牛鞅，攝者為牛鞦（左革右由）。牛御雙轅，人行六尺，牛行四步。人不大勞，牛不飲食。
“Are they in the prisoner’s handwriting?” asked another of the jurymen.
Zuerst wollte er mit dem unteren Teil seines Körpers aus dem Bett hinauskommen, aber dieser untere Teil, den er übrigens noch nicht gesehen hatte und von dem er sich auch keine rechte Vorstellung machen konnte, erwies sich als zu schwer beweglich; es ging so langsam; und als er schließlich, fast wild geworden, mit gesammelter Kraft, ohne Rücksicht sich vorwärtsstieß, hatte er die Richtung falsch gewählt, schlug an den unteren Bettpfosten heftig an, und der brennende Schmerz, den er empfand, belehrte ihn, daß gerade der untere Teil seines Körpers augenblicklich vielleicht der empfindlichste war.
“You have! Yes, there was something in _that_; I told you so from the first, you may remember.”
Madame Bovary dit qu’elle allait voir son enfant, mais qu’elle commençait à être lasse.
Rodolphe protesta qu’il allait venir, mais quand le président eut disparu:
After many pauses and many trials of other subjects, Elizabeth could not help reverting once more to the first, and saying,--
Léon, bien vite, y colla ses lèvres. Puis, quand il eut largement respiré:
一進角門， 寶釵便命婆子將門鎖上，把鑰匙要了自己拿著．寶玉忙說：“這一道門何必關，又沒多的人走．況且姨娘，姐姐，妹妹都在里頭，倘或家去取什么，豈不費事。”寶釵笑道：“小心沒過逾的．你瞧你們那邊，這几日七事八事，竟沒有我們這邊的人，可知是這門關的有功效了．若是開著，保不住那起人圖順腳，抄近路從這里走，攔誰的是？ 不如鎖了，連媽和我也禁著些，大家別走．縱有了事，就賴不著這邊的人了。”寶玉笑道：“原來姐姐也知道我們那邊近日丟了東西？"寶釵笑道：“你只知道玫瑰露和茯苓霜兩件，乃因人而及物．若非因人，你連這兩件還不知道呢．殊不知還有几件比這兩件大的呢． 若以后叨登不出來，是大家的造化，若叨登出來，不知里頭連累多少人呢．你也是不管事的人，我才告訴你．平儿是個明白人，我前儿也告訴了他，皆因他奶奶不在外頭，所以使他明白了．若不出來，大家樂得丟開手．若犯出來，他心里已有稿子，自有頭緒，就冤屈不著平人了．你只听我說，以后留神小心就是了，這話也不可對第二個人講。”
Accordingly, when she retired at night, she asked the chambermaid whether Pemberley were not a very fine place, what was the name of its proprietor, and, with no little alarm, whether the family were down for the summer? A most welcome negative followed the last question; and her alarms being now removed, she was at leisure to feel a great deal of curiosity to see the house herself; and when the subject was revived the next morning, and she was again applied to, could readily answer, and with a proper air of indifference, that she had not really any dislike to the scheme.
--Vem skulle våga ett nidverk i den gård, där Inge sover? frågade Ulva och såg upp. Allt detta finner du bara på för att locka bort våra tankar och slippa berätta någon saga. Du kan ingen!
卻說劉循逃回見父，說雒城已陷，劉璋慌聚眾官商議。從事鄭度獻策曰：「今劉備雖攻城奪地，然兵不甚多，士眾未附，野穀是資，軍無輜重。不如盡驅巴西，梓潼民，過涪水以西。其倉廩野穀，盡皆燒除，深溝高壘，靜以待之。彼至請戰勿許，久無所資，不過百日，彼兵自走。我乘虛擊之，備可擒也。」劉璋曰：「不然。吾聞拒敵以安民，未聞動民以備敵也。此言非保全之計。」正議間，人報法正有書至。劉璋喚入，呈上書，璋拆開視之。其略曰：
“Precisely so. Head attendant at the Hotel Cosmopolitan. Pray step into the cab, and I shall soon be able to tell you everything which you would wish to know.”
Il fut obligé de vendre l’argenterie pièce à pièce, ensuite il vendit les meubles du salon. Tous les appartements se dégarnirent; mais la chambre, sa chambre à elle, était restée comme autrefois. Après son dîner, Charles montait là. Il poussait devant le feu la table ronde, et il approchait son fauteuil. Il s’asseyait en face. Une chandelle brûlait dans un des flambeaux dorés. Berthe, près de lui, enluminait des estampes.
VALENTIN (tritt vor). Wen lockst du hier? beim Element! Vermaledeiter Rattenfänger! Zum Teufel erst das Instrument! Zum Teufel hinterdrein den Sänger!
Den var så full av inblåsta löv, att de gingo lika tyst framåt som på en matta. Ekstolparna föreställde kvinnor och skäggiga män, som höllo varann om livet, och deras ansikten voro guldbelagda och glimmade blekt. Men utanför stod dimman i jämnhöjd med räckverket, och först ovanför dimman satt månen på den klara oktoberhimmeln som över en gråaktig vattenyta. Bara några halvt avlövade träd stucko upp som små holmar, och det enda, som gjorde vattenytan död, var att den icke kunde spegla.
懿將解到蜀兵，詰審虛實。蜀兵告曰：「孔明只料都督堅守不出，盡命我等四散屯田，以為久計;不想卻被擒獲。」懿即將蜀兵盡皆放回。夏侯和曰：「何不殺之？」懿曰：「量此小卒，殺之無益。放歸本寨，令說魏將寬厚仁慈，釋彼戰心;此呂蒙取荊州之計也。」遂傳令今後凡有擒到蜀兵，俱當善遣之，仍重賞有功將吏。諸將皆聽令而去。
Kullen hade småningom omringats av de väpnade männen, som bestört och medlidsamt lyste på Valdemar utan att hälsa. Men han gick fram till dem och slog dem över bröstet eller armen. Den ena kallade han en svart malm, som han nog skulle smälta, den andra ett hjul, som han nog skulle smörja. Hur det var, blev det livligt i ringen, och ett par av männen erbjödo honom sin rock och sin mantel.
這日寶釵因來瞧黛玉， 恰值岫煙也來瞧黛玉，二人在半路相遇．寶釵含笑喚他到跟前， 二人同走至一塊石壁后，寶釵笑問他：“這天還冷的很，你怎么倒全換了夾的？"岫煙見問， 低頭不答．寶釵便知道又有了原故，因又笑問道：“必定是這個月的月錢又沒得．鳳丫頭如今也這樣沒心沒計了。”岫煙道：“他倒想著不錯日子給，因姑媽打發人和我說，一個月用不了二兩銀子，叫我省一兩給爹媽送出去，要使什么，橫豎有二姐姐的東西， 能著些儿搭著就使了．姐姐想，二姐姐也是個老實人，也不大留心，我使他的東西， 他雖不說什么，他那些媽媽丫頭，那一個是省事的，那一個是嘴里不尖的？我雖在那屋里，卻不敢很使他們，過三天五天，我倒得拿出錢來給他們打酒買點心吃才好．因一月二兩銀子還不夠使，如今又去了一兩．前儿我悄悄的把綿衣服叫人當了几吊錢盤纏。”寶釵听了，愁眉歎道：“偏梅家又合家在任上，后年才進來．若是在這里，琴儿過去了，好再商議你這事．离了這里就完了．如今不先定了他妹妹的事，也斷不敢先娶親的．如今倒是一件難事．再遲兩年，又怕你熬煎出病來．等我和媽再商議，有人欺負你，你只管耐些煩儿， 千万別自己熬煎出病來．不如把那一兩銀子明儿也越性給了他們，倒都歇心．你以后也不用白給那些人東西吃，他尖刺讓他們去尖刺，很听不過了，各人走開． 倘或短了什么，你別存那小家儿女气，只管找我去．并不是作親后方如此，你一來時咱們就好的．便怕人閒話，你打發小丫頭悄悄的和我說去就是了。”岫煙低頭答應了． 寶釵又指他裙上一個碧玉□	問道：“這是誰給你的？"岫煙道：“這是三姐姐給的。”寶釵點頭笑道見人人皆有，獨你一個沒有，怕人笑話，故此送你一個．這是他聰明細致之處． 但還有一句話你也要知道，這些妝飾原出于大官富貴之家的小姐，你看我從頭至腳可有這些富麗閒妝？ 然七八年之先，我也是這樣來的，如今一時比不得一時了，所以我都自己該省的就省了．將來你這一到了我們家，這些沒有用的東西，只怕還有一箱子． 咱們如今比不得他們了，總要一色從實守分為主，不比他們才是。”岫煙笑道：“姐姐既這樣說，我回去摘了就是了。”寶釵忙笑道：“你也太听說了．這是他好意送你，你不佩著，他豈不疑心．我不過是偶然提到這里，以后知道就是了。”岫煙忙又答應， 又問：“姐姐此時那里去？"寶釵道：“我到瀟湘館去．你且回去把那當票叫丫頭送來，我那里悄悄的取出來，晚上再悄悄的送給你去，早晚好穿，不然風扇了事大．但不知當在那里了？"岫煙道：“叫作`痤峔'，是鼓樓西大街的。”寶釵笑道：“這鬧在一家去了．伙計們倘或知道了，好說`人沒過來，衣裳先過來'了。”岫煙听說，便知是他家的本錢，也不覺紅了臉一笑，二人走開．
“Whatever my connections may be,” said Elizabeth, “if your nephew does not object to them, they can be nothing to _you_.”
第七十八回：治風疾神醫身死，傳遺命奸雄數終
權從之，召諸葛瑾老小虛監在府；一面修書，打發諸葛瑾往西川去。不數日，到了成都，先使人報知玄德。玄德問孔明曰：「令兄來此為何？」孔明曰：「來索荊州耳。」玄德曰；「何以答之？」孔明曰：「只須如此如此。」
Puis il se remettait à écrire, trempant sa plume dans l’encrier de corne qu’il tenait de la main gauche.
諸將奮力救出魏主。魏主渡淮河，行不三十里，淮河中一帶蘆葦，預灌魚油，盡皆火著；順風而下，風勢甚急；火燄漫空，截住龍舟。丕大驚，急下小船。傍岸時，龍舟上早已火著。丕慌忙上馬，岸上一彪軍殺來，為首大將，乃丁奉也。張遼急拍馬來迎，被奉一箭射中其腰，卻得徐晃救了，同保魏主而走；折軍無數。背後孫韶、丁奉奪得馬匹、車仗、船隻、器械，不計其數。魏兵大敗而回。吳將徐盛，全獲大功。吳王重加賞賜。張遼回到許昌，箭瘡迸裂而亡。曹丕厚葬之，不在話下。
Elle prit un air boudeur, chercha mille excuses, et déclara finalement que cela peut-être semblerait drôle.
SIEBEL. Wenn das Gewölbe widerschallt, Fühlt man erst recht des Basses Grundgewalt.
«Commandement de par le roi, la loi et justice, à madame Bovary...»
「館陶令諸葛原，遷新興太守，輅往送行。客言輅能射覆。諸葛原不信，暗取燕卵，蜂窠，蜘蛛三物，分置三盒之中，令輅卜之。卦成，各寫四句於盒上。其一曰：『含氣須變，依乎堂宇；雌雄以形，羽翼舒張。此燕卵也。』其二曰：『家室倒懸，門戶眾多；藏精育毒，得秋乃化。此蜂窠也。』其三曰：『觳觫長足，吐絲成羅；尋網求食，利在昏夜。此蜘蛛也。』滿座驚駭。」
La mère Lefrançois le considéra quelques minutes, et finit par répondre en souriant:
Le jeune homme la crut, et néanmoins la questionna pour savoir ce qu’il faisait.
— Diable!... cependant... elle est purgée, et, du moment que la cause cesse...
Emma vivait tout occupée des siennes, et ne s’inquiétait pas plus de l’argent qu’une archiduchesse.
De, som stodo närmast, ville nu också gripa fatt i jarlen, men Folke Filbyter fick då en ömsint brådska att föra honom ned från högen. Han slog sina breda, fast redan något orkeslösa armar om honom för att värna honom, men med låtsat våld. Och högt sade han:
FAUST. Du nennst dich einen Teil, und stehst doch ganz vor mir?
“Cursed, cursed creator! Why did I live? Why, in that instant, did I not extinguish the spark of existence which you had so wantonly bestowed? I know not; despair had not yet taken possession of me; my feelings were those of rage and revenge. I could with pleasure have destroyed the cottage and its inhabitants and have glutted myself with their shrieks and misery.
L’apothicaire, à bout d’idées, se mit à écarter doucement les petits rideaux du vitrage.
Il eut une curiosité terrible: lentement, du bout des doigts, en palpitant, il releva son voile. Mais il poussa un cri d’horreur qui réveilla les deux autres. Ils l’entraînèrent en bas, dans la salle.
操點頭曰：「是也。」昱曰：「某有一計，使孫、劉自相吞併，丞相乘間圖之，一鼓而二敵俱破。」操大喜，遂問其計。程昱曰：「東吳所倚者，周瑜也。丞相今表奏周瑜為南郡太守、程普為江夏太守，留華歆在周瑜既領南郡，愈思報讎，遂上書吳侯，乞命魯肅去討還荊州。孫權乃命肅曰：「汝昔保荊州與劉備，今備遷延不還，等待何時？」肅曰：「文書上明白寫著，得了西川便還。」權叱曰：「只說取西川，至今又不動兵，不等老了人！」肅曰：「某願往言之。」遂乘投荊州而來。
Jarlen vände sig åt sidan, och de hårda dragen veknade för ett ögonblick. Den gamle kände sig tryggare.
Le notaire entra, serrant du bras gauche contre son corps sa robe de chambre à palmes, tandis qu’il ôtait et remettait vite de l’autre main sa toque de velours marron, prétentieusement posée sur le côté droit, où retombaient les bouts de trois mèches blondes qui, prises à l’occiput, contournaient son crâne chauve.
Le jeune homme en prit un. C’était la première fois qu’il achetait des fleurs pour une femme; et sa poitrine, en les respirant, se gonfla d’orgueil, comme si cet hommage qu’il destinait à une autre se fût retourné vers lui.
Elizabeth did not know what to make of it. Had she not seen him in Derbyshire, she might have supposed him capable of coming there with no other view than what was acknowledged; but she still thought him partial to Jane, and she wavered as to the greater probability of his coming there _with_ his friend’s permission, or being bold enough to come without it.
Elle alla le long de la rivière, sur le chemin de halage pavé de cailloux secs, et, longtemps, du côté d’Oyssel, au delà des îles.
“I thank you,” he replied, “for your sympathy, but it is useless; my fate is nearly fulfilled. I wait but for one event, and then I shall repose in peace. I understand your feeling,” continued he, perceiving that I wished to interrupt him; “but you are mistaken, my friend, if thus you will allow me to name you; nothing can alter my destiny; listen to my history, and you will perceive how irrevocably it is determined.”
SIEBEL. Dem Liebchen keinen Gruß! ich will davon nichts hören!
卻說後主回到成都，忽近臣奏曰：「邊庭報來，東吳令全綜引兵數萬，屯於巴丘界口，未知何意。」後主驚曰：「丞相新亡，東吳負盟侵界，如之奈何？」蔣琬奏曰：「臣敢保王平、張嶷引兵數萬屯於永安，以防不測。陛下再命一人去東吳報喪，以探其動靜。」後主曰：「須得一舌辯之士為使。」一人應聲而出曰：「微臣願往。」眾視之，乃南陽安眾人，姓宗，名預，字德豔，官任參軍右中郎將。後主大喜，即命宗預往東吳報喪，兼探虛實。
«Hier, dans la côte du Bois-Guillaume, un cheval ombrageux...» Et suivait le récit d’un accident occasionné par la présence de l’Aveugle.
兩個商議已定。玄德密喚趙雲分付：「正旦日，你先引軍士出城，於官道等候。吾推祭祖，與夫人同走。」雲領諾。建安十五年春正月元旦，吳侯大會文武於堂上。玄德與孫夫人入拜國太。孫夫人曰：「夫主想父母宗祖墳墓，俱在涿郡，晝夜傷感不已。今日欲往江邊，望北遙祭，須告母親得知。」國太曰：「此孝道也，豈有不從？汝雖不識舅姑，可同汝夫前去祭拜，亦見為婦之禮。」孫夫人同玄德拜謝而出。
Valdemar drog sitt korta svärd och högg blint in på herr Svantepolk. Det gnistrade och skrällde. Herr Svantepolk sänkte slutligen sitt vapen, medan hans häst strök baklänges och satte sig på hasorna.
少頃，孟達至。達字子慶，與法正同鄉。達入，見正與松密語。達曰：「吾已知二公之意。將欲獻益州耶？」松曰：「是欲如此。兄試猜之，合獻與誰？」達曰：「非劉玄德不可。」三人撫掌大笑。松正謂松曰：「兄明日見劉璋，當若何？」松曰：「吾薦二公為使，可往荊州。」二人應允。
十七日一早， 又過宁府行禮，伺候掩了宗祠，收過影像，方回來．此日便是薛姨媽家請吃年酒．十八日便是賴大家，十九日便是宁府賴升家，二十日便是林之孝家，二十一日便是單大良家，二十二日便是吳新登家．這几家，賈母也有去的，也有不去的，也有高興直待眾人散了方回的，也有興盡半日一時就來的．凡諸親友來請或來赴席的，賈母一概怕拘束不會，自有邢夫人，王夫人，鳳姐儿三人料理．連寶玉只除王子騰家去了， 余者亦皆不會，只說賈母留下解悶．所以倒是家下人家來請，賈母可以自便之處，方高興去逛逛．閒言不提，且說當下元宵已過___
Elizabeth made no attempt to reason with her mother, but remained quietly in the hall till she and Kitty were out of sight, then returned into the drawing-room.
Kistan var höljd av ett svart täcke, skrifvet med ett vitt kors. Framför gingo några sjungande fattigbarn och två präster med sina lutande och utblåsta ljus.
操聞言，怒目視帝，恨恨而出。左右或奏帝曰：「近聞魏公欲自立為王，不久必將篡位。」帝與伏后大哭。后曰：「妾父伏完常有殺操之心，妾今當修書一封，密與父圖之。」帝曰：「昔董承為事不密，反遭大禍；今又恐泄漏，朕與汝皆休矣！」后曰：「旦夕如坐針氈，似此為人，不如早亡！妾看宦官之忠義可託者，莫如穆順。當令寄此書。」乃即召穆順入屏後，退去左右近侍。帝后大哭，告順曰：「操賊欲為魏王，早晚必行篡奪之事。朕欲令后父伏完，密圖此賊，而左右之人，俱賊心腹，無可託者。欲汝將皇后密書，寄與伏完。量汝忠義，必不負朕。」順泣曰：「臣感陛下大恩，敢不以死報？臣即請行。」
De övernattade i en själastuga vid ingången till Holaveden. Åt Jutta bäddades på laven, och männen lågo i granriset på golvet. Men det blev icke mycken vila, ty hennes danska småtärnor och många av Valdemars svenner efterskickades från Bjälbo och anlände flockvis under hela natten. Dörren gick oupphörligt upp, och de unga människorna kommo in snöiga, muntra och hungriga. Då det därför blev mer talande och skrattande än sömn, bröt man upp tidigt. Men det gick icke fort att få de fyrtio hästarna sadlade, och några av dem skulle lastas med sovtjäll, bolstrar, stekpannor, säckar och tunnor med matförråd. Därför gingo Valdemar och Jutta ett stycke i förväg uppåt skogen.--Följ bäcken!--sade tavernaren och räckte honom sin stav.
正商議間，忽屏後一人大喝而出曰：「進此計者可斬之！欲害吾女之命耶？」眾驚視之，乃吳國太也。國太怒曰：「吾一生唯有一女，嫁與劉備。今若動兵，吾女性命如何？」因叱孫權曰：「汝掌父兄之業，坐領八十一州，尚自不足，乃顧小利而不念骨肉！」孫權諾諾連聲，答曰：「老母之訓，豈敢有違！」遂叱退眾官。國太恨恨而入。孫權立於軒下，自思：「此機會一失，荊襄何日可得？」
漢末才無敵，雲長獨出群：神威能奮武，儒雅更知文。天日心如鏡，春秋義薄雲。昭然垂萬古，不止冠三分。又有詩曰：
Elizabeth was forced to give in to a little falsehood here; for to acknowledge the substance of their conversation was impossible.
那知寶玉要睡越睡不著，見他兩個人在那里打舖，忽然想起那年襲人不在家時晴雯麝月兩個人伏侍，夜間麝月出去，晴雯要唬他，因為沒穿衣服著了涼，后來還是從這個病上死的． 想到這里，一心移在晴雯身上去了．忽又想起鳳姐說五儿給晴雯脫了個影儿，因又將想晴雯的心腸移在五儿身上．自己假裝睡著，偷了．卻見麝月也睡著了，便故意叫了麝月兩聲， 卻不答應．五儿听見寶玉喚人，便問道：“二爺要什么？"寶玉道：“我要漱漱口。”五儿見麝月已睡，只得起來重新剪了蜡花，倒了一鐘茶來，一手托著漱盂．卻因赶忙起來的，身上只穿著一件桃紅綾子小襖儿，松松的挽著一個□儿．寶玉看時，居然晴雯复生． 忽又想起晴雯說的"早知擔個虛名，也就打個正經主意了"，不覺呆呆的呆看，也不接茶．
Han gav en meningsfull blick åt Valdemar, som genast stod upp i sin nya brynjerustning belagd med klart och skinande silver.
魏主曹叡大驚，急召司馬懿至，謂曰：「蜀人三年未曾入寇﹔今諸葛亮又出祁山，如之奈何？”懿奏曰：「臣夜觀天象，見中原旺氣正盛，奎星犯太白，不利於西川。今孔明自負才智，逆天而行，乃自取敗亡也。臣托陛下洪福，當往破之。但願保四人同去。」
I slept at Baker Street that night, and we were engaged upon our toast and coffee in the morning when the King of Bohemia rushed into the room.
白骨如山忘姓氏，無非公子与紅妝．那頑石亦曾記下他這幻相并癩僧所鐫的篆文，今亦按圖畫于后．但其真体最小，方能從胎中小儿口內銜下．今若按其体畫，恐字跡過于微細，使觀者大廢眼光，亦非暢事．故今只按其形式，無非略展些規矩，使觀者便于燈下醉中可閱．今注明此故，方無胎中之儿口有多大，怎得銜此狼□蠢大之物等語之謗．
“Fear not that I shall be the instrument of future mischief. My work is nearly complete. Neither yours nor any man’s death is needed to consummate the series of my being and accomplish that which must be done, but it requires my own. Do not think that I shall be slow to perform this sacrifice. I shall quit your vessel on the ice raft which brought me thither and shall seek the most northern extremity of the globe; I shall collect my funeral pile and consume to ashes this miserable frame, that its remains may afford no light to any curious and unhallowed wretch who would create such another as I have been. I shall die. I shall no longer feel the agonies which now consume me or be the prey of feelings unsatisfied, yet unquenched. He is dead who called me into being; and when I shall be no more, the very remembrance of us both will speedily vanish. I shall no longer see the sun or stars or feel the winds play on my cheeks. Light, feeling, and sense will pass away; and in this condition must I find my happiness. Some years ago, when the images which this world affords first opened upon me, when I felt the cheering warmth of summer and heard the rustling of the leaves and the warbling of the birds, and these were all to me, I should have wept to die; now it is my only consolation. Polluted by crimes and torn by the bitterest remorse, where can I find rest but in death?
Its disappearance, however, was but momentary. With a rending, tearing sound, one of the broad, white stones turned over upon its side and left a square, gaping hole, through which streamed the light of a lantern. Over the edge there peeped a clean-cut, boyish face, which looked keenly about it, and then, with a hand on either side of the aperture, drew itself shoulder-high and waist-high, until one knee rested upon the edge. In another instant he stood at the side of the hole and was hauling after him a companion, lithe and small like himself, with a pale face and a shock of very red hair.
This was a strange tale, but it did not shake my faith; and I replied earnestly, “You are all mistaken; I know the murderer. Justine, poor, good Justine, is innocent.”
Elle toucha la moitié de la somme immédiatement, et, quand elle fut pour solder son mémoire, le marchand lui dit:
Depuis la mort de Bovary, trois médecins se sont succédé à Yonville sans pouvoir y réussir, tant M. Homais les a tout de suite battus en brèche. Il fait une clientèle d’enfer; l’autorité le ménage et l’opinion publique le protège.
--Detta måste vara svearnas land, sade han, där valor och besvärjare utan uppehåll fylla offerbollarna med blod. Svearna kunna icke leva utan att offra och tro. Här mister du din tunga, träl, om du inte titt inblandar gudarnas namn i ditt tal.
第六十回　茉莉粉替去薔薇硝　玫瑰露引來茯苓霜
--Dig, syster, för att kyssa din klänningsfåll och bedja dig förlåta och glömma.
“Hold your tongue!” added the Gryphon, before Alice could speak again. The Mock Turtle went on.
次日一早，梳洗穿帶已畢，隨了兩三個老嬤嬤坐車出西城門外天齊廟來燒香還愿．這廟里已是昨日預備停妥的．寶玉天生性怯，不敢近猙獰神鬼之像．這天齊廟本系前朝所修， 极其宏壯．如今年深歲久，又极其荒涼．里面泥胎塑像皆极其凶惡，是以忙忙的焚過紙馬錢糧， 便退至道院歇息．一時吃過飯，眾嬤嬤和李貴等人圍隨寶玉到處散誕頑耍了一回．寶玉困倦，复回至靜室安歇．眾嬤嬤生恐他睡著了，便請當家的老王道士來陪他說話儿． 這老王道士專意在江湖上賣藥，弄些海上方治人射利，這廟外現挂著招牌，丸散膏丹，色色俱備，亦長在宁榮兩宅走動熟慣，都与他起了個渾號，喚他作"王一貼" ，言他的膏藥靈驗，只一貼百病皆除之意．當下王一貼進來，寶玉正歪在炕上想睡， 李貴等正說"哥儿別睡著了"，廝混著．看見王一貼進來，都笑道：“來的好，來的好．王師父，你极會說古記的，說一個与我們小爺听听。”王一貼笑道：“正是呢．哥儿別睡，仔細肚里面筋作怪。”說著，滿屋里人都笑了．寶玉也笑著起身整衣．王一貼喝命徒弟們快泡好釅茶來．茗煙道：“我們爺不吃你的茶，連這屋里坐著還嫌膏藥气息呢。”王一貼笑道：“沒當家花花的，膏藥從不拿進這屋里來的．知道哥儿今日必來，頭三五天就拿香熏了又熏的。”寶玉道：“可是呢，天天只听見你的膏藥好，到底治什么病？"王一貼道：“哥儿若問我的膏藥，說來話長，其中細理，一言難盡．共藥一百二十味，君臣相際，賓客得宜，溫涼兼用，貴賤殊方．內則調元補气，開胃口，養榮衛，宁神安志，去寒去暑，化食化痰，外則和血脈，舒筋絡，出死肌，生新肉，去風散毒．其效如神，貼過的便知。”寶玉道：“我不信一張膏藥就治這些病．我且問你，倒有一种病可也貼的好么？"王一貼道：“百病千災，無不立效．若不見效，哥儿只管揪著胡子打我這老臉，拆我這廟何如？只說出病源來。”寶玉笑道：“你猜，若你猜的著，便貼的好了。”王一貼听了，尋思一會， 笑道：“這倒難猜，只怕膏藥有些不靈了。”寶玉命李貴等：“你們且出去散散．這屋里人多，越發蒸臭了。”李貴等听說，且都出去自便，只留下茗煙一人．這茗煙手內點著一枝夢甜香，寶玉命他坐在身旁，卻倚在他身上．王一貼心有所動，便笑嘻嘻走近前來，悄悄的說道：“我可猜著了．想是哥儿如今有了房中的事情，要滋助的藥，可是不是？"話猶未完， 茗煙先喝道：“該死，打嘴！"寶玉猶未解，忙問：“他說什么？"茗煙道：“信他胡說。”唬的王一貼不敢再問，只說：“哥儿明說了罷。”寶玉道：“我問你，可有貼女人的妒病方子沒有？ "王一貼听說，拍手笑道：“這可罷了．不但說沒有方子，妒的膏藥倒沒經過，倒有一种湯藥或者可醫， 只是慢些儿，不能立竿見影的效驗。”寶玉道：“什么湯藥，怎么吃法？"王一貼道：“這叫做`療妒湯'：用极好的秋梨一個，二錢冰糖，一錢陳皮，水三碗，梨熟為度，每日清早吃這么一個梨，吃來吃去就好了。”寶玉道：“這也不值什么，只怕未必見效．"王一貼道：“一劑不效吃十劑，今日不效明日再吃，今年不效吃到明年．橫豎這三味藥都是潤肺開胃不傷人的， 甜絲絲的，又止咳嗽，又好吃．吃過一百歲，人橫豎是要死的，死了還妒什么！那時就見效了。”說著，寶玉茗煙都大笑不止，罵"油嘴的牛頭"．王一貼笑道：“不過是閒著解午盹罷了，有什么關系．說笑了你們就值錢．實告你們說， 連膏藥也是假的．我有真藥，我還吃了作神仙呢．有真的，跑到這里來混？"正說著，吉時已到，請寶玉出去焚化錢糧散福．功課完畢，方進城回家．
MEPHISTOPHELES. Ganz recht! ich seh es ebenfalls. Sie kann das Haupt auch unterm Arme tragen, Denn Perseus hat’s ihr abgeschlagen. Nur immer diese Lust zum Wahn! Komm doch das Hügelchen heran, Hier ist’s so lustig wie im Prater Und hat man mir’s nicht angetan, So seh ich wahrlich ein Theater. Was gibt’s denn da?
Il ne pouvait se retenir de toucher continuellement à son peigne, à ses bagues, à son fichu; quelquefois, il lui donnait sur les joues de gros baisers à pleine bouche, ou c’étaient de petits baisers à la file tout le long de son bras nu, depuis le bout des doigts jusqu’à l’épaule; et elle le repoussait, à demi souriante et ennuyée, comme on fait à un enfant qui se pend après vous.
--Skall du till Uppsala, ryttare, så få vi samma väg, sade han och såg ut genom dörren.
En effet, le sieur Bovary père venait de décéder l’avant-veille, tout à coup, d’une attaque d’apoplexie, au sortir de table; et, par excès de précaution pour la sensibilité d’Emma, Charles avait prié M. Homais de lui apprendre avec ménagement cette horrible nouvelle.
“Wait a little, Mr. Holder. We must come back to that. About this girl, Miss Holder. You saw her return by the kitchen door, I presume?”
Gossen lärde sig att icke frukta farfadern och hans tunghänta lek, och det blev en sådan vänskap mellan dem, att den var lätt att se.
只是賈珍雖然此時心意滿足，但里面尤氏又犯了舊疾，不能料理事務，惟恐各誥命來往，虧了禮數，怕人笑話，因此心中不自在．當下正憂慮時，因寶玉在側問道：“事事都算安貼了，大哥哥還愁什么？"賈珍見問，便將里面無人的話說了出來．寶玉听說笑道：“這有何難，我荐一個人与你權理這一個月的事，管必妥當。”賈珍忙問：“是誰？"寶玉見座間還有許多親友，不便明言，走至賈珍耳邊說了兩句．賈珍听了喜不自禁，連忙起身笑道：“果然安貼，如今就去。”說著拉了寶玉，辭了眾人，便往上房里來．
— Se douterait-il de quelque chose? se demandait Léon. Il avait des battements de cœur et se perdait en conjectures.
第五十六回：曹操大宴銅雀臺，孔明三氣周公瑾
No one but Mrs. Bennet regretted that their stay would be so short; and she made the most of the time by visiting about with her daughter, and having very frequent parties at home. These parties were acceptable to all; to avoid a family circle was even more desirable to such as did think than such as did not.
--Jag tror lika litet på dina ulvhundar som på dina gudar.
“The name of the old man was De Lacey. He was descended from a good family in France, where he had lived for many years in affluence, respected by his superiors and beloved by his equals. His son was bred in the service of his country, and Agatha had ranked with ladies of the highest distinction. A few months before my arrival they had lived in a large and luxurious city called Paris, surrounded by friends and possessed of every enjoyment which virtue, refinement of intellect, or taste, accompanied by a moderate fortune, could afford.
The portly client puffed out his chest with an appearance of some little pride and pulled a dirty and wrinkled newspaper from the inside pocket of his greatcoat. As he glanced down the advertisement column, with his head thrust forward and the paper flattened out upon his knee, I took a good look at the man and endeavoured, after the fashion of my companion, to read the indications which might be presented by his dress or appearance.
“She is happy, then,” said her father, drily; “and her residence there will probably be of some duration.”
關公回顧，果見塵埃起處，一彪人馬來到。風吹旗號，正是曹軍。張飛大怒曰：「今還敢支吾麼？」挺丈八蛇矛便搠將來。關公急止之曰：「賢弟且住，你看我斬此來將，以表我真心。」飛曰：「你果有真心，我這裏三通鼓罷，便要你斬來將！」關公應諾。
這里賈母又向王夫人笑道：“我打發人請你來，不為別的．初二是鳳丫頭的生日，上兩年我原早想替他做生日，偏到跟前有大事，就混過去了．今年人又齊全，料著又沒事， 咱們大家好生樂一日。”王夫人笑道：“我也想著呢．既是老太太高興，何不就商議定了？ "賈母笑道：“我想往年不拘誰作生日，都是各自送各自的禮，這個也俗了，也覺生分的似的． 今儿我出個新法子，又不生分，又可取笑。”王夫人忙道：“老太太怎么想著好， 就是怎么樣行。”賈母笑道：“我想著，咱們也學那小家子大家湊分子，多少盡著這錢去辦， 你道好頑不好頑？"王夫人笑道：“這個很好，但不知怎么湊法？"賈母听說，益發高興起來， 忙遣人去請薛姨媽邢夫人等，又叫請姑娘們并寶玉，那府里珍儿媳婦并賴大家的等有頭臉管事的媳婦也都叫了來．
DIE TIERE. Beim Schmause, Aus dem Haus Zum Schornstein hinaus!
“So much for the Lascar manager. Now for the sinister cripple who lives upon the second floor of the opium den, and who was certainly the last human being whose eyes rested upon Neville St. Clair. His name is Hugh Boone, and his hideous face is one which is familiar to every man who goes much to the City. He is a professional beggar, though in order to avoid the police regulations he pretends to a small trade in wax vestas. Some little distance down Threadneedle Street, upon the left-hand side, there is, as you may have remarked, a small angle in the wall. Here it is that this creature takes his daily seat, cross-legged with his tiny stock of matches on his lap, and as he is a piteous spectacle a small rain of charity descends into the greasy leather cap which lies upon the pavement beside him. I have watched the fellow more than once before ever I thought of making his professional acquaintance, and I have been surprised at the harvest which he has reaped in a short time. His appearance, you see, is so remarkable that no one can pass him without observing him. A shock of orange hair, a pale face disfigured by a horrible scar, which, by its contraction, has turned up the outer edge of his upper lip, a bulldog chin, and a pair of very penetrating dark eyes, which present a singular contrast to the colour of his hair, all mark him out from amid the common crowd of mendicants and so, too, does his wit, for he is ever ready with a reply to any piece of chaff which may be thrown at him by the passers-by. This is the man whom we now learn to have been the lodger at the opium den, and to have been the last man to see the gentleman of whom we are in quest.”
瑜怒未息，眾官苦苦告求。瑜曰：「若不看眾官面皮，決須斬首！今且免死！」命左右拖翻，打一百脊杖，以正其罪。眾官又告免，瑜推翻案桌，叱退眾官，喝教行杖。將黃蓋剝了衣服，拖翻在地，打了五十脊杖。眾官又復苦苦求免，瑜躍起指蓋曰：「汝敢小覷我耶！且記下五十棍！再有怠慢，二罪俱罰！」恨聲不絕而入帳中。
A large rose-tree stood near the entrance of the garden: the roses growing on it were white, but there were three gardeners at it, busily painting them red. Alice thought this a very curious thing, and she went nearer to watch them, and just as she came up to them she heard one of them say, “Look out now, Five! Don’t go splashing paint over me like that!”
“Pending the alterations, as I understand. By the way, there does not seem to be any very pressing need for repairs at that end wall.”
--Jag vill veta om framtiden, om min kära dotter Ingeborg, som jag har lovat åt Erik Menved, den unge.
權聞言大喜，披衣起謝；次日厚贈魯肅，并將衣服幃帳等物，賜肅之母。肅又薦一人見孫權，此人博學多才，事母至孝。覆姓諸葛，名瑾，字子瑜，瑯琊南陽人也。權拜之為上賓。瑾勸權勿通袁紹，且順曹操，然後乘便圖之。權依言，乃遺陳震回，以書絕袁紹。
這里尤二姐命掩了門早睡，盤問他妹子一夜．至次日午后，賈璉方來了．尤
且說賈母見賈政去了，便道：“你們可自在樂一樂罷。”一言未了，早見寶玉跑至圍屏燈前，指手畫腳，滿口批評，這個這一句不好，那一個破的不恰當，如同開了鎖的猴子一般．寶釵便道：“還象适才坐著，大家說說笑笑，豈不斯文些儿。”鳳姐自里間忙出來插口道：“你這個人，就該老爺每日令你寸步不离方好．适才我忘了，為什么不當著老爺，攛掇叫你也作詩謎儿．若果如此，怕不得這會子正出汗呢。”說的寶玉急了，扯著鳳姐儿， 扭股儿糖似的只是廝纏．賈母又与李宮裁并眾姊妹說笑了一會，也覺有些困倦起來． 听了听已是漏下四鼓，命將食物撤去，賞散与眾人，隨起身道：“我們安歇罷．明日還是節下，該當早起．明日晚間再玩罷。”且听下回分解．第二十三回　　西廂記妙詞通戲語　牡丹亭艷曲警芳心--------------------------------------------------------話說賈元春自那日幸大觀園回宮去后，便命將那日所有的題詠，命探春依次抄錄妥協，自己編次，敘其优劣，又命在大觀園勒石，為千古風流雅事．因此，賈政命人各處選拔精工名匠，在大觀園磨石鐫字，賈珍率領蓉，萍等監工．因賈薔又管理著文官等十二個女戲并行頭等事，不大得便，因此賈珍又將賈菖，賈菱喚來監工．一日，湯蜡釘朱，動起手來．這也不在話下．
卻說夏侯惇敗回許昌，自縛見曹操，伏地請死。操釋之。惇曰：「惇遭諸葛亮詭計，用火攻破我軍。」操曰：「汝自幼用兵，豈不知狹處須防火攻？」惇曰：「李典、于禁曾言及此，悔之不及！」操乃賞二人。惇曰：「劉備如此猖獗，真腹心之患也，不可不急除。」操曰：「吾所慮者，劉備、孫權耳。餘皆不足介意。今當乘此時掃平江南。」便傳令起大兵五十萬，令曹仁、曹洪，為第一隊；張遼、張郃，為第二隊；夏侯淵、夏侯惇，為第三隊；于禁、李典，為第四隊；操自領諸將為第五隊。每隊各引兵十萬。又令許褚為折衝將軍，引兵三千為先鋒。選定建安十三年秋七月丙午日出師。
話說寶釵湘云二人計議已妥， 一宿無話．湘云次日便請賈母等賞桂花．賈母等都說道：“是他有興頭，須要扰他這雅興。”至午，果然賈母帶了王夫人鳳姐兼請薛姨媽等進園來． 賈母因問那一處好？山坡下兩棵桂花開的又好，河里的水又碧清，坐在河當中亭子上豈不敞亮， 看著水眼也清亮。”賈母听了，說：“這話很是。”說著，就引了眾人往藕香榭來． 原來這藕香榭蓋在池中，四面有窗，左右有曲廊可通，亦是跨水接岸，后面又有曲折竹橋暗接． 眾人上了竹橋，鳳姐忙上來攙著賈母，口里說：“老祖宗只管邁大步走，不相干的，這竹子橋規矩是咯吱咯喳的。”
Quand ils en eurent fini avec les appartements, ils montèrent au grenier.
— Quel malheur donc peut-il me survenir? Il n’y a pas de désert, pas de précipice ni d’océan que je ne traverserais avec toi. À mesure que nous vivrons ensemble, ce sera comme une étreinte chaque jour plus serrée, plus complète! Nous n’aurons rien qui nous trouble, pas de soucis, nul obstacle! Nous serons seuls, tout à nous, éternellement... Parle donc, réponds-moi.
“Stuff and nonsense!” said Alice loudly. “The idea of having the sentence first!”
Hallsten kammade med fingrarna håret ur pannan på den gamle och böjde sig fram och såg honom in i ögonen.
À partir de ce moment, son existence ne fut plus qu’un assemblage de mensonges, où elle enveloppait son amour comme dans des voiles, pour le cacher.
卻說孔明回到漢中,計點軍士,只少趙雲﹑鄧芝,心中甚憂;乃令關興﹑張苞,各引一軍接應。二人正欲起身,忽報趙雲﹑鄧芝到來,並不曾折一人一騎;輜重等器,亦無遺失。孔明大喜，親引諸將出迎。趙雲慌忙下馬伏地曰：「敗軍之將,何勞丞相遠接？孔明急扶起,執手而言曰：「是吾不識賢愚，以致如此！各處兵將敗損，惟子龍不折一人一騎，何也？」鄧芝告曰：「某引兵先行，子龍獨自斷後，斬將立功，敵人驚怕；因此軍資什物，不曾遺失。」孔明曰：「真江軍也！」遂取金五十斤以贈趙雲；又取絹一萬疋賞雲部卒。雲辭曰：「三軍無尺寸之功，某等俱各有罪，若反受賞，乃丞相賞罰不明也。且請寄庫，候今冬賜與諸軍未遲。」孔明歎曰：「先帝在日，常稱子龍之德，今果如此！」乃倍加欽敬。
鳳姐儿笑道：“到底是你們有年紀的人經歷的多．我這大姐儿時常肯病，也不知是個什么原故。”劉姥姥道：“這也有的事．富貴人家養的孩子多太嬌嫩，自然禁不得一些儿委曲，再他小人儿家，過于尊貴了，也禁不起．以后姑奶奶少疼他些就好了。”鳳姐儿道：“這也有理．我想起來，他還沒個名字，你就給他起個名字．一則借借你的壽，二則你們是庄家人，不怕你惱，到底貧苦些，你貧苦人起個名字，只怕壓的住他。”劉姥姥听說， 便想了一想，笑道：“不知他几時生的？"鳳姐儿道：“正是生日的日子不好呢，可巧是七月初七日。”劉姥姥忙笑道：“這個正好，就叫他是巧哥儿．這叫作`以毒攻毒，以火攻火'的法子．姑奶奶定要依我這名字，他必長命百歲．日后大了，各人成家立業，或一時有不遂心的事，必然是遇難成祥，逢凶化吉，卻從這`巧'字上來。”
He held up a piece of white cardboard about the size of a sheet of note-paper. It read in this fashion:
第一一二回：救壽春于詮死節，取長城伯約鑿兵
Han grep fatt om hennes arm och skakade den utan att vilja släppa sitt tag.
且說董卓字仲顈，隴西臨洮人也。官拜河東太守，自來驕傲。當日怠慢了玄德，張飛性發，便欲殺之。玄德與關公急止之曰：「他是朝廷命官，豈可擅殺？」飛曰：「若不殺這廝，反要在他部下聽令，其實不甘！二兄要便住在此，我自投別處去也！」玄德曰：「我三人義同生死，豈可相離？不若都投別處去便了。」飛曰：「若如此，稍解吾恨。」
Mr. Bingley and Jane remained at Netherfield only a twelvemonth. So near a vicinity to her mother and Meryton relations was not desirable even to _his_ easy temper, or _her_ affectionate heart. The darling wish of his sisters was then gratified: he bought an estate in a neighbouring county to Derbyshire; and Jane and Elizabeth, in addition to every other source of happiness, were within thirty miles of each other.
賈璉一聲儿不敢說， 忙退了出來．平儿站在窗外悄悄的笑道：“我說著你不听，到底碰在网里了． "正說著，只見邢夫人也出來，賈璉道：“都是老爺鬧的，如今都搬在我和太太身上。”邢夫人道：“我把你沒孝心雷打的下流种子！人家還替老子死呢，白說了几句，你就抱怨了．你還不好好的呢，這几日生气，仔細他捶你。”賈璉道：“太太快過去罷，叫我來請了好半日了。”說著，送他母親出來過那邊去．
天水誇英俊，涼州產異才。系從尚父出，術奉武侯來。大膽應無懼，雄心誓不回。成都身死日，漢將有餘哀。
MARGARETE. Wollte nicht mit seinesgleichen leben! Kommt er einmal zur Tür herein, Sieht er immer so spöttisch drein Und halb ergrimmt; Man sieht, daß er an nichts keinen Anteil nimmt; Es steht ihm an der Stirn geschrieben, Daß er nicht mag eine Seele lieben. Mir wird’s so wohl in deinem Arm, So frei, so hingegeben warm, Und seine Gegenwart schnürt mir das Innre zu.
Då bullret börjat lägga sig och drotthusets portar bommats inifrån, gick Sven ett par steg framåt mot lagmannen över Tiundaland.
酒至三巡，伊籍起把盞，至玄德前，以目視玄德，低聲謂曰：「請更衣。」玄德會意，即起如廁。伊籍把盞畢，疾入後園，接著玄德，附耳報曰：「蔡瑁設計害君，城外東、南、北三處，皆有軍馬守把。惟西門可走，公宜急逃！」玄德大驚，急解的盧馬，開後園門牽出，飛身上馬，不顧從者，匹馬望西門而走。門吏問之，玄德不答，加鞭而出。門吏當之不住，飛報蔡瑁。瑁即上馬，引五百軍隨後追趕。
This was a dire blow to poor Elizabeth, who had relied with firmness upon Justine’s innocence. “Alas!” said she. “How shall I ever again believe in human goodness? Justine, whom I loved and esteemed as my sister, how could she put on those smiles of innocence only to betray? Her mild eyes seemed incapable of any severity or guile, and yet she has committed a murder.”
“When _my_ eyes were opened to his real character, oh! had I known what I ought, what I dared to do! But I knew not--I was afraid of doing too much. Wretched, wretched mistake!”
那時賈薔帶領十二個女戲，在樓下正等的不耐煩，只見一太監飛來說：“作完了詩，快拿戲目來！"賈薔急將錦冊呈上，并十二個花名單子．少時，太監出來，只點了四出戲：
— Celle que vous avez là est bonne pour la maison. Il vous en faut une autre pour les visites. J’ai vu ça, moi, du premier coup en entrant. J’ai l’œil américain.
Und seiner Rede Zauberfluß, Sein Händedruck, Und ach! sein Kuß!
“These wonderful narrations inspired me with strange feelings. Was man, indeed, at once so powerful, so virtuous and magnificent, yet so vicious and base? He appeared at one time a mere scion of the evil principle and at another as all that can be conceived of noble and godlike. To be a great and virtuous man appeared the highest honour that can befall a sensitive being; to be base and vicious, as many on record have been, appeared the lowest degradation, a condition more abject than that of the blind mole or harmless worm. For a long time I could not conceive how one man could go forth to murder his fellow, or even why there were laws and governments; but when I heard details of vice and bloodshed, my wonder ceased and I turned away with disgust and loathing.
MARGARETE. Wären wir nur den Berg vorbei! Da sitzt meine Mutter auf einem Stein, Es faßt mich kalt beim Schopfe! Da sitzt meine Mutter auf einem Stein Und wackelt mit dem Kopfe Sie winkt nicht, sie nickt nicht, der Kopf ist ihr schwer, Sie schlief so lange, sie wacht nicht mehr. Sie schlief, damit wir uns freuten. Es waren glückliche Zeiten!
Bländad av solskenet steg han ut i borgarestugan. Först småningom vande han sig att se. Han ställde sig vid det öppna vindögat, och de svartgrå flikarna fladdrade i draget.
Glimma trampade och trampade av iver med de små röda halvstövlarna, jublande över att stå omgiven av så många bedjande människor. Hon ville älskas, synas, glimma.
I had begun my adjuration with solemnity and an awe which almost assured me that the shades of my murdered friends heard and approved my devotion, but the furies possessed me as I concluded, and rage choked my utterance.
鳳姐儿听了，款步提衣上了樓，見尤氏已在樓梯口等著呢．尤氏笑說道：“你們娘儿兩個忒好了，見了面總舍不得來了．你明日搬來和他住著罷．你坐下，我先敬你一鐘。”于是鳳姐儿在邢王二夫人前告了坐，又在尤氏的母親前周旋了一遍，仍同尤氏坐在一桌上吃酒听戲．尤氏叫拿戲單來，讓鳳姐儿點戲，鳳姐儿說道：“親家太太和太太們在這里，我如何敢點。”邢夫人王夫人說道：“我們和親家太太都點了好几出了，你點兩出好的我們听。”鳳姐儿立起身來答應了一聲，方接過戲單，從頭一看，點了一出《還魂》，一出《彈詞》，遞過戲單去說：“現在唱的這《雙官誥》，唱完了，再唱這兩出，也就是時候了。”王夫人道：“可不是呢，也該趁早叫你哥哥嫂子歇歇，他們又心里不靜。”尤氏說道：“太太們又不常過來，娘儿們多坐一會子去，才有趣儿，天還早呢。”鳳姐儿立起身來望樓下一看，說：“爺們都往那里去了？"旁邊一個婆子道：“爺們才到凝曦軒，帶了打十番的那里吃酒去了。”鳳姐儿說道：“在這里不便宜，背地里又不知干什么去了！"尤氏笑道：“那里都象你這么正經人呢。”于是說說笑笑，點的戲都唱完了，方才撤下酒席，擺上飯來．吃畢，大家才出園子來，到上房坐下，吃了茶，方才叫預備車，向尤氏的母親告了辭．尤氏率同眾姬妾并家下婆子媳婦們方送出來，賈珍率領眾子侄都在車旁侍立，等候著呢，見了邢夫人，王夫人道：“二位嬸子明日還過來逛逛。”王夫人道：“罷了，我們今日整坐了一日，也乏了，明日歇歇罷。”于是都上車去了．賈瑞猶不時拿眼睛覷著鳳姐儿．賈珍等進去后，李貴才拉過馬來，寶玉騎上，隨了王夫人去了．這里賈珍同一家子的弟兄子侄吃過了晚飯，方大家散了．
Six years have passed since I resolved on my present undertaking. I can, even now, remember the hour from which I dedicated myself to this great enterprise. I commenced by inuring my body to hardship. I accompanied the whale-fishers on several expeditions to the North Sea; I voluntarily endured cold, famine, thirst, and want of sleep; I often worked harder than the common sailors during the day and devoted my nights to the study of mathematics, the theory of medicine, and those branches of physical science from which a naval adventurer might derive the greatest practical advantage. Twice I actually hired myself as an under-mate in a Greenland whaler, and acquitted myself to admiration. I must own I felt a little proud when my captain offered me the second dignity in the vessel and entreated me to remain with the greatest earnestness, so valuable did he consider my services.
Det var första gången som Valdemar såg en mö utan kläder. Han stod en stund stilla och såg på henne. Det förundrade honom, att hon icke var fridare.
She could think of nothing more to say; but if he wished to converse with her, he might have better success. He stood by her, however, for some minutes, in silence; and, at last, on the young lady’s whispering to Elizabeth again, he walked away.
“Not invisible but unnoticed, Watson. You did not know where to look, and so you missed all that was important. I can never bring you to realise the importance of sleeves, the suggestiveness of thumb-nails, or the great issues that may hang from a boot-lace. Now, what did you gather from that woman’s appearance? Describe it.”
“Compose yourself,” said Clerval, who observed my change of colour, “I will not mention it if it agitates you; but your father and cousin would be very happy if they received a letter from you in your own handwriting. They hardly know how ill you have been and are uneasy at your long silence.”
襲人打點齊備東西， 叫過本處的一個老宋媽媽來，向他說道：“你先好生梳洗了，換了出門的衣裳來，如今打發你与史姑娘送東西去。”那宋嬤嬤道：“姑娘只管交給我，有話說与我， 我收拾了就好一順去的。”襲人听說，便端過兩個小掐絲盒子來．先揭開一個，里面裝的是紅菱和雞頭兩樣鮮果，又那一個，是一碟子桂花糖蒸新栗粉糕．又說道：“這都是今年咱們這里園里新結的果子，寶二爺送來与姑娘嘗嘗．再前日姑娘說這瑪瑙碟子好， 姑娘就留下頑罷．這絹包儿里頭是姑娘上日叫我作的活計，姑娘別嫌粗糙， 能著用罷．替我們請安，替二爺問好就是了。”宋嬤嬤道：“寶二爺不知還有什么說的，姑娘再問問去，回來又別說忘了。”襲人因問秋紋：“方才可見在三姑娘那里？"秋紋道：“他們都在那里商議起什么詩社呢，又都作詩．想來沒話，你只去罷。”宋嬤嬤听了，便拿了東西出去， 另外穿戴了．襲人又囑咐他：“從后門出去，有小子和車等著呢。”宋媽去后，不在話下．
She drew her foot as far down the chimney as she could, and waited till she heard a little animal (she couldn’t guess of what sort it was) scratching and scrambling about in the chimney close above her: then, saying to herself “This is Bill,” she gave one sharp kick, and waited to see what would happen next.
少頃，周瑜入見。禮畢，孫權問慰罷。瑜曰：「近聞曹操引兵屯漢上，馳書至此，主公尊意若何？」權即取檄文與周瑜看，瑜看畢，笑曰：「老賊以我江東無人，敢如此相侮耶！」權曰：「君之意若何？」瑜曰：「主公曾與眾文武商議否？」權曰：「連日議此事，有勸我降者，有勸我戰者。吾意未定，故請公謹一決。」瑜曰：「誰勸主公降？」權曰：「張子布等皆主其意。」瑜即問張昭曰：「願聞先生所以主降之意。」昭曰：「曹操挾天子而征四方，動以朝廷為名，近又得荊州，威勢愈大。吾江東可以拒操者，長江耳。今操艨艟戰艦，何止千百？水陸並進，何可當之？不如且降，更圖後計。」瑜曰：「此迂儒之論也！江東自開國以來，今歷三世，安忍一旦廢棄！」權曰：「若此計將安出？」
— Extraordinaire!... reprit le pharmacien. Mais il se pourrait que les abricots eussent occasionné la syncope! Il y a des natures si impressionnables à l’encontre de certaines odeurs! et ce serait même une belle question à étudier, tant sous le rapport pathologique que sous le rapport physiologique. Les prêtres en connaissaient l’importance, eux qui ont toujours mêlé des aromates à leurs cérémonies. C’est pour vous stupéfier l’entendement et provoquer des extases, chose d’ailleurs facile à obtenir chez les personnes du sexe, qui sont plus délicates que les autres. On en cite qui s’évanouissent à l’odeur de la corne brûlée, du pain tendre...
L’un des chantres vint faire le tour de la nef pour quêter, et les gros sous, les uns après les autres, sonnaient dans le plat d’argent.
We heard the door open, a few hurried words, and then quick steps upon the linoleum. Our own door flew open, and a lady, clad in some dark-coloured stuff, with a black veil, entered the room.
卻說賈政知道這事，气得衙門也不能上了，獨坐在內書房歎气．賈璉也不敢走開．忽見門上的進來稟道：“衙門里今夜該班是張老爺，因張老爺病了，有知會來請老爺補一班。”賈政正等賴大回來要辦賈芹，此時又要該班，心里納悶，也不言語．賈璉走上去說道：“賴大是飯后出去的，水月庵离城二十來里，就赶進城也得二更天．今日又是老爺的幫班，請老爺只管去．賴大來了，叫他押著，也別聲張，等明儿老爺回來再發落．倘或芹儿來了， 也不用說明，看他明儿見了老爺怎么樣說。”賈政听來有理，只得上班去了．
Als Gregor Samsa eines Morgens aus unruhigen Träumen erwachte, fand er sich in seinem Bett zu einem ungeheueren Ungeziefer verwandelt. Er lag auf seinem panzerartig harten Rücken und sah, wenn er den Kopf ein wenig hob, seinen gewölbten, braunen, von bogenförmigen Versteifungen geteilten Bauch, auf dessen Höhe sich die Bettdecke, zum gänzlichen Niedergleiten bereit, kaum noch erhalten konnte. Seine vielen, im Vergleich zu seinem sonstigen Umfang kläglich dünnen Beine flimmerten ihm hilflos vor den Augen.
“She’s in prison,” the Queen said to the executioner: “fetch her here.” And the executioner went off like an arrow.
命，一概情面不管，正心疼肝斷，無計可施，听鶯儿如此說，便以老賣老，拿起柱杖來向春燕身上擊上几下，罵道：“小蹄子，我說著你，你還和我強嘴儿呢．你媽恨的牙根痒痒，要撕你的肉吃呢．你還來和我強梆子似的。”打的春燕又愧又急，哭道：“鶯儿姐姐頑話，你老就認真打我．我媽為什么恨我？我又沒燒胡了洗臉水，有什么不是！"鶯儿本是頑話，忽見婆子認真動了气，忙上去拉住，笑道：“我才是頑話， 你老人家打他，我豈不愧？"那婆子道：“姑娘，你別管我們的事，難道為姑娘在這里，不許我管孩子不成？"鶯儿听見這般蠢話，便賭气紅了臉，撒了手冷笑道：“你老人家要管， 那一刻管不得，偏我說了一句頑話就管他了．我看你老管去！"說著，便坐下，仍編柳籃子．
Wie alles sich zum Ganzen webt, Eins in dem andern wirkt und lebt! Wie Himmelskräfte auf und nieder steigen Und sich die goldnen Eimer reichen! Mit segenduftenden Schwingen Vom Himmel durch die Erde dringen, Harmonisch all das All durchklingen!
“I am happy,” said M. Waldman, “to have gained a disciple; and if your application equals your ability, I have no doubt of your success. Chemistry is that branch of natural philosophy in which the greatest improvements have been and may be made; it is on that account that I have made it my peculiar study; but at the same time, I have not neglected the other branches of science. A man would make but a very sorry chemist if he attended to that department of human knowledge alone. If your wish is to become really a man of science and not merely a petty experimentalist, I should advise you to apply to every branch of natural philosophy, including mathematics.”
Mais il voulut, avant de s’en aller, voir le maître de l’établissement et lui adressa quelques félicitations.
It was long before he was restored, and I often thought that life was entirely extinct. At length he opened his eyes; he breathed with difficulty and was unable to speak. The surgeon gave him a composing draught and ordered us to leave him undisturbed. In the meantime he told me that my friend had certainly not many hours to live.
--Jag tackar dig, mitt dyra barn, att du låter mig lida för min gode herres skull, sade han. Och jag tackar och välsignar er alla, ty ingen kan älska er mer innerligt än jag, kära, kära bröder. Jag hade tänkt att få stanna något hos er och tala till er om min herre, men jag ser, att i dag skulle ni inte höra mig. Jag får välja en bättre stund.
»Haben Sie auch nur ein Wort verstanden?« fragte der Prokurist die Eltern, »er macht sich doch wohl nicht einen Narren aus uns?« »Um Gottes willen,« rief die Mutter schon unter Weinen, »er ist vielleicht schwer krank, und wir quälen ihn. Grete! Grete!« schrie sie dann. »Mutter?« rief die Schwester von der anderen Seite. Sie verständigten sich durch Gregors Zimmer. »Du mußt augenblicklich zum Arzt. Gregor ist krank. Rasch um den Arzt. Hast du Gregor jetzt reden hören?« »Das war eine Tierstimme,« sagte der Prokurist, auffallend leise gegenüber dem Schreien der Mutter. »Anna! Anna!« rief der Vater durch das Vorzimmer in die Küche und klatschte in die Hände, »sofort einen Schlosser holen!« Und schon liefen die zwei Mädchen mit rauschenden Röcken durch das Vorzimmer -- wie hatte sich die Schwester denn so schnell angezogen? -- und rissen die Wohnungstüre auf. Man hörte gar nicht die Türe zuschlagen; sie hatten sie wohl offen gelassen, wie es in Wohnungen zu sein pflegt, in denen ein großes Unglück geschehen ist.
范疆曰：「今日受了刑責，明日如何辦得？其人性暴如火。倘來日不完，你我皆被殺矣！」張達曰：「比如他殺我，不如我殺他。」疆曰：「怎奈不得近前。」達曰：「我兩個若不當死，則他醉於床上；若是當死，則他不醉。」二人商議停當。
Folke Filbyter gav sig god ro, och det gjorde han för att dubbelt kunna visa sin vilja och makt. Först när han hade ätit sig mätt, sköt han ifrån sig fatet och gick till varggropen.
“Let me first see how he behaves,” said she; “it will then be early enough for expectation.”
兩將在火光中，戰到三五十合。張郃只盼兩寨來救，誰知兩寨救兵，已被魏延，雷同兩將殺退，就勢奪了二寨。張郃不見救兵，正沒奈何，又見山上火起，已被張飛後軍奪了寨柵。張郃三寨俱失，只得奔瓦口關去了。張飛大獲勝捷，報入成都。玄德大喜，方知翼德飲酒是計，只要誘張郃下山。
Il ne mentait point. Il les eût eus qu’il les aurait donnés, sans doute, bien qu’il soit généralement désagréable de faire de si belles actions: une demande pécuniaire, de toutes les bourrasques qui tombent sur l’amour, étant la plus froide et la plus déracinante.
維大喜，謂瓘曰：「汝既誠心來降，吾不誠心相待；吾軍中所患者，不過糧耳。今有糧草，現在川口。汝可運赴祁山。吾只今去取祁山寨也。」瓘心中大喜，以為中計，忻然領諾。姜維曰：「汝去運糧，不必用五千人，但引三千人去，留下二千人引路，以打祁山。」瓘恐維疑惑，乃引三千兵去了。維令傅僉引二千魏兵隨征聽用。忽報夏侯霸到。霸曰：「都督何故准信王瓘之言也？吾在魏，雖不知備細，未聞王瓘是王經之姪：其中多詐，請將軍察之。」維大笑曰：「我已知王瓘之詐，故分其兵勢，將計就計而行。」霸曰：「公試言之。」維曰：「司馬昭奸雄比於曹操，既殺王經，滅其三族，安肯存親姪於關外領兵？知其詐也。仲權之見與我暗合。」
“Are you consulting your own feelings in the present case, or do you imagine that you are gratifying mine?”
“I had hoped,” suggested Holmes, “that you would have joined us in a friendly supper.”
卻說敗軍回見曹仁，報說二呂被殺，軍士多被活捉。曹仁大驚，與李典商議。典曰：「二將欺敵而亡，今只宜按兵不動，申報丞相，起大兵來征剿，乃為上策。」仁曰：「不然。今二將陣亡，又折許多兵馬，此仇不可不急報。量新野彈丸之地，何勞丞相大軍？」典曰：「劉備人傑也，不可輕視。」仁曰：「公何怯也？」典曰：「兵法云：『知彼知己，百戰百勝．』某非怯戰，但恐不能必勝耳。」仁怒曰：「公懷二心耶？吾必欲生擒劉備！」典曰：「將軍若去，某守樊城。」仁曰：「汝若不同去，真懷二心矣。」典不得已，只得與曹仁點起二萬五千軍馬，渡河投新野而來。正是：偏裨既有輿尸辱，主將重興雪恥兵。未知勝負何如，且看下文分解。
“‘Jephro,’ said she, ‘there is an impertinent fellow upon the road there who stares up at Miss Hunter.’
“Well,” said our engineer ruefully as we took our seats to return once more to London, “it has been a pretty business for me! I have lost my thumb and I have lost a fifty-guinea fee, and what have I gained?”
關公領諾而出，提青龍刀，上赤兔馬，引從者數人，直至白馬來見曹操。操敘說顏良連誅二將，勇不可當，特請雲長商議。關公曰：「容某觀之。」操置酒相待。忽報顏良搦戰，操引關公上土山觀看。操與關公坐，諸將環立。曹操指山下顏良排的陣勢，旗幟鮮明，鎗刀森布，嚴整有威，乃謂關公曰：「河北人馬，如此雄壯！」關公曰：「以吾觀之，如土雞瓦犬耳！」操又指曰：「麾蓋之下，銹袍金甲，持刀立馬者，乃顏良也。」關舉目一望，謂操曰：「吾觀顏良，如插標賣首耳！」操曰：「未可輕視。」關公起身曰：「某雖不才，願去萬軍中取其首級，來獻丞相。」張遼曰：「軍中無戲言，雲長不可忽也。」
Den var förspänd med en silkesglänsande och välryktad oxe. Tömmarna hade tofsar. Oket var utskuret med rosor och löv i alla sommarens färger och fullsatt med oräkneliga små pinglande klockor och bjällror. Mannen, som steg ur och kastade tömmarna, hade benen ända till knät korsvis lindade med band. Ett grått och ärevördigt skägg bredde sig över hela bröstet, men hans klara och kloka ögon blevo först synliga, när han böjde sig ned utanför den låga dörren och förundrad såg in i salen. Hönsflocken mötte honom på tröskeln och vände flaxande och spridde sig återigen utefter väggen i en lång och springande rad. Och trälarna stodo där med sina viskor utan förstånd att gå ur vägen. Det dröjde tydligen också en stund, innan han vande sig så pass vid röken, att han upptäckte Folke Filbyter, som satt kvar på bänken med grötfatet mellan knäna.
--I ett fall äro vi jämlikar, vi två, fortsatte Älg Klubbehövding och böjde sig allt ödmjukare. Du har begått urbotabrott som jag. Du har låtit överfalla badande och sovande. Du är nidingsman som jag, men tillika vet du att hålla dig som storbonde på din rika gård, och jag är vid din sida bara en fuskare i yrket. Därför hysa vi också alla här för dig en uppriktig beundran. Vi ha alltid behandlat dig som en av de våra utan att ens taga så mycket från dig som ett betande får. Det har varit svårt nog ibland, ty vi få både frysa och svälta, men dig vilja vi inte göra emot.
Lady Lucas could not be insensible of triumph on being able to retort on Mrs. Bennet the comfort of having a daughter well married; and she called at Longbourn rather oftener than usual to say how happy she was, though Mrs. Bennet’s sour looks and ill-natured remarks might have been enough to drive happiness away.
--Ingenting, som du önskar, kan jag neka dig. Försök att tänka dig, att jag är en vän och frände, som för dig till klostret.
“I cannot believe it. Why should they try to influence him? They can only wish his happiness; and if he is attached to me no other woman can secure it.”
--Gud, min drotten! stammade han. Vi äro i Tis skog. Vi äro på de sista hedningarnas hemliga offerställe. Hjälp oss, hjälp oss!
Några av jakobsbröderna gingo bort och hämtade den lille Birger, som knäböjde vid ett av de översta altarna. Vakan hade gjort honom ännu blekare. Han tassade mycket fort över golvet och litet krokig. De irrande ögonen tycktes säga:--Jag är mycket, mycket äldre än mina år.
“My mother is tolerably well, I trust; though her spirits are greatly shaken. She is upstairs, and will have great satisfaction in seeing you all. She does not yet leave her dressing-room. Mary and Kitty, thank Heaven! are quite well.”
Från sin öborg styrde Magnus hela landet. I nedersta tornvalvet gömdes skattkistan och regalierna. I valvet ovanpå lågo räkenskaper och handlingar packade ända till taket. Översta rummet, som han nu hastigt gick igenom med sin drottning, var ett kapell. Därifrån kom han ut i en loftsal, som var byggd av trä som ett skrin på ett undre stenhus. Väggarna, klädda med vävnader, hade knappt manshöjd, men det spetsiga ryggåstaket lyfte sig som en kyrka. Allt, ända till bjälkarna, var där täckt med skilderier i guld och färger, fast mörkt av rök.
“The newcomers were Colonel Lysander Stark and a short thick man with a chinchilla beard growing out of the creases of his double chin, who was introduced to me as Mr. Ferguson.
卻說曹操引軍回許都，人報段煨殺了李傕，伍習殺了郭氾，將頭來獻。段煨並將李傕合族老小二百餘口活解入許都。操令分於各門處斬，傳首號令，人民稱快。天子陞殿，會集文武，作太平筵宴。封段煨為盪寇將軍，伍習為殄虞將軍，各引兵鎮守長安。二人謝恩而去。操即奏張繡作亂，當興兵伐之。天子乃親排鑾駕，送操出師，時建安三年夏四月也。
早有消息報入東吳。吳主皓大驚，急召丞相張悌，司徒何植，司空滕修，計議退兵之策。悌奏曰：「可令車騎將軍伍延為都督，進兵江陵，迎敵杜預；驃騎將軍孫歆，進兵拒夏口等處軍馬。臣敢為將，率領左將軍沈瑩，右將軍諸葛靚，引兵十萬，出屯牛渚，接引諸路軍馬。」
“I knew that we should find a ventilator before ever we came to Stoke Moran.”
Lorsque la partie de cartes était finie, l’apothicaire et le médecin jouaient aux dominos, et Emma changeant de place, s’accoudait sur la table, à feuilleter l’Illustration. Elle avait apporté son journal de modes. Léon se mettait près d’elle; ils regardaient ensemble les gravures et s’attendaient au bas des pages. Souvent elle le priait de lui lire des vers; Léon les déclamait d’une voix traînante et qu’il faisait expirer soigneusement aux passages d’amour. Mais le bruit des dominos le contrariait; M. Homais y était fort, il battait Charles à plein double-six. Puis, les trois centaines terminées, ils s’allongeaient tous deux devant le foyer et ne tardaient pas à s’endormir. Le feu se mourait dans les cendres; la théière était vide; Léon lisait encore. Emma l’écoutait, en faisant tourner machinalement l’abat-jour de la lampe, où étaient peints sur la gaze des pierrots dans des voitures et des danseuses de corde, avec leurs balanciers. Léon s’arrêtait, désignant d’un geste son auditoire endormi, alors ils se parlaient à voix basse, et la conversation qu’ils avaient leur semblait plus douce, parce qu’elle n’était pas entendue.
高翔領計，驅駕木牛流馬去了。孔明將祁山兵一一調去，只推屯田;吩咐：「如別兵來戰，只許詐敗;若司馬懿自來，方併力只攻渭南，斷其歸路。」孔明分撥已畢，自引一軍近上方谷下營。
操見彰至，大喜曰：「我黃鬚兒來，破劉備必矣！」遂勒兵復回，於斜谷界口安營。有人報玄德，言曹彰到。玄德問曰：「誰敢去戰曹彰？」劉封曰：「某願往。」孟達又說要去。玄德曰：「汝二人同去，看誰成功。」各引兵五千來迎。劉封在先，孟達在後。曹彰出馬與封交戰，只三合，封大敗而回。孟達引兵前進，方欲交鋒，只見曹兵大亂。
“Not like cats!” cried the Mouse, in a shrill, passionate voice. “Would _you_ like cats if you were me?”
“And an exceedingly interesting case it appears to be. I would not have missed it for worlds. But there is a ring at the bell, Watson, and as the clock makes it a few minutes after four, I have no doubt that this will prove to be our noble client. Do not dream of going, Watson, for I very much prefer having a witness, if only as a check to my own memory.”
We travelled at the time of the vintage and heard the song of the labourers as we glided down the stream. Even I, depressed in mind, and my spirits continually agitated by gloomy feelings, even I was pleased. I lay at the bottom of the boat, and as I gazed on the cloudless blue sky, I seemed to drink in a tranquillity to which I had long been a stranger. And if these were my sensations, who can describe those of Henry? He felt as if he had been transported to Fairy-land and enjoyed a happiness seldom tasted by man. “I have seen,” he said, “the most beautiful scenes of my own country; I have visited the lakes of Lucerne and Uri, where the snowy mountains descend almost perpendicularly to the water, casting black and impenetrable shades, which would cause a gloomy and mournful appearance were it not for the most verdant islands that relieve the eye by their gay appearance; I have seen this lake agitated by a tempest, when the wind tore up whirlwinds of water and gave you an idea of what the water-spout must be on the great ocean; and the waves dash with fury the base of the mountain, where the priest and his mistress were overwhelmed by an avalanche and where their dying voices are still said to be heard amid the pauses of the nightly wind; I have seen the mountains of La Valais, and the Pays de Vaud; but this country, Victor, pleases me more than all those wonders. The mountains of Switzerland are more majestic and strange, but there is a charm in the banks of this divine river that I never before saw equalled. Look at that castle which overhangs yon precipice; and that also on the island, almost concealed amongst the foliage of those lovely trees; and now that group of labourers coming from among their vines; and that village half hid in the recess of the mountain. Oh, surely the spirit that inhabits and guards this place has a soul more in harmony with man than those who pile the glacier or retire to the inaccessible peaks of the mountains of our own country.”
CHOR. Dies irae, dies illa Solvet saeclum in favilla. (Orgelton.)
“It was noon when I awoke, and allured by the warmth of the sun, which shone brightly on the white ground, I determined to recommence my travels; and, depositing the remains of the peasant’s breakfast in a wallet I found, I proceeded across the fields for several hours, until at sunset I arrived at a village. How miraculous did this appear! The huts, the neater cottages, and stately houses engaged my admiration by turns. The vegetables in the gardens, the milk and cheese that I saw placed at the windows of some of the cottages, allured my appetite. One of the best of these I entered, but I had hardly placed my foot within the door before the children shrieked, and one of the women fainted. The whole village was roused; some fled, some attacked me, until, grievously bruised by stones and many other kinds of missile weapons, I escaped to the open country and fearfully took refuge in a low hovel, quite bare, and making a wretched appearance after the palaces I had beheld in the village. This hovel however, joined a cottage of a neat and pleasant appearance, but after my late dearly bought experience, I dared not enter it. My place of refuge was constructed of wood, but so low that I could with difficulty sit upright in it. No wood, however, was placed on the earth, which formed the floor, but it was dry; and although the wind entered it by innumerable chinks, I found it an agreeable asylum from the snow and rain.
“Oh yes,” said Elizabeth drily--“Mr. Darcy is uncommonly kind to Mr. Bingley, and takes a prodigious deal of care of him.”
Alors les encombrements du plaisir, entrevus en perspective, le firent, par contraste, songer à sa maîtresse. C’était une comédienne de Rouen, qu’il entretenait; et, quand il se fut arrêté sur cette image, dont il avait, en souvenir même, des rassasiements:
“‘I was foolish enough to go into the empty wing,’ I answered. ‘But it is so lonely and eerie in this dim light that I was frightened and ran out again. Oh, it is so dreadfully still in there!’
桃紅又是一年春．注云：“杏花陪一盞，坐中同庚者陪一盞，同辰者陪一盞，同姓者陪一盞。”眾人笑道：“這一回熱鬧有趣。”大家算來，香菱，晴雯，寶釵三人皆与他同庚，黛玉与他同辰，只無同姓者．芳官忙道：“我也姓花，我也陪他一鐘。”于是大家斟了酒，黛玉因向探春笑道：“命中該著招貴婿的，你是杏花，快喝了，我們好喝。”探春笑道：“這是個什么，大嫂子順手給他一下子。李紈笑道：“人家不得貴婿反挨打，我也不忍的。”說的眾人都笑了．襲人才要擲，只听有人叫門．老婆子忙出去問時，原來是薛姨媽打發人來了接黛玉的． 人因問几更了，人回：“二更以后了，鐘打過十一下了。”寶玉猶不信，要過表來瞧了一瞧，已是子初初刻十分了．黛玉便起身說：“我可撐不住了，回去還要吃藥呢． "眾人說：“也都該散了。”襲人寶玉等還要留著眾人．李紈寶釵等都說：“夜太深了不象， 這已是破格了。”襲人道：“既如此，每位再吃一杯再走。”說著，晴雯等已都斟滿了酒，每人吃了，都命點燈．襲人等直送過沁芳亭河那邊方回來．
The evening passed quietly, unmarked by anything extraordinary. The acknowledged lovers talked and laughed; the unacknowledged were silent. Darcy was not of a disposition in which happiness overflows in mirth; and Elizabeth, agitated and confused, rather _knew_ that she was happy than _felt_ herself to be so; for, besides the immediate embarrassment, there were other evils before her. She anticipated what would be felt in the family when her situation became known: she was aware that no one liked him but Jane; and even feared that with the others it was a _dislike_ which not all his fortune and consequence might do away.
第八十九回：武鄉侯四番用計，南蠻王五次遭擒
— Mais vous êtes fou! ah! vous êtes fou! disait-elle avec de petits rires sonores, tandis que les baisers se multipliaient.
— Ce velours me paraît une superfétation. La dépense, d’ailleurs...
次日平明，孟獲引大隊蠻兵逕到蜀寨之時，只見三個大寨，皆無人馬，於內棄下糧草車仗數百餘輛。孟優曰：「諸葛亮棄寨而走，莫非有計否？」孟獲曰：「吾料諸葛亮棄輜重而去，必因國中有緊急之事。若非吳侵，定是魏伐。故虛張燈火以為疑兵，棄車仗而去也。可速追之，不可錯過。」於是孟獲自驅前部，直到西洱河邊。望見河北岸下，寨中旗幟整齊如故，燦若雲錦；沿河一帶，又設錦城。蠻兵哨見，皆不敢進。獲謂優曰：「此是諸葛亮懼吾追趕，故就河北岸少住，不二日必走矣。」遂將蠻兵屯於河岸；又使人去山上砍竹為筏，以備渡河，卻將敢戰之兵，皆移於寨前面。不知蜀兵早已入自己之境。
“But _Paradise Lost_ excited different and far deeper emotions. I read it, as I had read the other volumes which had fallen into my hands, as a true history. It moved every feeling of wonder and awe that the picture of an omnipotent God warring with his creatures was capable of exciting. I often referred the several situations, as their similarity struck me, to my own. Like Adam, I was apparently united by no link to any other being in existence; but his state was far different from mine in every other respect. He had come forth from the hands of God a perfect creature, happy and prosperous, guarded by the especial care of his Creator; he was allowed to converse with and acquire knowledge from beings of a superior nature, but I was wretched, helpless, and alone. Many times I considered Satan as the fitter emblem of my condition, for often, like him, when I viewed the bliss of my protectors, the bitter gall of envy rose within me.
不一日，人傳劉璋不肯遷動百姓，不從鄭度之言。玄德聞之，方始寬心。孔明曰：「可速進兵取綿竹，如得此處，成都易取矣。」遂遣黃忠，魏延領兵前進。費觀聽知玄德兵來，差李嚴出迎。嚴領三千兵出，各布陣完。黃忠出馬，與李嚴戰四五十合，不分勝負。孔明在陣中教鳴金收軍，黃忠回陣，問曰：「正待要擒李嚴，軍師何故收兵？」孔明曰：「吾已見李嚴武藝，不可力取。來日再戰，汝可詐敗，引入山谷，出奇兵以勝之。」
From an unwillingness to confess how much her intimacy with Mr. Darcy had been overrated, Elizabeth had never yet answered Mrs. Gardiner’s long letter; but now, having _that_ to communicate which she knew would be most welcome, she was almost ashamed to find that her uncle and aunt had already lost three days of happiness, and immediately wrote as follows:--
Han satte sig på pallen bredvid sängen och sköt på luckan, så att han bättre skulle se henne.
不一日，軍至南鄭。曹洪接著，備言張郃之事。操曰：「非郃之罪『勝負乃兵家常事』耳。」洪曰：「目今劉備使黃忠攻打定軍山，夏侯淵知大王兵至，固守未曾出戰。」操曰：「若不出戰，是示懦也。」便差人持節到定軍山，教夏侯淵進兵。劉瞱諫曰：「淵性太剛，恐中奸計。」操乃手書與之。使命持節到淵營。淵接入。使者出書，淵拆視之。略曰：「凡為將者，當以剛柔相濟，不可徒恃其勇。若但任勇，則是一夫之敵耳。吾今屯大軍於南鄭，欲觀卿之『妙才，』勿辱二字可也。」
“Yes, and I confess that the contents startled me beyond measure. Have you good authority for what you say?”
卻說眾諸侯分屯洛陽。孫堅救滅宮中餘火，屯兵城內，設帳於建章殿基上。堅令軍士掃除宮殿瓦礫。凡董卓所掘陵寢，盡皆掩閉。於太廟基上，草創殿屋三間，請眾諸侯立列聖神位，宰太牢祀之。祭畢，皆散。堅歸寨中，是夜星日交輝，乃按劍露坐，仰觀天文。見紫微垣中白氣漫漫，堅歎曰：「帝星不明，賊臣亂國，萬民塗炭，京城一空！」言訖，不覺淚下。
— Pas encore; mais je les verrai l’année prochaine, quand j’irai habiter Paris, pour finir mon droit.
— Vous auriez dû parler de loin! s’écria-t-il. Quand on aperçoit un fusil, il faut toujours avertir.
關公正悶坐，張遼入賀曰：「聞兄在陣上知玄德音信，特來賀喜。」關公曰：「故主雖在，未得一見，何喜之有？」遼曰：「公與玄德交，比弟與兄交何如？」公曰：「我與兄，朋友之交也；我與玄德，是朋友而兄弟、兄弟而又君臣也。豈可共論乎？」遼曰：「今玄德在河北，兄往從否？」關公曰：「昔日之言，安肯背之？文遠須為我致意丞相。」張遼將關公之言，回告曹操。操曰：「吾自有計留之。」
Charles ne pouvait en rester là. Madame fut énergique. Honteux, ou fatigué plutôt, Monsieur céda sans résistance, et l’on attendit encore un an que le gamin eût fait sa première communion.
話說寶釵分明听見林黛玉刻薄他，因記挂著母親哥哥，并不回頭，一徑去了．這里林黛玉還自立于花陰之下， 遠遠的卻向怡紅院內望著，只見李宮裁，迎春，探春，惜春并各項人等都向怡紅院內去過之后， 一起一起的散盡了，只不見鳳姐儿來，心里自己盤算道：“如何他不來瞧寶玉？便是有事纏住了，他必定也是要來打個花胡哨，討老太太和太太的好儿才是．今儿這早晚不來，必有原故。”一面猜疑，一面抬頭再看時，只見花花簇簇一群人又向怡紅院內來了． 定眼看時，只見賈母搭著鳳姐儿的手，后頭邢夫人王夫人跟著周姨娘并丫鬟媳婦等人都進院去了．黛玉看了不覺點頭，想起有父母的人的好處來，早又淚珠滿面．少頃，只見寶釵薛姨媽等也進入去了．忽見紫鵑從背后走來，說道：“姑娘吃藥去罷，開水又冷了。”黛玉道：“你到底要怎么樣？只是催，我吃不吃，管你什么相干！"紫鵑笑道：“咳嗽的才好了些，又不吃藥了．如今雖然是五月里，天气熱，到底也該還小心些．大清早起，在這個潮地方站了半日，也該回去歇息歇息了。”一句話提醒了黛玉，方覺得有點腿酸，呆了半日，方慢慢的扶著紫鵑，回瀟湘館來．
鳳姐听了，恍惚問道：“有何心愿？你只管托我就是了。”秦氏道：“嬸嬸，你是個脂粉隊里的英雄，連那些束帶頂冠的男子也不能過你，你如何連兩句俗語也不曉得？常言`月滿則虧，水滿則溢'，又道是`登高必跌重'．如今我們家赫赫揚揚，已將百載，一日倘或樂极悲生，若應了那句`樹倒猢猻散'的俗語，豈不虛稱了一世的詩書舊族了！"鳳姐听了此話，心胸大快，十分敬畏，忙問道：“這話慮的极是，但有何法可以永保無虞？"秦氏冷笑道：“嬸子好痴也．否极泰來，榮辱自古周而复始，豈人力能可保常的．但如今能于榮時籌畫下將來衰時的世業，亦可謂常保永全了．即如今日諸事都妥，只有兩件未妥，若把此事如此一行，則后日可保永全了。”
“Subtle enough and horrible enough. When a doctor does go wrong he is the first of criminals. He has nerve and he has knowledge. Palmer and Pritchard were among the heads of their profession. This man strikes even deeper, but I think, Watson, that we shall be able to strike deeper still. But we shall have horrors enough before the night is over; for goodness’ sake let us have a quiet pipe and turn our minds for a few hours to something more cheerful.”
操次日自引兵為前隊；見山勢險惡，林木叢雜，不知路徑，恐有伏兵，即引軍回寨，謂許褚，徐晃二將曰：「吾若知此處如此險惡，必不起兵來。」許褚曰：「兵已至此，主公不可憚勞。」次日操上馬，只帶許褚，徐晃二人，來看張衛寨柵。三匹馬轉過山坡，早望見張衛寨柵。操揚鞭遙指，謂二將曰：「如此堅固，急切難下！」
--Det är livsstraff att då röra klockan. Jag vet det, kära husbonde.
--Har ditt folk blivit blint, Folke Filbyter, sade han, efter det inte känner igen gamla vänner? Vi ha annars ofta råkats vid kärret och hjälpt varann med de motsträviga vägfararna. Har du blivit rädd för Älg Klubbehövding och hans stigmän? Eller har din bekantskap med den ädle Ulv Ulvsson gjort dig så högfärdig, att du inte längre vill kännas vid så tarvliga strykare? Säg bara ut, så att jag får besked.
孔明喝退，又喚馬謖入帳，謖自縛跪於帳前。孔明變色曰：「汝自幼飽讀兵書，熟諳戰法。吾累次叮嚀告戒街亭是吾根本，汝以全家之命，領此重任。汝若早聽王平之言，豈有此禍？今敗軍折將，失地陷城，皆汝之過也！若不明正軍律，何以服眾？汝今犯法，休得怨吾。汝死之後，汝之家小，吾按月給與祿米，汝不必挂心。」叱左右推出斬之。謖泣曰：「丞相視某如子，某以丞相為父。某之死罪，實已難逃，願丞相思舜帝殛鯀用禹之義，某雖死亦無恨於九泉！」言訖大哭。孔明揮淚曰：「吾與汝義同兄弟，汝之子即吾之子也，不必多囑。」
The master of the house heard with real sorrow that they were to go so soon, and repeatedly tried to persuade Miss Bennet that it would not be safe for her--that she was not enough recovered; but Jane was firm where she felt herself to be right.
賈珍命賈蓉次日換了吉服，領憑回來．靈前供用執事等物俱按五品職例．靈牌疏上皆寫"天朝誥授賈門秦氏恭人之靈位"．會芳園臨街大門洞開，旋在兩邊起了鼓樂廳，兩班青衣按時奏樂，一對對執事擺的刀斬斧齊．更有兩面朱紅銷金大字牌對豎在門外，上面大書：“防護內廷紫禁道御前侍衛龍禁尉"．對面高起著宣壇，僧道對壇榜文，榜上大書：“世襲宁國公冢孫婦，防護內廷御前侍衛龍禁尉賈門秦氏恭人之喪．四大部州至中之地，奉天承運太平之國，總理虛無寂靜教門僧錄司正堂万虛，總理元始三一教門道錄司正堂葉生等，敬謹修齋，朝天叩佛"，以及"恭請諸伽藍，揭諦，功曹等神，圣恩普錫，神威遠鎮，四十九日消災洗業平安水陸道場"等語，亦不消煩記．
Summer passed away in these occupations, and my return to Geneva was fixed for the latter end of autumn; but being delayed by several accidents, winter and snow arrived, the roads were deemed impassable, and my journey was retarded until the ensuing spring. I felt this delay very bitterly; for I longed to see my native town and my beloved friends. My return had only been delayed so long, from an unwillingness to leave Clerval in a strange place, before he had become acquainted with any of its inhabitants. The winter, however, was spent cheerfully; and although the spring was uncommonly late, when it came its beauty compensated for its dilatoriness.
--Då skola ni nu få lära annat, sade jarlen. Nu är Blot-Svens följe innebränt och han själv nedhuggen. Med trehundra ryttare kommer jag från konung Inges hov i Västergötland för att utrota de sista återstoderna av hedendomen i denna trakt. Och hårt ämnar jag slå till. Men jag har också ett annat ärende, som inte mindre ligger mig på hjärtat. Inge har skickat mig med en hedersgåva till er husbonde, som jag hädanefter inför alla högt tänker erkänna som min far. Inge vill för min skull skona honom, fast han håller vid den gamla seden, och gåvan talar bäst för sig. Här kunna ni själva se den. Det är ett tjurhorn, som jag hade hos mig som barn. Det stannade sedan hos bröderna i Skara. De hade hört många hedniska sägner om det, och på undersidan står namnet Månegarm i runor.
Ingevald stod kvar innanför dörren. Skymfen brände i hans sinne med en sådan smärta, att den tycktes honom oläklig. Med ens hade den öppnat hans ögon, så att han såg barkbitarna och smutsen i rummet. Han kände för första gången, hur fränt det luktade från hudarna på väggen. Han såg pinsamt klart, hur förvildad och litet vördnadsbjudande fadern tett sig, när han med sin ask i knät skrytande och högröstad åkte bort bredvid den allvarlige Ulv Ulvsson. Ingevald hade aldrig hört någon tala så stolt och manligt som Ulv Ulvsson, och begärligt hade han lyssnat efter vart hans ord. Det gnagde och plågade honom också, när han tänkte på den gamle Jakob, som han hade slagit. Ännu kunde han på sina tinningar känna de kalla läpparna.
“You make me laugh, Charlotte; but it is not sound. You know it is not sound, and that you would never act in this way yourself.”
Et aussitôt il examina la partie politique de l’entreprise. Il se demandait:
明歲秋風知再會， 暫時分手莫相思．眾人看一首，贊一首，彼此稱揚不已．李紈笑道：“等我從公評來．通篇看來，各有各人的警句．今日公評：《詠菊》第一，《問菊》第二，《菊夢》第三，題目新，詩也新，立意更新，惱不得要推瀟湘妃子為魁了，然后《簪菊> >《對菊》《供菊》《畫菊》《憶菊》次之。”寶玉听說，喜的拍手叫"极是，极公道。”黛玉道：“我那首也不好，到底傷于纖巧些。”李紈道：“巧的卻好，不露堆砌生硬。”黛玉道：“据我看來，頭一句好的是`圃冷斜陽憶舊游'，這句背面傅粉．`拋書人對一枝秋' 已經妙絕，將供菊說完，沒處再說，故翻回來想到未拆未供之先，意思深透。”李紈笑道：“固如此說，你的`口齒噙香'句也敵的過了。”探春又道：“到底要算蘅蕪君沉著， `秋無跡'，`夢有知'，把個憶字竟烘染出來了。”寶釵笑道：“你的`短鬢冷沾'，`葛巾香染'，也就把簪菊形容的一個縫儿也沒了。”湘云道：“`偕誰隱'，`為底遲'，真個把個菊花問的無言可對． "李紈笑道：“你的`科頭坐'，`抱膝吟'，竟一時也不能別開，菊花有知， 也必膩煩了。”說的大家都笑了．寶玉笑道：“我又落第．難道`誰家种'，`何處秋'，`蜡屐遠來'，`冷吟不盡'，都不是訪，`昨夜雨'，`今朝霜'，都不是种不成？但恨敵不上` 口齒噙香對月吟'，`清冷香中抱膝吟'，`短鬢'，`葛巾'，`金淡泊'，`翠离披'，`秋無跡'，`夢有知'這几句罷了。”又道：“明儿閒了，我一個人作出十二首來。”李紈道：“你的也好，只是不及這几句新巧就是了。”
這一篇言語，說得張昭並無一言回答。座上忽一人抗聲問曰：「今曹公兵屯百萬，將列千員，龍驤虎視，平吞江夏，公以為何如？」孔明視之，乃虞翻也。孔明曰：「曹操收袁紹蟻聚之兵，劫劉表烏合之眾，雖數百萬不足懼也。」虞翻冷笑曰：「軍敗於當陽，計窮於夏口，區區求救於人，而猶言不懼，此真大言欺人也！」孔明曰：「劉豫州以數千仁義之師，安能敵百萬殘暴之眾，退守夏口，所以待時也。今江東兵精糧足，且有長江之險，猶欲使其主屈膝降賊，不顧天下恥笑；由此論之，劉豫州真不懼操賊者矣！」
The salesman chuckled grimly. “Bring me the books, Bill,” said he.
少時，馬忠簇擁關公至前。權曰：「孤久慕將軍盛德，欲結秦、晉之好，何相棄耶？公平昔自以為天下無敵，今日何由被吾所擒？將軍今日還服孫權否？」關公厲聲罵曰：「碧眼小兒，紫髯鼠輩！吾與劉皇叔桃園結義，誓扶漢室，豈與汝叛漢之賊為伍耶！我今誤中奸計，有死而已，何必多言！」
後主盡退侍臣，再拜祝之。師婆大叫曰；「吾乃西川土神也。陞下欣樂太平，何為求問他事？數年之後，魏國疆土亦歸陞下矣。陛下切勿憂慮。」言訖，昏倒於地，半晌方甦。後主大喜，重加賞賜。自此深信師婆之說，遂不聽姜維之言，每日只在宮中飲宴歡樂。姜維履申告急表文，皆被黃皓隱匿，因此誤了大事。卻說鍾會大軍，迆邐望漢中進發。前軍先鋒許儀，要立頭功，先領兵至南鄭關。儀謂部將曰：「過此關即漢中矣。關上不多人馬，我等便可奮力搶關。」眾將領命，一齊併力向前。原來守關蜀將盧遜，早知魏兵將到，先於關前木橋左右，伏下軍士，裝起武侯所遺十矢連弩：比及許儀兵來搶關時，一聲梆子響處，矢石如雨。儀急退時。早射倒數十騎。魏兵大敗。
於是大賞蠻兵。正欲起程，忽報洞後迤西銀冶洞二十一洞主楊鋒引三萬兵來助戰。孟獲大喜曰：「鄰兵助我，我必勝矣！」即與朵思大王出洞迎接。楊鋒引兵入曰：「吾有精兵三萬，皆披鐵甲，能飛山越嶺，足以敵蜀兵百萬；我有五子，皆武藝足備：願助大王。」鋒令五子入拜，皆彪軀虎體，威風抖擻。孟獲大喜，遂設席相待楊鋒父子。酒至半酣，鋒曰：「軍中少樂，吾隨軍有蠻姑，善舞刀牌，以助一笑。」獲忻然從之。須臾，數十蠻姑，皆披髮跣足，從帳外舞跳而入。群蠻拍手以歌和之。楊鋒令二子把盞。二子舉盃詣孟獲、孟優前。二人接盃，方欲飲酒，鋒大喝一聲，二子早將孟獲、孟優執下座來。朵思大王卻待要走，已被楊鋒擒了。蠻姑橫截於帳上，誰敢近前，獲曰：「『兔死狐悲，物傷其類』。吾與汝皆是各洞之主，往日無冤，何故害我？」鋒曰：「吾兄弟子姪皆感諸葛丞相活命之恩，無可以報。今汝反叛，何不擒獻？」於是各洞蠻兵，皆走回本鄉。楊鋒將孟獲、孟優、朵思等解赴孔明寨來。孔明令入。楊鋒等拜於帳下曰：「某等子姪皆感丞相恩德，故擒孟獲、孟優等呈獻。」孔明重賞之，令驅孟獲入。孔明笑曰：「汝今番心服乎？」獲曰：「非汝之能，乃吾洞中之人，自相殘害，以致如此。要殺便殺，只是不服！」孔明曰：「汝賺吾入無水之地，更以啞泉、滅泉、黑泉、柔泉如此之毒，吾軍無恙，豈非天意乎？汝何如此執迷？」獲又曰：「吾祖居銀坑山中，有三江之險，重關之固。汝若就彼擒之，吾當子子孫孫，兵心服事。」孔明曰：「吾再放汝回去，重整兵馬，與吾共決勝負；如那時擒住，汝再不服，當滅九族。」叱左右去其
曹洪從之，即遣夏侯惇之姪夏侯尚，並降將韓玄之弟韓浩，二人引五千兵，前來助戰。二將即時起行，到張郃寨中，問及軍情。郃言：「老將黃忠，甚是英雄；更有嚴顏相助，不可輕敵。」韓浩曰：「我在長沙知此老賊利害。他和魏延獻了城池，害吾親兄，今既相遇，必當報讎。」遂與夏侯尚，引新軍離寨前進。
FAUST. Doch droben möcht ich lieber sein! Schon seh ich Glut und Wirbelrauch. Dort strömt die Menge zu dem Bösen; Da muß sich manches Rätsel lösen.
第八十三回：戰猇亭先主得讎人，守江口書生拜大將
“‘DEAR MISS HUNTER,—Miss Stoper has very kindly given me your address, and I write from here to ask you whether you have reconsidered your decision. My wife is very anxious that you should come, for she has been much attracted by my description of you. We are willing to give £ 30 a quarter, or £ 120 a year, so as to recompense you for any little inconvenience which our fads may cause you. They are not very exacting, after all. My wife is fond of a particular shade of electric blue and would like you to wear such a dress indoors in the morning. You need not, however, go to the expense of purchasing one, as we have one belonging to my dear daughter Alice (now in Philadelphia), which would, I should think, fit you very well. Then, as to sitting here or there, or amusing yourself in any manner indicated, that need cause you no inconvenience. As regards your hair, it is no doubt a pity, especially as I could not help remarking its beauty during our short interview, but I am afraid that I must remain firm upon this point, and I only hope that the increased salary may recompense you for the loss. Your duties, as far as the child is concerned, are very light. Now do try to come, and I shall meet you with the dog-cart at Winchester. Let me know your train. Yours faithfully,
“May I hope, madam, for your interest with your fair daughter Elizabeth, when I solicit for the honour of a private audience with her in the course of this morning?”
“I intended to reason. This passion is detrimental to me, for you do not reflect that _you_ are the cause of its excess. If any being felt emotions of benevolence towards me, I should return them a hundred and a hundredfold; for that one creature’s sake I would make peace with the whole kind! But I now indulge in dreams of bliss that cannot be realised. What I ask of you is reasonable and moderate; I demand a creature of another sex, but as hideous as myself; the gratification is small, but it is all that I can receive, and it shall content me. It is true, we shall be monsters, cut off from all the world; but on that account we shall be more attached to one another. Our lives will not be happy, but they will be harmless and free from the misery I now feel. Oh! My creator, make me happy; let me feel gratitude towards you for one benefit! Let me see that I excite the sympathy of some existing thing; do not deny me my request!”
孔明連夜驅兵，直至祁山前下寨，收住軍馬，重賞姜維。維曰：其恨不得殺曹真也。孔明亦曰：「可惜大計小用矣。」
雲正殺之間，忽遇朱然，便與交鋒；不一合，一鎗刺朱然於馬下，殺散吳兵，救出先主，望白帝城而走。先主曰：「朕雖得脫，諸將士將奈何？」雲曰：「敵軍在後，不可久遲。陛下且入白帝城歇息，臣再引兵去救應諸將。」此時先主僅存百餘人入白帝城。後人有詩讚陸遜曰：持茅舉火破連營，玄德窮奔白帝城。一但威名驚蜀魏，吳王寧不敬書生。
琱好武兼好色，賈政寫了看時，搖頭道：“粗鄙。”一幕賓道：“要這樣方古，究竟不粗．且看他底下的。”賈政道：“姑存之。”寶玉又道：
— Pourquoi donc, demanda Bovary, ce seigneur est-il à la persécuter?
寶玉此時到底有些傻气， 便走到新人跟前說道：“妹妹身上好了？好些天不見了，蓋著這勞什子做什么！"欲待要揭去，反把賈母急出一身冷汗來．寶玉又轉念一想道：“林妹妹是愛生气的，不可造次。”又歇了一歇，仍是按捺不住，只得上前揭了．喜娘接去蓋頭，雪雁走開，鶯儿等上來伺候．寶玉睜眼一看，好象寶釵，心里不信，自己一手持燈，一手擦眼，一看，可不是寶釵么！只見他盛妝艷服，丰肩□体，鬟低鬢^，眼□息微，真是荷粉露垂， 杏花煙潤了．寶玉發了一回怔，又見鶯儿立在旁邊，不見了雪雁．寶玉此時心無主意，自己反以為是夢中了，呆呆的只管站著．眾人接過燈去，扶了寶玉仍舊坐下， 兩眼直視，半語全無．賈母恐他病發，親自扶他上床．鳳姐尤氏請了寶釵進入里間床上坐下，寶釵此時自然是低頭不語．寶玉定了一回神，見賈母王夫人坐在那邊，便輕輕的叫襲人道：“我是在那里呢？這不是做夢么？"襲人道：“你今日好日子，什么夢不夢的混說．老爺可在外頭呢。”寶玉悄悄儿的拿手指著道：“坐在那里這一位美人儿是誰？" 襲人握了自己的嘴，笑的說不出話來，歇了半日才說道：“是新娶的二奶奶。”眾人也都回過頭去，忍不住的笑．寶玉又道：“好糊涂，你說二奶奶到底是誰？"襲人道：“寶姑娘． "寶玉道：“林姑娘呢？"襲人道：“老爺作主娶的是寶姑娘，怎么混說起林姑娘來。”寶玉道：“我才剛看見林姑娘了么，還有雪雁呢，怎么說沒有．你們這都是做什么頑呢？"鳳姐便走上來輕輕的說道：“寶姑娘在屋里坐著呢．別混說，回來得罪了他，老太太不依的。”寶玉听了，這會子糊涂更利害了．本來原有昏憒的病，加以今夜神出鬼沒，更叫他不得主意，便也不顧別的了，口口聲聲只要找林妹妹去．賈母等上前安慰，無奈他只是不懂． 又有寶釵在內，又不好明說．知寶玉舊病复發，也不講明，只得滿屋里點起安息香來，定住他的神魂，扶他睡下．眾人鴉雀無聞，停了片時，寶玉便昏沉睡去．賈母等才得略略放心，只好坐以待旦，叫鳳姐去請寶釵安歇．寶釵景想來，心下倒寬了．恰是明日就是起程的吉日，略歇了一歇，眾人賀喜送行．賈母見寶玉睡著，也回房去暫歇．
“That’s the reason they’re called lessons,” the Gryphon remarked: “because they lessen from day to day.”
孔明既斬了陳式，正議進兵，忽有細作報說曹真臥病不起，現在營中治療。孔明大喜。謂諸將曰：「若曹真病輕，必便回長安。今魏兵不退，必為病重，故留於軍中，以安眾人之心。吾寫下一書，教秦良的降兵持與曹真，真若見之，必然死矣。」遂喚降兵至帳下，問曰：「汝等皆是魏軍，父母妻子，多在中原，不宜久居蜀中。今放汝等回家，若何？」眾軍泣淚拜謝。孔明曰：「曹子丹與吾有約；吾有一書，汝等帶回，送與子丹，必有重賞。」魏軍領了書，奔回本寨，將孔明書呈與曹真。真扶病而起，拆封視之。其書曰：漢丞相武廂侯諸葛亮，致書於大司馬曹子丹之前：竊謂夫為將者：能去能就，能柔能剛；能進能退，能弱能強。不動如山岳，難知如陰陽；無窮如天地，充實如太倉；浩渺如四海，眩曜如三光。預知天文之旱澇，先識地理之平康。察陣勢之期會，揣敵人之短長。嗟而無學後輩，上逆穹蒼，助篡國之反賊，稱帝號於洛陽；走殘兵於斜谷，遭霖雨於陳倉！水陸困乏，人馬猖狂！拋盈郊之戈甲，棄滿地之刀鎗！都督心崩而膽裂，將軍鼠竄而狼忙！無面見關中之父老，何顏入相府之廳堂！史官秉筆而記錄，百姓眾口而傳揚：仲達聞陣而惕惕，子丹望風而遑遑！吾軍兵強而馬壯，大將虎奮以龍驤！掃秦川為平壤，蕩魏國作坵荒！
飛曰：「吾莊後有一桃園，花開正盛；明日當於園中祭告天地，我三人結為兄弟，協力同心，然後可圖大事。」玄德、雲長、齊聲應曰：「如此甚好。」次日，於桃園中，備下烏牛白馬祭禮等項，三人焚香，再拜而說誓曰：「念劉備、關羽、張飛，雖然異姓，既結為兄弟，則同心協力，救困扶危；上報國家，下安黎庶；不求同年同月同日生，但願同年同月同日死。皇天后土，實鑒此心。背義忘恩，天人共戮。」誓畢，拜玄德為兄，關羽次之，張飛為弟。祭罷天地，復宰牛設酒，聚鄉中勇士，得三百餘人，就桃園中痛飲一醉。來日收拾軍器，但恨無馬匹可乘。
卻說先主是夜心驚肉顫，寢臥不安。出帳仰觀天文，見西北一星，其大如斗，忽然墜地。先主大疑，連夜令人求問孔明。孔明回奏曰：「合損一上將。三日之內，必有警報。」先主因此按兵不動。忽侍臣奏曰：「閬中張車騎部將吳班，差人齎表至。」先主頓足曰：「噫！三弟休矣！」及至覽表，果報張飛凶信。先主放聲大哭，昏絕於地。眾官救醒。
“You could not possibly have come at a better time, my dear Watson,” he said cordially.
當頭那員大將，手執青龍刀，坐下赤兔馬。原來是關雲長，去江夏惜得軍馬一萬，探知當陽長板大戰，特地從此路截出。曹操一見雲長，即勒住馬回顧眾將曰：「又中諸葛亮之計也！」傳令大軍速退。
邢夫人正恐賈璉不見了巧姐， 必有一番的周折，又听見賈璉在王夫人那里，心下更是著急，便叫丫頭去打听．回來說是巧姐儿同著劉姥姥在那里說話，邢夫人才如夢初覺，知他們的鬼，還抱怨著王夫人"調唆我母子不和，到底是那個送信給平儿的？"正問著， 只見巧姐同著劉姥姥帶了平儿，王夫人在后頭跟著進來，先把頭里的話都說在賈芸王仁身上， 說：“大太太原是听見人說，為的是好事，那里知道外頭的鬼。”邢夫人听了，自覺羞慚．想起王夫人主意不差，心里也服．于是邢王夫人彼此心下相安．
當日孟獲行至瀘水，正遇手下敗殘的蠻兵，皆來尋探，兵見了孟獲，且驚且喜，拜問曰：「大王如何能夠回來？」獲曰：「蜀人監我在帳中，被我殺死十餘人，乘夜黑而走。正行間，逢著一哨馬軍，亦被我殺之，奪了此馬；因此得脫。」眾皆大喜，擁孟獲渡了瀘水，下住寨柵，會集各洞酋長，陸續招聚原放回的蠻兵，約有十餘萬騎。此時董荼那、阿會喃已在洞中。孟獲使人去請，二人懼怕，只得也引洞兵來。獲傳令曰：「吾己知諸葛亮之計矣，不可與戰，戰則中他詭計。彼川兵遠來勞苦，況即日天炎，彼兵豈能久住？吾等有此瀘水之險，將船筏盡拘在南岸一帶，皆築土城，深溝高壘，看諸葛亮如何施謀。」眾酋長從其計，盡拘船筏於南岸一帶，築起土城。有依山傍崖之地，高豎敵樓；樓上多設弓弩砲石，準備久處之計。糧草皆是各洞供連。孟獲以為萬全之策，坦然不憂。
“God bless you!” cried the prisoner passionately. “I would have endured imprisonment, ay, even execution, rather than have left my miserable secret as a family blot to my children.
— Il est encore temps! s’écria-t-il. Réfléchis, tu t’en repentiras peut-être.
維從之，即發兵入孔函谷，詐取雍州。細作報知諸葛緒。緒大驚曰：「雍州是吾合兵之地，倘若疏矢，朝廷必然問罪。」急撤大兵從南路去救雍州，只留一枝兵守橋頭。
究竟賈府二宅皆有先人當年所獲之囚賜為奴隸，只不過令其飼養馬匹，皆不堪大用．湘云素習憨戲异常，他也最喜武扮的，每每自己束鑾帶，穿折袖．近見寶玉將芳官扮成男子，他便將葵官也扮了個小子．那葵官本是常刮剔短發，好便于面上粉墨油彩，手腳又伶便， 打扮了又省一層手．李紈探春見了也愛，便將寶琴的□官也就命他打扮了一個小童， 頭上兩個丫髻，短襖紅鞋，只差了涂臉，便儼是戲上的一個琴童．湘云將葵官改了，換作"大英"．因他姓韋，便叫他作韋大英，方合自己的意思，暗有`惟大英雄能本色' 之語，何必涂朱抹粉，才是男子．□	官身量年紀皆极小，又极鬼靈，故曰□官．園中人也喚他作" 阿□"的，也有喚作"炒豆子"的．寶琴反說琴童書童等名太熟了，竟是□字別致，便換作"□童"．因飯后平儿還席，說紅香圃太熱，便在榆蔭堂中擺了几席新酒佳肴． 可喜尤氏又帶了佩鳳偕鴛二妾過來游頑．這二妾亦是青年姣憨女子，不常過來的，今既入了這園，再遇見湘云，香菱，芳蕊一干女子，所謂`方以類聚，物以群分'二語不錯，只見他們說笑不了，也不管尤氏在那里，只憑丫鬟們去伏侍，且同眾人一一的游頑． 一時到了怡紅院，忽听寶玉叫"耶律雄奴"，把佩鳳，偕鴛，香菱三個人笑在一處，問是什么話，大家也學著叫這名字，又叫錯了音韻，或忘了字眼，甚至于叫出"野驢子" 來，引的合園中人凡听見無不笑倒．寶玉又見人人取笑，恐作賤了他，忙又說：“海西福朗思牙， 聞有金星玻璃寶石，他本國番語以金星玻璃名為`溫都里納'．如今將你比作他，就改名喚叫`溫都里納'可好？"芳官听了更喜，說：“就是這樣罷。”因此又喚了這名．眾人嫌拗口，仍翻漢名，就喚"玻璃"．
今被吾擒了四次，有何面目再見人耶？」孟優羞慚滿面，伏地告求免死。孔明曰：「吾殺汝不在今日，吾且饒汝性命，勸諭汝兄。」令武士解其繩索，放起孟優。優泣拜而去。不一時，魏延解孟獲至。孔明大怒曰：「你今番又被吾擒了，有何理說？」獲曰：「吾今誤中詭計，死不瞑目！」孔明叱武士推出斬之。獲全無懼色，回顧孔明曰：「若敢再放吾回去，必然報四番之恨。」孔明大笑，令左右去其縛，賜酒壓驚，就坐於帳中。孔明問曰：「吾今四次以禮相待，汝尚然不服，何也？」獲曰：「吾雖是化外之人，不似丞相專施詭計，吾如何肯服？」，孔明曰：「吾再放汝回去，復能戰否？」獲曰：「丞相若再拏住吾，吾那時傾心降服，盡獻本洞之物犒軍，誓不反亂。」
Första dagen sovo alla ut efter resan. Den andra åto de sig mätta efter sovandet. Men på den tredje skulle den mångfrestande herr Svantepolk anföra en vapenlek efter utländsk sed. Han var den, som hade den största erfarenheten i en sådan sak, och han steg upp redan med solen. Några tjuvar hade kort förut blivit hängda just på ängen, där leken skulle hållas. Innan han skar ned dem, lät han binda in deras kroppar i säckar, så att de icke skulle falla sönder. Ännu yr i huvudet efter mjödet på natten, glömde han att låta bära bort säckarna, och de blevo stående bakom hasselbuskarna vid sidan. Det gjorde, att de i stor mängd samlade flugorna, som fortfarande kände lukten men icke längre kunde sätta sig på kropparna, i stället med fördubblad envishet slogo ned på allt, som kom i närheten. Som vinden låg bortåt, märkte herr Svantepolk dock ingenting i början utan klädde sig lugnt i sin präktiga rustning och fäste som alltid på ringhuvan den linnelapp, som hade tillhört hans hjärtas fru.
Il se torturait à découvrir par quel moyen lui faire sa déclaration; et, toujours hésitant entre la crainte de lui déplaire et la honte d’être si pusillanime, il en pleurait de découragement et de désirs. Puis il prenait des décisions énergiques; il écrivait des lettres qu’il déchirait, s’ajournait à des époques qu’il reculait. Souvent il se mettait en marche, dans le projet de tout oser; mais cette résolution l’abandonnait bien vite en la présence d’Emma, et, quand Charles, survenant, l’invitait à monter dans son boc pour aller voir ensemble quelque malade aux environs, il acceptait aussitôt, saluait Madame et s’en allait. Son mari, n’était-ce pas quelque chose d’elle?
布怒氣沖天，拍案大叫。允急曰：「老夫失語，將軍息怒。」布曰：「誓當殺此老賊，以雪吾恥！」允急掩其口曰：「將軍勿言，恐累及老夫。」布曰：「大丈夫生居天地間，豈能鬱鬱久居人下！」允曰：「以將軍之才，誠非董太師所可限制。」布曰：「吾欲殺此老賊，奈是父子之情，恐惹後人議論。」允微笑曰：「將軍自姓呂，太師自姓董。擲戟之時，豈有父子情耶？」布奮然曰：「非司徒言，布幾自誤！」
MEPHISTOPHELES (mit seltsamen Gebärden). Trauben trägt der Weinstock! Hörner der Ziegenbock; Der Wein ist saftig, Holz die Reben, Der hölzerne Tisch kann Wein auch geben. Ein tiefer Blick in die Natur! Hier ist ein Wunder, glaubet nur! Nun zieht die Pfropfen und genießt!
If he had been wavering before, as to what he should do, which had often seemed likely, the advice and entreaty of so near a relation might settle every doubt, and determine him at once to be as happy as dignity unblemished could make him. In that case he would return no more. Lady Catherine might see him in her way through town; and his engagement to Bingley of coming again to Netherfield must give way.
時郝昭病危，當夜正呻吟之間，忽報蜀兵到城下了。昭急令人上城把守。時各門上火起，城中大亂。昭聽知驚死。蜀兵一擁入城。
“Very likely not. It is most important, all the same. As to the note, it is important also, or at least the initials are, so I congratulate you again.”
MEPHISTOPHELES. Und doch hat jemand einen braunen Saft, In jener Nacht, nicht ausgetrunken.
But Mr. Gardiner, though he assured her again of his earnest endeavours in the cause, could not avoid recommending moderation to her, as well in her hopes as her fears; and after talking with her in this manner till dinner was on table, they left her to vent all her feelings on the housekeeper, who attended in the absence of her daughters.
平遂咬下一指為誓。承乃取出衣帶詔，令平視之；且曰：「今之謀望不成者，乃劉玄德、馬騰各自去了，無計可施，因此感而成疾。」平曰：「不消諸公用心。操賊性命，只在某手中。」承問其故。平曰：「操常患頭風，痛入骨髓；纔一舉發，便召某醫治。如早晚有召，只用一服毒藥，必然死矣，何必舉刀兵乎？」承曰：「若得如此，救漢朝社稷者，皆賴君也！」
Par peur d’être vue, elle ne prenait pas ordinairement le chemin le plus court. Elle s’engouffrait dans les ruelles sombres, et elle arrivait tout en sueur vers le bas de la rue Nationale, près de la fontaine qui est là. C’est le quartier du théâtre, des estaminets et des filles. Souvent une charrette passait près d’elle, portant quelque décor qui tremblait. Des garçons en tablier versaient du sable sur les dalles, entre des arbustes verts. On sentait l’absinthe, le cigare et les huîtres.
“In _that_ direction,” the Cat said, waving its right paw round, “lives a Hatter: and in _that_ direction,” waving the other paw, “lives a March Hare. Visit either you like: they’re both mad.”
--Blir du fördriven från makten, lovade Ingemund, skola vi aldrig fullmätta resa oss från ett bord, aldrig fullsövda från en bädd, innan vi åter fått höja dig på sköldarna.
卻說孔明自駕小車，引百騎前來探路。前有一河，名曰西洱河。水勢雖慢，並無一隻船筏。孔明令伐木為筏而渡，其木到水皆沈。孔明遂問呂凱。凱曰：「聞西洱河上流有一山，其山多竹，大者數圍。可令人伐之，於河上搭起竹橋，以渡軍馬。」孔明即調三萬人入山，伐竹數十萬根，順水放下，於河面狹處，搭起竹橋，闊十餘丈。乃調大軍於河北岸，一字兒下寨，便以為壕塹，以浮橋為門，壘土為城；過橋南岸，一字下三個大營，以待蠻兵。
“On the evening before my going to London,” said he, “I made a confession to him, which I believe I ought to have made long ago. I told him of all that had occurred to make my former interference in his affairs absurd and impertinent. His surprise was great. He had never had the slightest suspicion. I told him, moreover, that I believed myself mistaken in supposing, as I had done, that your sister was indifferent to him; and as I could easily perceive that his attachment to her was unabated, I felt no doubt of their happiness together.”
卻說二賊當夜割了張飛首級，便引數十人連夜投東吳去了。次日，軍中聞知，起兵追之不及。時有張飛部將吳班，向自荊州來見先主，先主用為牙門將，使佐張飛守閬中。當下吳班先發表章，奏知天子；然後令長子張苞具棺槨盛貯，令弟張紹守閬中，苞自來報先主，時先主已擇期出師。大小官僚，皆隨孔明送十里方回。孔明回至成都，怏怏不樂，顧謂眾官曰：「法孝直若在，必能制主上東行也。」
少時襲人倒了茶來，見身邊佩物一件無存，因笑道：“帶的東西又是那起沒臉的東西們解了去了． "林黛玉听說，走來瞧瞧，果然一件無存，因向寶玉道：“我給的那個荷包也給他們了？你明儿再想我的東西，可不能夠了！"說畢，賭气回房，將前日寶玉所煩他作的那個香袋儿——才做了一半——賭气拿過來就鉸． 寶玉見他生气，便知不妥，忙赶過來，早剪破了．寶玉已見過這香囊，雖尚未完，卻十分精巧，費了許多工夫．今見無故剪了， 卻也可气．因忙把衣領解了，從里面紅襖襟上將黛玉所給的那荷包解了下來， 遞与黛玉瞧道：“你瞧瞧，這是什么！我那一回把你的東西給人了？"林黛玉見他如此珍重，帶在里面，可知是怕人拿去之意，因此又自悔莽撞，未見皂白，就剪了香袋．因此又愧又气，低頭一言不發．寶玉道：“你也不用剪，我知道你是懶待給我東西．我連這荷包奉還，何如？"說著，擲向他怀中便走．黛玉見如此，越發气起來，聲咽气堵，又汪汪的滾下淚來，拿起荷包來又剪．寶玉見他如此，忙回身搶住，笑道：“好妹妹，饒了他罷！" 黛玉將剪子一摔，拭淚說道：“你不用同我好一陣歹一陣的，要惱，就撂開手．這當了什么。”說著，賭气上床，面向里倒下拭淚．禁不住寶玉上來"妹妹"長"妹妹"短賠不是．
Frankenstein discovered that I made notes concerning his history; he asked to see them and then himself corrected and augmented them in many places, but principally in giving the life and spirit to the conversations he held with his enemy. “Since you have preserved my narration,” said he, “I would not that a mutilated one should go down to posterity.”
“Undoubtedly,” replied Darcy, to whom this remark was chiefly addressed, “there is meanness in _all_ the arts which ladies sometimes condescend to employ for captivation. Whatever bears affinity to cunning is despicable.”
“Safie related that her mother was a Christian Arab, seized and made a slave by the Turks; recommended by her beauty, she had won the heart of the father of Safie, who married her. The young girl spoke in high and enthusiastic terms of her mother, who, born in freedom, spurned the bondage to which she was now reduced. She instructed her daughter in the tenets of her religion and taught her to aspire to higher powers of intellect and an independence of spirit forbidden to the female followers of Muhammad. This lady died, but her lessons were indelibly impressed on the mind of Safie, who sickened at the prospect of again returning to Asia and being immured within the walls of a harem, allowed only to occupy herself with infantile amusements, ill-suited to the temper of her soul, now accustomed to grand ideas and a noble emulation for virtue. The prospect of marrying a Christian and remaining in a country where women were allowed to take a rank in society was enchanting to her.
The entertainment of dining at Rosings was repeated about twice a week; and, allowing for the loss of Sir William, and there being only one card-table in the evening, every such entertainment was the counterpart of the first. Their other engagements were few, as the style of living of the neighbourhood in general was beyond the Collinses’ reach. This, however, was no evil to Elizabeth, and upon the whole she spent her time comfortably enough: there were half hours of pleasant conversation with Charlotte, and the weather was so fine for the time of year, that she had often great enjoyment out of doors. Her favourite walk, and where she frequently went while the others were calling on Lady Catherine, was along the open grove which edged that side of the park, where there was a nice sheltered path, which no one seemed to value but herself, and where she felt beyond the reach of Lady Catherine’s curiosity.
Det hade nu blivit mörkt. Algot Brynjulvsson stod och väntade på honom med en liten tranlykta och en bok.
Et l’occasion était perdue, car elle partait dès le lendemain.
原來這賈芸最伶俐乖覺， 听寶玉這樣說，便笑道：“俗語說的，`搖車里的爺爺，拄拐的孫孫'．雖然歲數大，山高高不過太陽．只從我父親沒了，這几年也無人照管教導．如若寶叔不嫌侄儿蠢笨， 認作儿子，就是我的造化了。”賈璉笑道：“你听見了？認儿子不是好開交的呢． "說著就進去了．寶玉笑道：“明儿你閒了，只管來找我，別和他們鬼鬼祟祟的．這會子我不得閒儿．明儿你到書房里來，和你說天話儿，我帶你園里頑耍去。”說著扳鞍上馬，眾小廝圍隨往賈赦這邊來．
肅聞言，便入後堂，見孫權。權怒氣未息，顧謂肅曰：「孔明欺吾太甚！」肅曰：「臣亦以此責孔明，孔明反笑主公不能容物，破曹之策，孔明不肯輕言。主公何不求之？」權回嗔作喜曰：「原來孔明有良謀，故以言詞激我。我一時淺見，幾誤大事。」便同魯肅重復出堂，再請孔明敘話。權見孔明，謝曰：「適來冒瀆清嚴，幸勿見罪。」孔明亦謝曰：「亮言語冒犯，望乞恕罪。」權邀孔明入後堂，置酒相待。
卻說鳳姐正自起來納悶，忽听見小丫頭這話，又唬了一跳，連忙問道：“什么官事？"小丫頭道：“也不知道．剛才二門上小廝回進來，回老爺有要緊的官事，所以太太叫我請二爺來了． "鳳姐听是工部里的事，才把心略略的放下，因說道：“你回去回太太，就說二爺昨日晚上出城有事，沒有回來．打發人先回珍大爺去罷。”那丫頭答應著去了．
慈見策待之甚厚，遂請降。策執慈手笑曰：「神亭相戰之時，若公獲我，還相害否？」慈笑曰：「未可知也。」策大笑，請入帳，邀之上坐，設宴款待。慈曰：「劉君新破，士卒離心，某欲自往收拾餘眾，以助明公，不識能相信否？」策起謝曰：「此誠策所願也。今與公約：明日日中，望公來還。」慈應諾而去。諸將曰：「太史慈此去必不來矣。」策曰：「子義乃信義之士，必不背我。」眾皆未信。
The jury all wrote down on their slates, “_She_ doesn’t believe there’s an atom of meaning in it,” but none of them attempted to explain the paper.
卻說孔明提兵大進，前軍已至瀘水，哨馬飛報說：「瀘水之內，並無船筏；又兼水勢甚急，隔岸一帶築起土城，皆有蠻兵守把。」時值五月，天氣炎熱，南方之地，分外炎酷，軍馬衣甲，皆穿不得。孔明自至瀘水邊觀畢，回到本寨，聚將至帳中，傳令曰：「今孟獲兵屯瀘水之南，深溝高壘，以拒我兵；吾既提兵至此，如何空回？汝等各各引兵，依山傍樹，揀林木茂盛之處，與我將息人馬。」乃遣呂凱離瀘水百里，揀陰涼之地，分作兩個寨子；使王平、張嶷、張翼、關索各守一寨，內外皆搭草棚，遮蓋馬匹，將士乘涼，以避暑氣。參軍蔣琬看了，入問孔明曰：「某看呂凱所造之寨甚不好，正犯昔日先帝敗於東吳時之地勢矣。倘蠻兵偷渡瀘水，前來劫寨，若用火攻，如何解救？」孔明笑曰：「公勿多疑，吾自有妙算。」蔣琬等皆不曉其意。
這里寶玉拉著林黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，心里有話，只是口里說不出來．此時林黛玉只是禁不住把臉紅漲了， 掙著要走．寶玉忽然"噯喲"了一聲，說：“好頭疼！"林黛玉道：“該，阿彌陀佛！"只見寶玉大叫一聲：“我要死！"將身一縱，离地跳有三四尺高，口內亂嚷亂叫，說起胡話來了．林黛玉并丫頭們都唬慌了，忙去報知王夫人，賈母等．此時王子騰的夫人也在這里，都一齊來時，寶玉益發拿刀弄杖，尋死覓活的，鬧得天翻地覆． 賈母，王夫人見了，唬的抖衣而顫，且儿萍，薛姨媽，薛蟠并周瑞家的一干家中上上下下里里外外眾媳婦丫頭等， 都來園內看視．登時園內亂麻一般．正沒個主見， 只見鳳姐手持一把明晃晃鋼刀砍進園來，見雞殺雞，見狗殺狗，見人就要殺人．眾人越發慌了． 周瑞媳婦忙帶著几個有力量的膽壯的婆娘上去抱住，奪下刀來，抬回房去．平儿，丰儿等哭的淚天淚地．賈政等心中也有些煩難，顧了這里，丟不下那里．
As the images that floated before me became more distinct, I grew feverish; a darkness pressed around me; no one was near me who soothed me with the gentle voice of love; no dear hand supported me. The physician came and prescribed medicines, and the old woman prepared them for me; but utter carelessness was visible in the first, and the expression of brutality was strongly marked in the visage of the second. Who could be interested in the fate of a murderer but the hangman who would gain his fee?
有了， 他就留這件，因此手里揣著，卻拿眼睛瞟人．只見眾人都倒不大理論，惟有林黛玉瞅著他點頭儿，似有贊歎之意．寶玉不覺心里沒好意思起來，又掏了出來，向黛玉笑道：“這個東西倒好頑，我替你留著，到了家穿上你帶。”林黛玉將頭一扭，說道：“我不希罕。”寶玉笑道：“你果然不希罕，我少不得就拿著。”說著又揣了起來．剛要說話，只見賈珍賈蓉的妻子婆媳兩個來了，彼此見過，賈母方說：“你們又來做什么，我不過沒事來逛逛． "一句話沒說了，只見人報：“馮將軍家有人來了。”原來馮紫英家听見賈府在廟里打醮， 連忙預備了豬羊香燭茶銀之類的東西送禮．鳳姐儿听了，忙赶過正樓來，拍手笑道：“噯呀！我就不防這個．只說咱們娘儿們來閒逛逛，人家只當咱們大擺齋壇的來送禮．都是老太太鬧的．這又不得不預備賞封儿。”剛說了，只見馮家的兩個管家娘子上樓來了．馮家兩個未去，接著趙侍郎也有禮來了．于是接二連三，都听見賈府打醮， 女眷都在廟里，凡一應遠親近友，世家相与都來送禮．賈母才后悔起來，說：“又不是什么正經齋事， 我們不過閒逛逛，就想不到這禮上，沒的惊動了人。”因此雖看了一天戲， 至下午便回來了，次日便懶怠去．鳳姐又說：“打牆也是動土，已經惊動了人，今儿樂得還去逛逛．那賈母因昨日張道士提起寶玉說親的事來，誰知寶玉一日心中不自在，回家來生气，嗔著張道士与他說了親，口口聲聲說從今以后不再見張道士了，別人也并不知為什么原故， 二則林黛玉昨日回家又中了暑：因此二事，賈母便執意不去了．鳳姐見不去，自己帶了人去，也不在話下．
“‘You have been very kind,’ said he, ‘but I must have this money, or else I can never show my face inside the club again.’
“As she spoke a light sprang into view at the further end of the passage, and I saw the lean figure of Colonel Lysander Stark rushing forward with a lantern in one hand and a weapon like a butcher’s cleaver in the other. I rushed across the bedroom, flung open the window, and looked out. How quiet and sweet and wholesome the garden looked in the moonlight, and it could not be more than thirty feet down. I clambered out upon the sill, but I hesitated to jump until I should have heard what passed between my saviour and the ruffian who pursued me. If she were ill-used, then at any risks I was determined to go back to her assistance. The thought had hardly flashed through my mind before he was at the door, pushing his way past her; but she threw her arms round him and tried to hold him back.
— Pourquoi n’acceptes-tu pas les propositions de M. Boulanger, qui sont si gracieuses?
Six mois se passèrent encore; et, l’année d’après, Charles fut définitivement envoyé au collège de Rouen, où son père l’amena lui-même, vers la fin d’octobre, à l’époque de la foire Saint-Romain.
After the ceremony was performed a large party assembled at my father’s, but it was agreed that Elizabeth and I should commence our journey by water, sleeping that night at Evian and continuing our voyage on the following day. The day was fair, the wind favourable; all smiled on our nuptial embarkation.
Alla vände de sig nu igen mot dörren. I solskenet kom en gammal man med en knotig stav i den ena handen och en liten pung i den andra. Han bar ett grovt rep om livet och var barfota och gick så fort och ivrigt, som såge han en lång väg framför sig och fruktade var onödig vila. Så snart han hade kommit fram mitt för salen, bredde han ut armarna vänligt och utan stora åthävor och sade helt sakta:
“‘Oh, just as you like,’ said she, a little huffed. ‘Which is it you want, then?’
She had already learnt that Lady Catherine was still in the country. It was spoken of again while they were at dinner, when Mr. Collins joining in, observed,--
操收軍入柳城，封田疇為柳亭侯，以守柳城。疇涕泣曰：「某負義逃竄之人耳，蒙厚恩全活，為幸多矣；豈可賣盧龍之寨，以邀賞祿哉！死不敢受侯爵。」操義之，乃拜疇為議郎。操撫慰單于人等，收得駿馬萬匹，即日回兵。時天氣寒且旱，二百里無水，軍又乏糧，殺馬為食；鑿地三四丈，方得水。操回至易州，重賞先曾諫者；因謂眾將曰：「孤前者乘危遠征，僥倖成功。雖得勝，天所佑也，不可以為法。諸君之諫，乃萬安之計，是以相賞。後勿難言。」
La voiture était repartie, quand soudain M. Homais se pencha en dehors du vasistas et cria:
是日一早出城， 就奔平安州大道，曉行夜住，渴飲饑餐．方走了三日，那日正走之間，頂頭來了一群馱子，內中一伙，主仆十來騎馬，走的近來一看，不是別人，竟是薛蟠和柳湘連來了．賈璉深為奇怪，忙伸馬迎了上來，大家一齊相見，說些別后寒溫，大家便入酒店歇下，敘談敘談．賈璉因笑說：“鬧過之后，我們忙著請你兩個和解，誰知柳兄蹤跡全無．怎么你兩個今日倒在一處了？"薛蟠笑道：“天下竟有這樣奇事．我同伙計販了貨物，自春天起身，往回里走，一路平安．誰知前日到了平安州界，遇一伙強盜，已將東西劫去． 不想柳二弟從那邊來了，方把賊人赶散，奪回貨物，還救了我們的性命．我謝他又不受，所以我們結拜了生死弟兄，如今一路進京．從此后我們是親弟親兄一般．到前面岔口上分路， 他就分路往南二百里有他一個姑媽，他去望候望候．我先進京去安置了我的事， 然后給他尋一所宅子，尋一門好親事，大家過起來。”賈璉听了道：“原來如此，倒教我們懸了几日心。”因又听道尋親，又忙說道：“我正有一門好親事堪配二弟．說著，便將自己娶尤氏，如今又要發嫁小姨一節說了出來，只不說尤三姐自擇之語． 又囑薛蟠且不可告訴家里，等生了儿子，自然是知道的．薛蟠听了大喜，說：“早該如此， 這都是舍表妹之過。”湘蓮忙笑說：“你又忘情了，還不住口。”薛蟠忙止住不語，便說：“既是這等，這門親事定要做的。湘蓮道：“我本有愿，定要一個絕色的女子．如今既是貴昆仲高誼， 顧不得許多了，任憑裁奪，我無不從命。”賈璉笑道：“如今口說無憑， 等柳兄一見，便知我這內娣的品貌是古今有一無二的了。”湘蓮听了大喜，說：“既如此說，等弟探過姑娘，不過月中就進京的，那時再定如何？"賈璉笑道：“你我一言為定， 只是我信不過柳兄．你乃是萍蹤浪跡，倘然淹滯不歸，豈不誤了人家．須得留一定禮。”湘蓮道：“大丈夫豈有失信之理．小弟素系寒貧，況且客中，何能有定禮。”薛蟠道：“ 我這里現成，就備一分二哥帶去。”賈璉笑道：“也不用金帛之禮，須是柳兄親身自有之物， 不論物之貴賤，不過我帶去取信耳。”湘蓮道：“既如此說，弟無別物，此劍防身，不能解下． 囊中尚有一把鴛鴦劍，乃吾家傳代之寶，弟也不敢擅用，只隨身收藏而已．賈兄請拿去為定．弟縱系水流花落之性，然亦斷不舍此劍者。”說畢，大家又飲了几杯，方各自上馬，作別起程．正是：將軍不下馬，各自奔前程．
Valdemar var ännu yr av lycka. Den virvelvind, som ilade genom hans lätta sinne, kunde ha lockat honom att på trots kasta sig utför ett bråddjup eller stöta ett spjut genom sin egen hand. För honom, som aldrig kunde säga nej till vad livet bjöd, lät den gamle riddarens stämma spröd och ömklig. Han sprang ut över tröskeln och tog ett hårt tag om hästtygeln, icke av harm utan i känslan av sin makt.
Et il comprit que son calcul avait été bon lorsque, en entrant dans la salle, il aperçut Emma pâlir.
“But you--how are you?” cried Elizabeth. “You look pale. How much you must have gone through!”
Un accident l’avait retardé: la levrette de madame Bovary s’était enfuie à travers champs. On l’avait sifflée un grand quart d’heure. Hivert même était retourné d’une demi-lieue en arrière, croyant l’apercevoir à chaque minute; mais il avait fallu continuer la route. Emma avait pleuré, s’était emportée; elle avait accusé Charles de ce malheur. M. Lheureux, marchand d’étoffes, qui se trouvait avec elle dans la voiture, avait essayé de la consoler par quantité d’exemples de chiens perdus, reconnaissant leur maître au bout de longues années. On en citait un, disait-il, qui était revenu de Constantinople à Paris. Un autre avait fait cinquante lieues en ligne droite et passé quatre rivières à la nage; et son père à lui-même avait possédé un caniche qui, après douze ans d’absence, lui avait tout à coup sauté sur le dos, un soir, dans la rue, comme il allait dîner en ville.
當下袁紹謂四人曰：「今外患未息，內事不可不早定，吾將議立後嗣。長子譚，為人性剛好殺；次子熙，為人柔懦難成；三子尚，有英雄之表，禮賢敬士，吾欲立之。公等之意若何？」郭圖曰：「三子之中，譚為長，今又居外；主公若廢長立幼，此亂萌也。目下軍威稍挫，敵兵壓境，豈可復使父子兄弟自相爭亂耶？主公且理會拒敵之策，立嗣之事，再容後議。」
這年賈政又點了學差， 擇于八月二十日起身．是日拜過宗祠及賈母起身，寶玉諸子弟等送至洒淚亭．
--Att stå här stark nog att lasta hälleberg på ryggen och bara känna tyngden av sina egna tomma armar... Plågorna i dödsriket äro vila mot ett sådant kval.
--Jag tål inte längre tyngden av järnringarna. Det är något här inne i min sida. Kunde jag bara öppna den och slita ut det, skulle jag bli sund igen.
“I certainly have not the talent which some people possess,” said Darcy, “of conversing easily with those I have never seen before. I cannot catch their tone of conversation, or appear interested in their concerns, as I often see done.”
“Yes, she called yesterday with her father. What an agreeable man Sir William is, Mr. Bingley--is not he? so much the man of fashion! so genteel and so easy! He has always something to say to everybody. _That_ is my idea of good breeding; and those persons who fancy themselves very important and never open their mouths quite mistake the matter.”
Hon böjde sig och bröt en dunig maskros och blåste på den.
Charles, debout, se tenait au fond de l’alcôve, et le pharmacien, près de lui, gardait ce silence méditatif qu’il est convenable d’avoir dans les occasions sérieuses de la vie.
卻說袁熙、袁尚引數千騎奔遼東。遼東太守公孫康，本襄平人，武威將軍公孫度之子也。當日知袁熙、袁尚來投，遂聚本部屬官商議此事。公孫恭曰：「袁紹存日，常有吞遼東之心；今袁熙、袁尚兵敗將亡，無處依棲，來此相投，是鳩奪鵲巢之意也。若容納之，後必相圖。不如賺入城中殺之，獻頭與曹公，曹公必重待我。」康曰：「只怕曹操引兵下遼東，又不如納二袁使為我助。」恭曰：「可使人探聽。如曹兵來攻，則留二袁；如其不動，則殺二袁，送與曹公。」康從之，使人去探消息。
Et elle les suivait dans sa pensée, montant et descendant les côtes, traversant les villages, filant sur la grande route à la clarté des étoiles. Au bout d’une distance indéterminée, il se trouvait toujours une place confuse où expirait son rêve.
However little Mr. Darcy might have liked such an address, he contented himself with coolly replying, that he perceived no other alteration than her being rather tanned,--no miraculous consequence of travelling in the summer.
“I never heard of ‘Uglification,’” Alice ventured to say. “What is it?”
Hulv Skumble borrade sin blick i ljuslågorna, och förskinnet knakade. Jarlen gick emellertid med långa steg ett slag genom rummet. Sedan tvärsatte han sig vid bordet mitt framför modren, plötsligt fylld av den mest brusande munterhet. Rösten klingade som ett helt klockspel.
De andra blevo snart efter. När backen krökte ut ur skogen med fri blick över de vintervita slätterna, stod Ingrid Ulvas stengrå kyrktorn redan mitt framför vägen på den närmsta kullen. Bergmästaren tänkte på hennes makt och hur det var genom giftermålet med henne, som Folkungarna återfått Bjälbo från Ulvungarnas ätt. Men Folkungarna voro ju av dvärgabörd, och de hade lärt henne ondska och sejd. Han visste, att hon ofta brukade stå i torngluggen och stirra, och han mindes ordstävet: När Ulva skakar sitt bolster för himmelens väder, då blir det strax en ryttare av var eviga fjäder.
Colonel Fitzwilliam’s manners were very much admired at the Parsonage, and the ladies all felt that he must add considerably to the pleasure of their engagements at Rosings. It was some days, however, before they received any invitation thither, for while there were visitors in the house they could not be necessary; and it was not till Easter-day, almost a week after the gentlemen’s arrival, that they were honoured by such an attention, and then they were merely asked on leaving church to come there in the evening. For the last week they had seen very little of either Lady Catherine or her daughter. Colonel Fitzwilliam had called at the Parsonage more than once during the time, but Mr. Darcy they had only seen at church.
Elle se tenait en face, appuyée contre la cloison de la chaloupe, où la lune entrait par un des volets ouverts. Sa robe noire, dont les draperies s’élargissaient en éventail, l’amincissait, la rendait plus grande. Elle avait la tête levée, les mains jointes, et les deux yeux vers le ciel. Parfois l’ombre des saules la cachait en entier, puis elle réapparaissait tout à coup, comme une vision, dans la lumière de la lune.
正言間，必見師入，皇后大驚。師按劍謂芳曰：「臣父立陛下為君，功德不在周公之下；臣事陛下，亦與伊尹何別乎？今反以恩為讎，以功為過，欲與二三小臣，謀害臣兄弟，何也？」芳曰：「朕無此心。」師袖中取出汗衫，擲之於地曰：「此誰人所作耶？」芳魂飛天外，魄散九霄，戰慄而答曰：「此皆為他人所逼故也。朕豈敢興此心？」師曰：「妄誣大臣造反，當加何罪？」芳跪告曰：「朕合有罪，望大將軍恕之！」師曰：「陛下請起。國法未可廢也。」乃指張皇后曰：「此是張緝之女，理當除之！」芳大哭求免，師不從，叱左右將張后捉出，至東華門內，用白練絞死。後人有詩曰：
“‘This is my secretary and manager,’ said the colonel. ‘By the way, I was under the impression that I left this door shut just now. I fear that you have felt the draught.’
“‘It is to keep people out who have no business there. Do you see?’ He was still smiling in the most amiable manner.
充默然。次曰辭歸，見司馬昭細言其事。昭大怒曰：「鼠輩安敢如此！」充曰：「誕在淮南，深得人心，久必為患，可速除之。」昭遂暗發密書與揚州刺史樂綝，一面遣使齎詔徵誕為司空。誕得了詔書，己知是賈充告變，遂捉來使拷問，使者曰：「此事樂綝知之。」誕曰：「他如何得知？」使者曰：「司馬將軍已令人到揚州送密書與樂綝矣。」
Folketunas väldiga stuga stod snart under ås, sammanokad av friskt ektimmer och tätad med ännu grönskande mossa. Starka smällar hördes i väggarna, när virket började torka i sommarsolen. Där funnos inga högsätesstolpar eller lucksängar, inga fällar eller hyenden. Husbonden kände sig nöjd med en långbänk vid härden och en halmkärve på det tilltrampade golvet. Det första, som han skaffade sig, var varken väggbonader eller prydliga skålar utan tolv vita höns med en röd hane. Sedan köpte han getter och får. Åt alla dessa flaxande eller trampande djur uppsatte han en avbalkning i hörnet, så att de fritt kunde gå ut och in genom stugan. Dörren till förstugan vid gaveln stod nästan beständigt halvöppen. Den var så låg, att den inträdande måste buga. Och var det en fiende, väntade honom banehugget från den masurklubba, som alltid låg på bänken.
Et les enfants se mirent à pousser des cris, comme s’ils avaient déjà senti dans leurs entrailles d’atroces douleurs.
子興歎道：“正說的是這兩門呢．待我告訴你：當日宁國公与榮國公是一母同胞弟兄兩個．宁公居長，生了四個儿子．宁公死后，賈代化襲了官，也養了兩個儿子：長名賈敷，至八九歲上便死了，只剩了次子賈敬襲了官，如今一味好道，只愛燒丹煉汞，余者一概不在心上．幸而早年留下一子，名喚賈珍，因他父親一心想作神仙，把官倒讓他襲了．他父親又不肯回原籍來，只在都中城外和道士們胡羼．這位珍爺倒生了一個儿子，今年才十六歲，名叫賈蓉．如今敬老爹一概不管．這珍爺那里肯讀書，只一味高樂不了，把宁國府竟翻了過來，也沒有人敢來管他．再說榮府你听，方才所說异事，就出在這里．自榮公死后，長子賈代善襲了官，娶的也是金陵世勳史侯家的小姐為妻，生了兩個儿子：長子賈赦，次子賈政．如今代善早已去世，太夫人尚在，長子賈赦襲著官，次子賈政，自幼酷喜捕潦*，祖父最疼，原欲以科甲出身的，不料代善臨終時遺本一上，皇上因恤先臣，即時令長子襲官外，問還有几子，立刻引見，遂額外賜了這政老爹一個主事之銜，令其入部習學，如今現已升了員外郎了．這政老爹的夫人王氏，頭胎生的公子，名喚賈珠，十四歲進學，不到二十歲就娶了妻生了子，一病死了．第二胎生了一位小姐，生在大年初一，這就奇了，不想后來又生一位公子，說來更奇，一落胎胞，嘴里便銜下一塊五彩晶瑩的玉來，上面還有許多字跡，就取名叫作寶玉．你道是新奇异事不是？”
“I brought this with me.” He opened a locket and showed us the full face of a very lovely woman. It was not a photograph but an ivory miniature, and the artist had brought out the full effect of the lustrous black hair, the large dark eyes, and the exquisite mouth. Holmes gazed long and earnestly at it. Then he closed the locket and handed it back to Lord St. Simon.
公曰：「兄言三便，吾有三約。若丞相能從我，即當卸甲；如其不允，吾寧受三罪而死。」遼曰：「丞相寬洪大量，何所不容？願聞三事。」公曰：「一者，吾與皇叔設誓，共扶漢室，吾今只降漢帝，不降曹操；二者，二嫂處請給皇叔俸祿贍，一應上下人等，皆不許到門；三者，但知劉皇叔去向，不管千里萬里，便當辭去。三者缺一，斷不肯降。望文遠急急回報。」
— Chut! chut! fit Emma en désignant du doigt l’apothicaire.
--Alla vilja följa mig, det är hemligheten, svarade Inge. Och jag vill ha övertaligt följe.
“I never went to him,” the Mock Turtle said with a sigh: “he taught Laughing and Grief, they used to say.”
“‘That you may get away, or perhaps that you may conceal what you have stolen,’ said I. And then, realising the dreadful position in which I was placed, I implored him to remember that not only my honour but that of one who was far greater than I was at stake; and that he threatened to raise a scandal which would convulse the nation. He might avert it all if he would but tell me what he had done with the three missing stones.
She explained what its effects on her had been, and how gradually all her former prejudices had been removed.
不期忠義明閨閣，憤起琱得意人．眾人都道：“舖敘得委婉。”賈政道：“太多了，底下只怕累贅呢。”寶玉乃又念道：
正思慮間，人報「有兩個客人，引一夥伴儅，趕一群馬，投莊上來。」玄德曰：「此天佑我也！」三人出莊迎接。原來二客乃中山大商：一名張世平，一名蘇雙，每年往北販馬，近因寇發而回。玄德請二人到莊，置酒管待，訴說欲討賊安民之意。二客大喜，願將良馬五十匹相送；又贈金銀五百兩，鑌鐵一千斤，以資器用。玄德謝別二客，便命良匠打造雙股劍。雲長造青龍偃月刀，又名冷豔鋸，重八十二斤。張飛造丈八點鋼矛。各置全身鎧甲。共聚鄉勇五百餘人，來見鄒靖。鄒靖引見太守劉焉。三人參見畢，各通姓名。玄德說起宗派，劉焉大喜，遂認玄德為姪。
När han kom tillbaka, stodo väktarna ännu kring buren och drevo spe, men han sade till dem:
玄德引雲長等二十餘人，直到中軍帳，敘禮畢。瑜請玄德上坐。玄德曰：「將軍名傳天下，備不才，何煩將軍重禮？」乃分賓主而坐，周瑜設宴相待。
話說襲人因問平儿，何事這樣忙亂．平儿笑道：“都是世人想不到的，說來也好笑，等几日告訴你，如今沒頭緒呢，且也不得閒儿。”一語未了，只見李紈的丫鬟來了，說：“平姐姐可在這里，奶奶等你，你怎么不去了？"平儿忙轉身出來，口內笑說：“來了，來了。”襲人等笑道：“他奶奶病了，他又成了香餑餑了，都搶不到手。”平儿去了不提．
“—so long as I get _somewhere_,” Alice added as an explanation.
Alice had no idea what to do, and in despair she put her hand in her pocket, and pulled out a box of comfits, (luckily the salt water had not got into it), and handed them round as prizes. There was exactly one a-piece, all round.
“That is a question which I hardly know how to answer. We all love to instruct, though we can teach only what is not worth knowing. Forgive me; and if you persist in indifference, do not make _me_ your confidante.”
--Du glömmer något, svarade han. Jag är en människa, som har frid med världen.
且說周瑜收軍點將，各各敘功，申報吳侯。所得降卒，盡皆發付渡江。大犒三軍，遂進兵攻取南郡。前隊臨江下寨，前後分五營。周瑜居中。
--Nej, gå inte ifrån mig. Du är oskyldig och ung. Bara till en sådan människa kan jag tala. De andra skulle korsa sig--och förråda mig. Vi äro i samma nöd, du och jag. Vi ha ingen att förtro oss till. Bara till varann. Du, som inte vet av ont, du skall höra mig. Det var en välsignad stund, då du kom. Jag kan inte längre tiga. Jag måste tala till ett levande väsen, som kan höra, inte bara till väggar och tak. Jag kan inte längre hålla orden tillbaka. Håll fast ormar! Krama, nyp, krossa--ändå rinna de ut mellan fingrarna! Det enda, som stannar, det är deras bett. Heliga moder, har jag då blivit till sådan smuts!
“I thank you for my share of the favour,” said Elizabeth; “but I do not particularly like your way of getting husbands.”
Et c’était le bruit d’une allumette qu’Emma frottait afin de rallumer la lampe. Mais il en était de ses lectures comme de ses tapisseries, qui, toutes commencées encombraient son armoire; elle les prenait, les quittait, passait à d’autres.
那天約二更時，只見封肅方回來，歡天喜地．眾人忙問端的．他乃說道：“原來本府新升的太爺姓賈名化，本貫胡州人氏，曾与女婿舊日相交．方才在咱門前過去，因見嬌杏那丫頭買線，所以他只當女婿移住于此．我一一將原故回明，那太爺倒傷感歎息了一回，又問外孫女儿，我說看燈丟了．太爺說：`不妨，我自使番役務必探訪回來．'說了一回話，臨走倒送了我二兩銀子。”甄家娘子听了，不免心中傷感．一宿無話．至次日，早有雨村遣人送了兩封銀子，四匹錦緞，答謝甄家娘子，又寄一封密書与封肅，轉托問甄家娘子要那嬌杏作二房．封肅喜的屁滾尿流，巴不得去奉承，便在女儿前一力攛掇成了，乘夜只用一乘小轎，便把嬌杏送進去了．雨村歡喜，自不必說，乃封百金贈封肅，外謝甄家娘子許多物事，令其好生養贍，以待尋訪女儿下落．封肅回家無話．
Elizabeth shook her head over this letter. It convinced her that accident only could discover to Mr. Bingley her sister’s being in town.
關公見下邳火起，心中驚惶，連夜幾番衝下山來，皆被亂箭射回。捱到天曉，再欲整頓下山衝突，忽見一人跑馬上山來，視之乃張遼也。關公迎謂曰：「文遠欲來相敵耶？」遼曰：「非也。想故人舊日之情，特來相見。」遂棄刀下馬，與關公敘禮畢，坐於山頂。公曰：「文遠莫非說關某乎？」遼曰：「不然。昔日蒙兄救弟，今日弟安得不救兄？」公曰：「然則文遠將欲助我乎？」遼曰：「亦非也。」公曰：「既不助我，來此何幹？」
卻說曹仁、曹洪引軍十萬為前隊，前面已有許褚引三千鐵甲軍開路，浩浩蕩蕩，殺奔新野來。是日午牌時分，來到鵲尾坡，望見坡前一簇人馬，盡打青紅旗號。許褚催軍向前，劉封、糜芳分為四隊，青、紅旗各歸左右。許褚勒馬，教：「且休進，前面必有伏兵，我兵只在此處住下。」許褚一騎馬飛報前隊曹仁。曹仁曰：「此是疑兵，必無埋伏。可速進兵。我當催軍繼至。」
--Jesus Kristus, ropade de. Är du gud i landet, så visa din makt genom att sopa rent efter oss!
This speech calmed me. I was firmly convinced in my own mind that Justine, and indeed every human being, was guiltless of this murder. I had no fear, therefore, that any circumstantial evidence could be brought forward strong enough to convict her. My tale was not one to announce publicly; its astounding horror would be looked upon as madness by the vulgar. Did any one indeed exist, except I, the creator, who would believe, unless his senses convinced him, in the existence of the living monument of presumption and rash ignorance which I had let loose upon the world?
WAGNER. Allein der Vortrag macht des Redners Glück; Ich fühl es wohl, noch bin ich weit zurück.
Il ne voulait point qu’elle connût l’histoire du billet, redoutant ses observations.
卓即差鐵騎五千，遍行捉拏洛陽富戶，共數千家，插旗頭上，大書「反臣逆黨」，盡斬於城外，取其金貲。李傕，郭汜，盡驅洛陽之民數百萬口，前赴長安。每百姓一隊，間軍一隊，互相拖押；死於溝壑者，不可勝數。又縱軍士淫人妻女，奪人糧食；啼哭之聲，震動天地。如有行得遲者，背後三千軍催督，軍手執白刃，於路殺人。
När det blev afton och blossen voro tända, tillsade han kvinnorna att bland sig utvälja den vackraste och föra fram henne till källan. Knappt hade hon likväl närmat sig, innan en malmklar stämma hördes från den arbetande flocken vid förhuggningen. Det var Gistre Härjanson, och han kom springande med sin yxa.
--Och när jag har dem inom spjutgården, säger jag vid första hornstöten: ni götar, nu tog jag Filip Knutssons huvud. Och vid andra hornstöten säger jag: ni svear, nu upphörde helge Eriks ättling att leva.
且說玄德匹馬投青州，日行三百里，奔至青州城下叫門；門吏問了姓名，來報刺史。刺史乃袁紹長子袁譚。譚素敬玄德，聞知匹馬到來，即便開門相迎，接入公廨，細問其故。玄德備言兵敗相投之意。譚乃留玄德於館驛中住下，發書報父袁紹；一面差本州人馬，護送玄德。至平原界口，袁紹親自引眾出鄴邵三十里迎接玄德。玄德拜謝，紹忙答禮曰：「昨為小兒抱病，有失救援，於心怏怏不安。今幸得相見，大慰平生渴想之思。」玄德曰：「孤窮劉備，久欲投於門下，奈機緣未遇，今為曹操所攻，妻子俱陷，想將軍容納四方之士，故不避羞慚，逕來相投。望乞收錄，誓當圖報。」紹大喜，相待甚厚，同居冀州。
Rodolphe était resté muet. Et Charles, la tête dans ses deux mains, reprit d’une voix éteinte et avec l’accent résigné des douleurs infinies:
“Oh, Mr. Bennet, you are wanted immediately; we are all in an uproar. You must come and make Lizzy marry Mr. Collins, for she vows she will not have him; and if you do not make haste he will change his mind and not have _her_.”
Léon se promenait dans la chambre; il lui semblait étrange de voir cette belle dame en robe de nankin, tout au milieu de cette misère. Madame Bovary devint rouge; il se détourna, croyant que ses yeux peut-être avaient eu quelque impertinence. Puis elle recoucha la petite, qui venait de vomir sur sa collerette. La nourrice aussitôt vint l’essuyer, protestant qu’il n’y paraîtrait pas.
征西大都督太傅臣司馬懿，誠惶誠恐，頓首謹表：臣昔從遼東還，先帝詔陛下與秦王及臣等，升御床，把臣臂，深以後事為念。今大將軍曹爽，背棄顧命，敗亂國典；內則僭擬，外專威權；以黃門張當為都監，專共交關；看察至尊，伺候神器；離間二宮，傷害骨肉；又下洶洶，人懷危懼；此非先帝詔陛下及囑臣之本意也。
--Öva din trolldom på de döda under högarna, du dvärg, och sörj ej för de levande! På inga gudar tror jag men väl på egen kraft. Lång är vägen till de mäktiga på Föresvall, och i deras åker ämnar jag icke gräva. Och nu, skeppsfolk! Hitåt med säcken och tärningar och våg, så att vi få dela bytet, innan det blir ännu mörkare. Stora vagnen och Freyjas spånten brinna redan på himmelen.
“You are too sensible a girl, Lizzy, to fall in love merely because you are warned against it; and, therefore, I am not afraid of speaking openly. Seriously, I would have you be on your guard. Do not involve yourself, or endeavour to involve him, in an affection which the want of fortune would make so very imprudent. I have nothing to say against _him_: he is a most interesting young man; and if he had the fortune he ought to have, I should think you could not do better. But as it is--you must not let your fancy run away with you. You have sense, and we all expect you to use it. Your father would depend on _your_ resolution and good conduct, I am sure. You must not disappoint your father.”
且說劉封、孟達自取上庸，太守申耽率眾歸降，因此漢中王加劉封為副將軍，與孟達同守上庸。當日探知關公兵敗，二人正議間，忽報廖化至。封令請入問之。化曰：「關公兵敗，見困於麥城，被圍至急。蜀中援兵，不能旦夕即至。特令某突圍而出，來此求救。望二將軍速起上庸之兵，以救此危。倘稍遲延，公必陷矣。」封曰：「將軍且歇，容某計議。」
“I have seen those symptoms before,” said Holmes, throwing his cigarette into the fire. “Oscillation upon the pavement always means an _affaire de cœur_. She would like advice, but is not sure that the matter is not too delicate for communication. And yet even here we may discriminate. When a woman has been seriously wronged by a man she no longer oscillates, and the usual symptom is a broken bell wire. Here we may take it that there is a love matter, but that the maiden is not so much angry as perplexed, or grieved. But here she comes in person to resolve our doubts.”
第一一八回：哭祖廟一王死孝，入西川二士爭功
--Jag tackar dig, men Inge vet, hur illa ett så starkt kryddat mjöd bekommer mig.
Han höll henne kvar om huvudet och fortsatte att kyssa henne på ögon och kinder utan att akta på trälen. Han mindes vart ord från den föregående morgonen vid skogsladan, men det var en annans röst. Och hon glömde, att det var vänner och icke fiender, som nu letade efter dem. Hennes innersta själ talade ännu lika klart om sin längtan till friden hos de goda systrarna, och ändå föreföll det henne, att allt, som Valdemar nyss hade inbillat trälen, var den naturliga och enkla sanningen.
Quatre heures sonnèrent; et elle se leva pour s’en retourner à Yonville, obéissant comme un automate à l’impulsion des habitudes.
良問其故。孔明曰：「包原隰險阻而結營，此兵家之大忌。倘彼用火攻，何以解救？又豈有連營七百里而可拒敵乎？禍不遠矣！陸遜拒守不出，正為此也。汝當速去見天子，改屯諸營，不可如此。」良曰；「倘今吳兵已勝，如之奈何？」孔明曰：「陸遜不敢來追，成都可保無虞。」良曰：「遜何故不追？」孔明曰：「恐魏兵襲其後也。主上若有失，當投白帝城避之。吾入川時，已伏下十萬兵在魚腹浦矣。」良大驚曰：「某於魚腹浦往來數次，未嘗見一卒，丞相何作此詐語？」孔明曰：「後來必見，不勞多問。」馬良求了表章，火速投御營來。孔明自回成都，調撥軍馬救應。
眾人俱不敢走散， 獨邢夫人回至自己那邊，見門總封鎖，丫頭婆子亦鎖在几間屋內． 邢夫人無處可走，放聲大哭起來，只得往鳳姐那邊去．見二門旁舍亦上封條，惟有屋門開著，里頭嗚咽不絕．邢夫人進去，見鳳姐面如紙灰，合眼躺著，平儿在旁暗哭．邢夫人打諒鳳姐死了， 又哭起來．平儿迎上來說：“太太不要哭．奶奶抬回來覺著象是死的了， 幸得歇息一回蘇過來，哭了几聲，如今痰息气定，略安一安神．太太也請定定神罷．但不知老太太怎樣了？"邢夫人也不答言，仍走到賈母那邊．見眼前俱是賈政的人，自己夫子被拘，媳婦病危，女儿受苦，現在身無所歸，那里禁得住．眾人勸慰，李紈等令人收拾房屋請邢夫人暫住，王夫人撥人服侍．
--Du skall fröjda dig med oss och lämna henne här, ty just med de hårdast prövade sker det under, och när det täckes, skall nog också hennes tunga lösas.
“It gave me the greatest pleasure to receive a letter from my uncle dated at Paris; you are no longer at a formidable distance, and I may hope to see you in less than a fortnight. My poor cousin, how much you must have suffered! I expect to see you looking even more ill than when you quitted Geneva. This winter has been passed most miserably, tortured as I have been by anxious suspense; yet I hope to see peace in your countenance and to find that your heart is not totally void of comfort and tranquillity.
Ingevald höll fast hans händer. Med åter uppflammande häftighet berättade han om Soldis och hennes död, om faderns fostbrödralag med Älg Klubbehövding och allt, som hade tilldragit sig på Folketuna.
卻說袁紹輸了一陣，堅守不出。兩軍相拒月餘，有人來長安報知董卓。李儒對卓曰：「袁紹與公孫瓚，亦當今豪傑。見在磐河廝殺，宜假天子之詔，差人往和解之。二人感德，必順太師矣。」卓大喜。次日便使太傅馬日磾、太僕趙岐，齎詔前去。二人來至河北，紹出迎於百里之外，再拜奉詔。次日二人至瓚營宣諭，瓚乃遣使致書於紹，互相講和；二人自回京復命。瓚即日班師，又表薦劉玄德為平原相。玄德與趙雲分別，執手垂淚，不忍相離。雲歎曰：「某日誤認公孫瓚為英雄；今觀所為，亦袁紹等輩耳！」玄德曰：「公且屈身事之，相見有日。」灑淚而別。
--Jag tänker, svarade den äldre kort, att vi, likaväl som de andra, äro goda bondesöner, som kommit hit ut för att göra vår lycka. Där hemma ha vi vår odal, vi som de.
“I have written to Colonel Forster to desire him to find out, if possible, from some of the young man’s intimates in the regiment, whether Wickham has any relations or connections who would be likely to know in what part of the town he has now concealed himself. If there were anyone that one could apply to, with a probability of gaining such a clue as that, it might be of essential consequence. At present we have nothing to guide us. Colonel Forster will, I dare say, do everything in his power to satisfy us on this head. But, on second thoughts, perhaps Lizzy could tell us what relations he has now living better than any other person.”
“The Coroner: What was the point upon which you and your father had this final quarrel?
FAUST (mit der Jungen tanzend). Einst hatt ich einen schönen Traum Da sah ich einen Apfelbaum, Zwei schöne Äpfel glänzten dran, Sie reizten mich, ich stieg hinan.
“If any one of them can explain it,” said Alice, (she had grown so large in the last few minutes that she wasn’t a bit afraid of interrupting him,) “I’ll give him sixpence. _I_ don’t believe there’s an atom of meaning in it.”
“Well, I never heard it before,” said the Mock Turtle; “but it sounds uncommon nonsense.”
且說寶玉一時傷心， 走了出來，正無主意，只見襲人赶來，問是怎么了．寶玉道：“不怎么，只是心里煩得慌．何不趁他們喝酒咱們兩個到珍大奶奶那里逛逛去。”襲人道：“珍大奶奶在這里，去找誰？"寶玉道：“不找誰，瞧瞧他現在這里住的房屋怎么樣。”襲人只得跟著，一面走，一面說．走到尤氏那邊，又一個小門儿半開半掩，寶玉也不進去．只見看園門的兩個婆子坐在門檻上說話儿． 寶玉問道：“這小門開著么？"婆子道：“天天是不開的． 今儿有人出來說，今日預備老太太要用園里的果子，故開著門等著。”寶玉便慢慢的走到那邊，果見腰門半開，寶玉便走了進去．襲人忙拉住道：“不用去，園里不干淨， 常沒有人去，不要撞見什么。”寶玉仗著酒气，說：“我不怕那些。”襲人苦苦的拉住不容他去． 婆子們上來說道：“如今這園子安靜的了．自從那日道士拿了妖去，我們摘花儿，打果子一個人常走的．二爺要去，咱們都跟著，有這些人怕什么。”寶玉喜歡，襲人也不便相強，只得跟著．
Her performance was pleasing, though by no means capital. After a song or two, and before she could reply to the entreaties of several that she would sing again, she was eagerly succeeded at the instrument by her sister Mary, who having, in consequence of being the only plain one in the family, worked hard for knowledge and accomplishments, was always impatient for display.
時有心腹將丘建在側。建乃護軍胡烈部下舊人也。時胡烈亦被監在宮。建乃密將鍾會所言，報知胡烈。烈大驚，泣告曰：「吾兒胡淵，領兵在外，安知會懷此心耶？汝可念向日之情，透一消息，雖死無恨。」建曰：「恩主勿憂，容某圖之。」遂出告會曰：「主公軟監諸將在內，水食不便，可令一人往來傳遞。」
“Oh, you may carry that feeling away with you. I assure you that your little problem promises to be the most interesting which has come my way for some months. There is something distinctly novel about some of the features. If you should find yourself in doubt or in danger—”
這里探春又气又笑，又傷心，也不過自己掉淚而已．坐了一回，悶悶的走到寶玉這邊來．寶玉因問道：“三妹妹，我听見林妹妹死的時候你在那里來著．我還听見說，林妹妹死的時候遠遠的有音樂之聲． 或者他是有來歷的也未可知。”探春笑道：“那是你心里想著罷了．只是那夜卻怪，不似人家鼓樂之音．你的話或者也是。”寶玉听了，更以為實． 又想前日自己神魂飄蕩之時，曾見一人，說是黛玉生不同人，死不同鬼，必是那里的仙子臨凡．忽又想起那年唱戲做的嫦娥，飄飄艷艷，何等風致．過了一回，探春去了．因必要紫鵑過來， 立即回了賈母去叫他．無奈紫鵑心里不愿意，雖經賈母王夫人派了過來，也就沒法，只是在寶玉跟前，不是噯聲，就是歎气的．寶玉背地里拉著他，低聲下气要問黛玉的話，紫鵑從沒好話回答．寶釵倒背底里夸他有忠心，并不嗔怪他．那雪雁雖是寶玉娶親這夜出過力的， 寶釵見他心地不甚明白，便回了賈母王夫人，將他配了一個小廝，各自過活去了．王奶媽養著他，將來好送黛玉的靈柩回南．鸚哥等小丫頭仍伏侍了老太太． 寶玉本想念黛玉，因此及彼，又想跟黛玉的人已經云散，更加納悶．悶到無可如何，忽又想起黛玉死得這樣清楚，必是离凡返仙去了，反又喜歡．忽然听見襲人和寶釵那里講究探春出嫁之事，寶玉听了，啊呀的一聲，哭倒在炕上．唬得寶釵襲人都來扶起說：“怎么了？"寶玉早哭的說不出來，定了一回子神，說道：“這日子過不得了！ 我姊妹們都一個一個的散了！林妹妹是成了仙去了．大姐姐呢已經死了，這也罷了，沒天天在一塊．二姐姐呢，碰著了一個混帳不堪的東西．三妹妹又要遠嫁，總不得見的了．史妹妹又不知要到那做什么！"襲人忙又拿話解勸．寶釵擺著手說：“你不用勸他，讓我來問他。”因問著寶玉道：“据你的心里，要這些姐妹都在家里陪到你老了，都不要為終身的事嗎？若說別人，或者還有別的想頭．你自己的姐姐妹妹，不用說沒有遠嫁的，就是有，老爺作主，你有什么法儿！打量天下獨是你一個人愛姐姐妹妹呢，若是都象你，就連我也不能陪你了． 大凡人念書，原為的是明理，怎么你益發糊涂了．這么說起來，我同襲姑娘各自一邊儿去，讓你把姐姐妹妹們都邀了來守著你。”寶玉听了，兩只手拉住寶釵襲人道：“我也知道．為什么散的這么早呢？等我化了灰的時候再散也不遲。”襲人掩著他的嘴道：“又胡說．才這兩天身上好些，二奶奶才吃些飯．若是你又鬧翻了，我也不管了。”寶玉慢慢的听他兩個人說話都有道理，只是心上不知道怎么才好，只得強說道：“我卻明白， 但只是心里鬧的慌。”寶釵也不理他，暗叫襲人快把定心丸給他吃了，慢慢的開導他．里明白， 還要叫他們多說句話儿呢．況且三姑娘是极明白的人，不象那些假惺惺的人，少不得有一番箴諫．他以后便不是這樣了。”正說著，賈母那邊打發過鴛鴦來說，知道寶玉舊病又發，叫襲人勸說安慰，叫他不要胡思亂想．襲人等應了．鴛鴦坐了一會子去了．那賈母又想起探春遠行，雖不備妝奩，其一應動用之應，不知怎么辦理，下回分解．第一零一回　　大觀園月夜感幽魂　散花寺神簽惊异兆
“‘And my duties, sir? I should be glad to know what they would be.’
過了晌午，便擺開桌子吃酒．又看了一回，賈赦便欲起身．臨安伯過來留道：“天色尚早， 听見說蔣玉菡還有一出《占花魁》，他們頂好的首戲。”寶玉听了，巴不得賈赦不走． 于是賈赦又坐了一會．果然蔣玉菡扮著秦小官伏侍花魁醉后神情，把這一种怜香惜玉的意思， 做得极情盡致．以后對飲對唱，纏綿繾綣．寶玉這時不看花魁，只把兩只眼睛獨射在秦小官身上．更加蔣玉菡聲音響亮，口齒清楚，按腔落板，寶玉的神魂都唱了進去了．直等這出戲進場后，更知蔣玉菡极是情种，非尋常戲子可比．因想著《樂記》上說的是"情動于中，故形于聲．詩詞一道，但能傳情，不能入骨，自后想要講究講究音律．寶玉想出了神，忽見賈赦起身，主人不及相留．寶玉沒法，只得跟了回來．到了家中，賈赦自回那邊去了，寶玉來見賈政．
叡又降旨起土木於芳林園，使公卿皆負土樹木於其中。司徒董尋上表切諫曰：伏自建安以來，野戰死亡，或門殫戶盡;雖有存者，遺孤老弱：若今宮室狹小，欲廣大之，猶宜隨時，不妨農務，況作無益之物乎？陛下既尊群臣，顯以冠冕，被以文繡，載以華輿，所以異於小人也，今又使負木擔土，沾體塗足，毀國之光，以崇無益：其無謂也。孔子云：『君使臣以禮，臣事君以忠。』無忠無禮，國何以立？臣知言出必死;而自比於牛之一毛，生既無益，死亦無損。秉筆流涕，心與世辭。臣有八子，臣死之後，累陛下矣。不勝戰慄待命之至！
— Cette simple dalle recouvre Pierre de Brézé, seigneur de la Varenne et de Brissac, grand maréchal de Poitou et gouverneur de Normandie, mort à la bataille de Montlhéry, le 16 juillet 1465.
少時， 太監跪啟：“賜物俱齊，請驗等例。”乃呈上略節．賈妃從頭看了，俱甚妥協，即命照此遵行． 太監听了，下來一一發放．原來賈母的是金，玉如意各一柄，沉香拐拄一根，伽楠念珠一串，"富貴長春"宮緞四匹，"福壽綿長"宮綢四匹，紫金"筆錠如意"錁十錠，"吉慶有魚"銀錁十錠．邢夫人，王夫人二分，只減了如意，拐，珠四樣．賈敬，賈赦，賈政等，每分御制新書二部，寶墨二匣，金，銀爵各二只，表禮按前．寶釵，黛玉諸姊妹等， 每人新書一部，寶硯一方，新樣格式金銀錁二對．寶玉亦同此．賈蘭則是金銀項圈二個，金銀錁二對．尤氏，李紈，鳳姐等，皆金銀錁四錠，表禮四端．外表禮二十四端，清錢一百串，是賜与賈母，王夫人及諸姊妹房中奶娘眾丫鬟的．賈珍，賈璉，賈環，賈蓉等，皆是表禮一分，金錁一雙．其余彩緞百端，金銀千兩，御酒華筵，是賜東西兩府凡園中管理工程，陳設，答應及司戲，掌燈諸人的．外有清錢五百串，是賜廚役，优怜，百戲，雜行人丁的．
眾人听這話不好听，知道气急了，忙又退出，只得覓人進去給信．王夫人不敢先回賈母，只得忙穿衣出來，也不顧有人沒人，忙忙赶往書房中來，慌的眾門客小廝等避之不及．王夫人一進房來，賈政更如火上澆油一般，那板子越發下去的又狠又快．按寶玉的兩個小廝忙松了手走開，寶玉早已動彈不得了．賈政還欲打時，早被王夫人抱住板子．賈政道：“罷了，罷了！今日必定要气死我才罷！"王夫人哭道：“寶玉雖然該打，老爺也要自重．況且炎天暑日的，老太太身上也不大好，打死寶玉事小，倘或老太太一時不自在了，豈不事大！"賈政冷笑道：“倒休提這話．我養了這不肖的孽障，已不孝，教訓他一番，又有眾人護持，不如趁今日一發勒死了，以絕將來之患！"說著，便要繩索來勒死． 王夫人連忙抱住哭道：“老爺雖然應當管教儿子，也要看夫妻分上．我如今已將五十歲的人， 只有這個孽障，必定苦苦的以他為法，我也不敢深勸．今日越發要他死，豈不是有意絕我． 既要勒死他，快拿繩子來先勒死我，再勒死他．我們娘儿們不敢含怨，到底在陰司里得個依靠。”說畢，爬在寶玉身上大哭起來．賈政听了此話，不覺長歎一聲，向椅上坐了，淚如雨下．王夫人抱著寶玉，只見他面白气弱，底下穿著一條綠紗小衣皆是血漬，禁不住解下汗巾看，由臀至脛，或青或紫，或整或破，竟無一點好處，不覺失聲大哭起來，"苦命的儿嚇！"因哭出"苦命儿"來，忽又想起賈珠來，便叫著賈珠哭道：“若有你活著，便死一百個我也不管了。”此時里面的人聞得王夫人出來，那李宮裁王熙鳳与迎春姊妹早已出來了． 王夫人哭著賈珠的名字，別人還可，惟有宮裁禁不住也放聲哭了．賈政听了，那淚珠更似滾瓜一般滾了下來．正沒開交處，忽听丫鬟來說：“老太太來了。”一句話未了，只听窗外顫巍巍的聲气說道：“先打死我，再打死他，豈不干淨了！"賈政見他母親來了，又急又痛，連忙迎接出來，只見賈母扶著丫頭，喘吁吁的走來．賈政上前躬身陪笑道：“大暑熱天，母親有何生气親自走來？有話只該叫了儿子進去吩咐。”賈母听說，便止住步喘息一回，厲聲說道：“你原來是和我說話！我倒有話吩咐，只是可怜我一生沒養個好儿子，卻教我和誰說去！"賈政听這話不象，忙跪下含淚說道：“為儿的教訓儿子，	也為的是光宗耀祖．母親這話，我做儿的如何禁得起？"丑，	賈母听說，便啐了一口，說道：“我說一句話，你就禁寅，	不起，你那樣下死手的板子，難道寶玉就禁得起了？你卯，	說教訓儿子是光宗耀祖，當初你父親怎么教訓你來！"說辰，	著，不覺就滾下淚來．賈政又陪笑道：“母親也不必傷巳，	感，皆是作儿的一時性起，從此以后再不打他了。”賈午，	母便冷笑道：“你也不必和我使性子賭气的．你的儿子，未，	我也不該管你打不打．我猜著你也厭煩我們娘儿們．不申，	如我們赶早儿离了你，大家干淨！"說著便令人去看轎酉，	馬，"我和你太太寶玉立刻回南京去！"家下人只得干答應戍，	著．賈母又叫王夫人道：“你也不必哭了．如今寶玉年亥，	紀小， 你疼他，他將來長大成人，為官作宰的，也未必13，	想著你是他母親了．你如今倒不要疼他， 只怕將來還少14，	生一口气呢。”賈政听說，忙叩頭哭道：“母親如此說，15，	賈政無立足之地。”賈母冷笑道：“你分明使我無立足16，	之地，你反說起你來！只是我們回去了，你心里干淨，17，	看有誰來許你打。”一面說，一面只令快打點行李車轎18，	回去．賈政苦苦叩求認罪．
次日，曹操佩著寶刀，來至相府，問丞相何在。從人云：「在小閣中。」操竟入。見董卓坐於床上，呂布侍立於側。卓曰：「孟德來何遲？」操曰：「馬贏行遲耳。」卓顧謂布曰：「吾有西涼進來好馬，奉先可親去揀一騎賜與孟德。」布領令而去。操暗忖曰：「此賊合死！」即欲拔刀刺之。懼卓力大，未敢輕動。卓胖大不耐久坐，遂倒身而臥，轉面向內。操又思曰：「此賊當休矣！」急掣寶刀在手。恰待要刺，不想董卓仰面看衣鏡中，照見曹操在背後拔刀，急回身問曰：「孟德何為？」
Jarlen, som kände sig prisgiven åt folket, gjorde intet motstånd utan stirrade på den rundaxlade bonden och hans tarvliga vadmal. Äntligen fick han besinningen åter och fattade den grå skepnaden för bröstet.
“You swear,” I said, “to be harmless; but have you not already shown a degree of malice that should reasonably make me distrust you? May not even this be a feint that will increase your triumph by affording a wider scope for your revenge?”
--Den frågan har du lärt i frustugorna, Valdemar. Jag lever för att slita en hund. Det är min heder. Men varför kommer du godvilligt till mig?
Another entreaty that she would be serious, however, produced the desired effect; and she soon satisfied Jane by her solemn assurances of attachment. When convinced on that article, Miss Bennet had nothing further to wish.
--Godmodigt dra vi ibland på munnen åt dig, kära frände, men ingen skrattar elakt på din rygg. Det är skillnaden mellan dig och andra. Därtill är du en alltför rättskaffens man. Välkommen till mitt hus. Här spela friska vindar genom öppna dörrar och vindögon och inga nystan och askar stå i vägen på borden. Här går man bitti upp och tidigt till sängs och sover präktigt. Vi bo här nästan som präster, jag menar, präster efter skenningebeslutet, då vi togo från dem deras kvinnor. En präst med hustru, det är ingen präst. Det är en lekman framför altaret. Kärleksvisor får du inte höra här, min Svantepolk. Den, som lever för kärleken, tömmer en bägare, som aldrig släcker törsten och som oupphörligt måste fyllas på nytt. Det blev min broder Valdemars förbannelse. Men här viskas heller inte i ugnshörnet, och ingen frågar efter, hur det gick kung Valdemar på hans lustfärd till landamäret.
關公謝別郭常，奉二嫂上車，出了莊院，與孫乾並馬，護著車仗，取山路而行。不及三十里，只見山背後擁出百餘人，為首兩騎馬。前面那人，頭裹黃巾，身穿戰袍；後面乃郭常之子也。黃巾者曰：「我乃天公將軍張角部將也！來者快留下赤兔馬，放你過去！」關公大笑曰：「無知狂賊！汝既從張角為盜，亦知劉，關，張兄弟三人名字否？」黃巾者曰：「我只聞赤面長髯者名關雲長，卻未識其面。汝何人也？」
“I feel myself called upon, by our relationship, and my situation in life, to condole with you on the grievous affliction you are now suffering under, of which we were yesterday informed by a letter from Hertfordshire. Be assured, my dear sir, that Mrs. Collins and myself sincerely sympathize with you, and all your respectable family, in your present distress, which must be of the bitterest kind, because proceeding from a cause which no time can remove. No arguments shall be wanting on my part, that can alleviate so severe a misfortune; or that may comfort you, under a circumstance that must be, of all others, most afflicting to a parent’s mind. The death of your daughter would have been a blessing in comparison of this. And it is the more to be lamented, because there is reason to suppose, as my dear Charlotte informs me, that this licentiousness of behaviour in your
襲人正在著急听信，見說取書，倒也歡喜．獨是寶玉要人即刻送信与賈母，欲叫攔阻． 賈母得信，便命人叫寶玉來，告訴他說：“只管放心先去，別叫你老子生气．有什么難為你， 有我呢。”寶玉沒法，只得回來囑咐了丫頭們：“明日早早叫我，老爺要等著送我到家學里去呢。”襲人等答應了，同麝月兩個倒替著醒了一夜．
--Gudarna äro oräkneliga som träd och källor, som frön och regndroppar, och ingen av dem förnekar jag, svarade Ulv Ulvsson eftersinnande och långsamt. Men några av dem äro oss främmande, och andra äro oss nära. Du talar om en älv, som jag aldrig badat i, ett träd, som jag aldrig kvistat. Våra gudar komma i nordanvädret och tordönet eller i vårdagjämningen, och de gå omkring med kornet på människornas heliga åkrar. Om vi nu också sveke dem, skola våra efterkommande intill yttersta tid ändå aldrig sluta att höra dem, när de sitta på sitt skepp om natten, när de äro ute på jakt eller när de ensamma stå med sin yxa på sveden.
MEPHISTOPHELES. Ich hab’s ausführlich wohl vernommen, Herr Doktor wurden da katechisiert; Hoff, es soll Ihnen wohl bekommen. Die Mädels sind doch sehr interessiert, Ob einer fromm und schlicht nach altem Brauch. Sie denken: duckt er da, folgt er uns eben auch.
徐質領令，初更時分，引兵望鐵籠山來，果見蜀兵二百餘人，驅百餘頭木牛流馬，裝載糧草而行。魏兵一聲喊起，徐質當先攔住。蜀兵盡棄糧草而走。質分兵一半，押送糧草回寨；自引兵一半追來。追不到十里，前面車仗橫截去路。質令軍士下馬拆開車仗，只見兩邊忽然火起。質急勒馬回走，後面山僻窄狹處，亦有車仗截路，火光迸起。質等冒煙突火，縱馬而出。一聲砲響，兩路兵殺來：左有廖化，右有張翼，大殺一陣，魏兵大敗。徐質奮死隻身而走，人困馬乏。
Folkesönerna gingo då fram och knäböjde för honom. Han gav dem var sitt svärd med silverfäste, och vardera svärdet fick ett särskilt namn. Sedan sjöngo prästerna välsignelsen över de nya hirdmännen, och med fingrarna på svärdskorset svuro de att följa konungen i liv och död.
Den man skall varda herre i Sveriges land, som får Sankt Eriks fana ur mannajungfrurs hand; men bär han in den fanan i femmila skog, Gud hjälpe då den broder, som broder bedrog.
賈政見他惶悚， 應對不似往日，原本無气的，這一來倒生了三分气．方欲說話，忽有回事人來回：“忠順親王府里有人來，要見老爺。”賈政听了，心下疑惑，暗暗思忖道：“ 素日并不和忠順府來往，為什么今日打發人來？"一面想一面令"快請"，急走出來看時，卻是忠順府長史官，忙接進廳上坐了獻茶．未及敘談，那長史官先就說道：“下官此來，并非擅造潭府，皆因奉王命而來，有一件事相求．看王爺面上，敢煩老大人作主，不但王爺知情，且連下官輩亦感謝不盡。”賈政听了這話，抓不住頭腦，忙陪笑起身問道：“大人既奉王命而來，不知有何見諭，望大人宣明，學生好遵諭承辦。”那長史官便冷笑道：“也不必承辦，只用大人一句話就完了．我們府里有一個做小旦的琪官，一向好好在府里， 如今竟三五日不見回去，各處去找，又摸不著他的道路，因此各處訪察．這一城內，十停人倒有八停人都說，他近日和銜玉的那位令郎相与甚厚．下官輩等听了，尊府不比別家，可以擅入索取，因此啟明王爺．王爺亦云：`若是別的戲子呢，一百個也罷了，只是這琪官隨机應答，謹慎老誠，甚合我老人家的心，竟斷斷少不得此人．'故此求老大人轉諭令郎， 請將琪官放回，一則可慰王爺諄諄奉懇，二則下官輩也可免操勞求覓之苦。”說畢，忙打一躬．
林黛玉近日聞得寶玉如此形景，未免又添些病症，多哭几場．今見紫鵑來了，問其原故， 已知大愈，仍遣琥珀去伏侍賈母．夜間人定后，紫鵑已寬衣臥下之時，悄向黛玉笑道：“寶玉的心倒實，听見咱們去就那樣起來。”黛玉不答．紫鵑停了半晌，自言自語的說道：“一動不如一靜．我們這里就算好人家，別的都容易，最難得的是從小儿一處長大， 脾气情性都彼此知道的了。”黛玉啐道：“你這几天還不乏，趁這會子不歇一歇，還嚼什么蛆。”紫鵑笑道：“倒不是白嚼蛆，我倒是一片真心為姑娘．替你愁了這几年了，無父母無兄弟，誰是知疼著熱的人？趁早儿老太太還明白硬朗的時節，作定了大事要緊． 俗語說，`老健春寒秋后熱'，倘或老太太一時有個好歹，那時雖也完事，只怕耽誤了時光， 還不得趁心如意呢．公子王孫雖多，那一個不是三房五妾，今儿朝東，明儿朝西？要一個天仙來，也不過三夜五夕，也丟在脖子后頭了，甚至于為妾為丫頭反目成仇的．若娘家有人有勢的還好些，若是姑娘這樣的人，有老太太一日還好一日，若沒了老太太，也只是憑人去欺負了．所以說，拿主意要緊．姑娘是個明白人，豈不聞俗語說：`万兩黃金容易得，知心一個也難求'。”黛玉听了，便說道：“這丫頭今儿不瘋了？怎么去了几日， 忽然變了一個人．我明儿必回老太太退回去，我不敢要你了。”紫鵑笑道：“我說的是好話， 不過叫你心里留神，并沒叫你去為非作歹，何苦回老太太，叫我吃了虧，又有何好處？ "說著，竟自睡了．黛玉听了這話，口內雖如此說，心內未嘗不傷感，待他睡了， 便直泣了一夜，至天明方打了一個盹儿．次日勉強盥漱了，吃了些燕窩粥，便有賈母等親來看視了，又囑咐了許多話．
“It has been a very agreeable day,” said Miss Bennet to Elizabeth. “The party seemed so well selected, so suitable one with the other. I hope we may often meet again.”
姜維與夏侯霸商議曰：「徐質勇甚，當以何策擒之？」霸曰：「來日詐敗，以埋伏之計勝之。」維曰：「司馬昭乃仲達之子，豈不知兵法？若見地勢掩映，必不肯追。吾見魏兵累次斷吾糧道，今卻用此計誘之，可斬徐質矣。」
只見一個媳婦端了一個盒子站在當地，一個丫鬟上來揭去盒蓋，里面盛著兩碗菜．李紈端了一碗放在賈母桌上．鳳姐儿偏揀了一碗鴿子蛋放在劉姥姥桌上．賈母這邊說聲" 請"，劉姥姥便站起身來，高聲說道：“老劉，老劉，食量大似牛，吃一個老母豬不抬頭。”自己卻鼓著腮不語．眾人先是發怔，后來一听，上上下下都哈哈的大笑起來．史湘云撐不住，一口飯都噴了出來，林黛玉笑岔了气，伏著桌子噯喲，寶玉早滾到賈母怀里，賈母笑的摟著寶玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指著鳳姐儿，只說不出話來，薛姨媽也撐不住，口里茶噴了探春一裙子，探春手里的飯碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉著他奶母叫揉一揉腸子． 地下的無一個不彎腰屈背，也有躲出去蹲著笑去的，也有忍著笑上來替他姊妹換衣裳的， 獨有鳳姐鴛鴦二人撐著，還只管讓劉姥姥．劉姥姥拿起箸來， 只覺不听使，又說道：“這里的雞儿也俊，下的這蛋也小巧，怪俊的．我且□攮一個。”眾人方住了笑，听見這話又笑起來．賈母笑的眼淚出來，琥珀在后捶著．賈母笑道：“這定是鳳丫頭促狹鬼儿鬧的，快別信他的話了。”那劉姥姥正夸雞蛋小巧，要□攮一個， 鳳姐儿笑道：“一兩銀子一個呢，你快嘗嘗罷，那冷了就不好吃了。”劉姥姥便伸箸子要夾，那里夾的起來，滿碗里鬧了一陣好的，好容易撮起一個來，才伸著脖子要吃，偏又滑下來滾在地下，忙放下箸子要親自去撿，早有地下的人撿了出去了．劉姥姥歎道：“一兩銀子，也沒听見響聲儿就沒了。”眾人已沒心吃飯，都看著他笑．賈母又說：“這會子又把那個筷子拿了出來，又不請客擺大筵席．都是鳳丫頭支使的，還不換了呢。” 地下的人原不曾預備這牙箸，本是鳳姐和鴛鴦拿了來的，听如此說，忙收了過去，也照樣換上一雙烏木鑲銀的．劉姥姥道：“去了金的，又是銀的，到底不及俺們那個伏手。” 鳳姐儿道：“菜里若有毒，這銀子下去了就試的出來。”劉姥姥道：“這個菜里若有毒，俺們那菜都成了砒霜了． 那怕毒死了也要吃盡了。”賈母見他如此有趣，吃的又香甜，把自己的也端過來与他吃．又命一個老嬤嬤來，將各樣的菜給板儿夾在碗上．
“It is amazing to me,” said Bingley, “how young ladies can have patience to be so very accomplished as they all are.”
Hästar sadlades, lyktor ilade i dimman och de kloka gummornas taktfasta besvärjelser och slag i händerna blandades med husprästernas läsande. I dagningen dog jarlen. Han blev uppbårad i sin sovstuga, och nedanför fötterna satte kvinnorna, som det var gammal sed, en lerkruka med rökelse och bröstbenet av en tupp, soluppgångens och livets fågel.
He smiled, and assured her that whatever she wished him to say should be said.
讀祭文畢，孔明放聲大哭，極其痛切，情動三軍，無不下淚。孟獲等眾，盡皆哭泣。只見愁雲怨霧之中，隱隱有數千鬼魂，皆隨風而散。於是孔明令左右將祭物盡棄於瀘水之中。
“Why,” said the Gryphon, “you first form into a line along the sea-shore—”
卻說孔明約軍退後，即閉寨不出。一連五日。並無號令。黃昏左側，忽起微風。孔明傳令曰：「每軍要衣襟一幅，限一更時分應點。無者立斬。」諸將皆不知其意，只得依令預備。孔明又傳令曰：「諸軍包土，俱在三江城下交割。先到者有賞。」
“Farintosh,” said he. “Ah yes, I recall the case; it was concerned with an opal tiara. I think it was before your time, Watson. I can only say, madam, that I shall be happy to devote the same care to your case as I did to that of your friend. As to reward, my profession is its own reward; but you are at liberty to defray whatever expenses I may be put to, at the time which suits you best. And now I beg that you will lay before us everything that may help us in forming an opinion upon the matter.”
— Moi, dit-il, j’ai eu des affaires. J’ai été malade.
“Now a pawnbroker’s business is mostly done of an evening, Mr. Holmes, especially Thursday and Friday evening, which is just before pay-day; so it would suit me very well to earn a little in the mornings. Besides, I knew that my assistant was a good man, and that he would see to anything that turned up.
卻說曹操自殺華佗之後，病勢愈重，又憂吳、蜀之事。正慮間，近臣忽奏東吳遣使上書。操取書拆視之。略曰：
Valdemar red då till borgporten och lämnade hästen åt Algotssönerna.
The next variation which their visit afforded was produced by the entrance of servants with cold meat, cake, and a variety of all the finest fruits in season; but this did not take place till after many a significant look and smile from Mrs. Annesley to Miss Darcy had been given, to remind her of her post. There was now employment for the whole party; for though they could not all talk, they could all eat; and the beautiful pyramids of grapes, nectarines, and peaches, soon collected them round the table.
這里鳳姐叫人抓些果子与板儿吃，剛問些閒話時，就有家下許多媳婦管的來回話．平儿回了，鳳姐道：“我這里陪客呢，晚上再來回．若有很要緊，你就帶進來現辦。”平儿出去了，一會進來說：“我都問了，沒什么緊事，就叫他們散了。”鳳姐點頭．只見周瑞家的回來，向鳳姐道：“太太說了，日不得閒，二奶奶陪著便是一樣．多謝費心想著．白來逛逛呢便罷，若有甚的，只管告訴二奶奶，都是一樣。”劉姥姥道：“也沒甚說的，不過是來瞧姑太太，姑奶奶，也是親戚們的情分。”周瑞家的道：“沒甚說的便罷，若話，只管回二奶奶，是和太太一樣的。”一面說，一面遞眼色与劉姥姥．劉姥會意，未語先飛紅的臉，欲待不說，今日又所為何來？只得忍恥說道：“論今儿初次見姑奶奶，卻不該說，只是大遠的奔了你老這里來，也少不的說。”剛說到這里，只听二門上小廝們回說：“東府里的小大爺進來了。”鳳忙止劉姥姥：“不必說了。”一面便問：“你蓉大爺在那里呢？"只听一路子腳響，進來了一個十七八歲的少年，面目清秀，身材俊俏，輕裘寶帶，美華冠．劉姥姥此時坐不是，立不是，藏沒處藏．鳳姐笑道：“你只管坐著，是我侄儿。”劉姥姥方扭扭捏捏在炕沿上坐了．
“Oh, _you_ sing,” said the Gryphon. “I’ve forgotten the words.”
En mörk lock hade halkat fram under hennes ljushåriga skönhetsperuk, som var inströdd med glitterstoft. Öronen voro något stora och framåtböjda men lika mjällvita som hennes bara hals, och naglarna på fingrarna voro genomskinliga. På hakan var en liten grop med ett ärr, och de tunna små läpparna voro öppna och fuktiga, som om hon nyss hade druckit vatten. Hon kastade en flik av manteln över nacken, midjan rörde sig, och den nedhängande gördeln var sirad med venusstjärnans lyckosamma och havsögda smaragder. Ärmarna släpade på marken, och yr av kärlek och medgång, såg hon upp mot Valdemar och svarade oupphörligt:
FAUST. Nein, nein! der Teufel ist ein Egoist Und tut nicht leicht um Gottes willen, Was einem andern nützlich ist. Sprich die Bedingung deutlich aus; Ein solcher Diener bringt Gefahr ins Haus.
“What a charming amusement for young people this is, Mr. Darcy! There is nothing like dancing, after all. I consider it as one of the first refinements of polished societies.”
“You’ll get used to it in time,” said the Caterpillar; and it put the hookah into its mouth and began smoking again.
MARGARETE (halblaut). Er liebt mich—liebt mich nicht. FAUST. Du holdes Himmelsangesicht!
魯肅拜服。船到岸時，周瑜已差五百軍在江邊等候搬箭。孔明教於船上取之，可得十餘萬枝。都搬入中軍帳交納。魯肅入見周瑜，備說孔明取箭之事。瑜大驚，慨然歎曰：「孔明神機妙算，吾不如也！」後人有詩讚曰：
It was all very well to say “Drink me,” but the wise little Alice was not going to do _that_ in a hurry. “No, I’ll look first,” she said, “and see whether it’s marked ‘_poison_’ or not”; for she had read several nice little histories about children who had got burnt, and eaten up by wild beasts and other unpleasant things, all because they _would_ not remember the simple rules their friends had taught them: such as, that a red-hot poker will burn you if you hold it too long; and that if you cut your finger _very_ deeply with a knife, it usually bleeds; and she had never forgotten that, if you drink much from a bottle marked “poison,” it is almost certain to disagree with you, sooner or later.
Her inquiries after her sister were not very favourably answered. Miss Bennet had slept ill, and though up, was very feverish, and not well enough to leave her room. Elizabeth was glad to be taken to her immediately; and Jane, who had only been withheld by the fear of giving alarm or inconvenience, from expressing in her note how much she longed for such a visit, was delighted at her entrance. She was not equal, however, to much conversation; and when Miss Bingley left them together, could attempt little beside expressions of gratitude for the extraordinary kindness she was treated with. Elizabeth silently attended her.
“Dear ma’am, do not go. I beg you will not go. Mr. Collins must excuse me. He can have nothing to say to me that anybody need not hear. I am going away myself.”
--Det märkes, att det bara är i sömnen, som du minns min syster.
“Only this,--that if he is so, you can have no reason to suppose he will make an offer to me.”
My life, as it passed thus, was indeed hateful to me, and it was during sleep alone that I could taste joy. O blessed sleep! Often, when most miserable, I sank to repose, and my dreams lulled me even to rapture. The spirits that guarded me had provided these moments, or rather hours, of happiness that I might retain strength to fulfil my pilgrimage. Deprived of this respite, I should have sunk under my hardships. During the day I was sustained and inspirited by the hope of night, for in sleep I saw my friends, my wife, and my beloved country; again I saw the benevolent countenance of my father, heard the silver tones of my Elizabeth’s voice, and beheld Clerval enjoying health and youth. Often, when wearied by a toilsome march, I persuaded myself that I was dreaming until night should come and that I should then enjoy reality in the arms of my dearest friends. What agonising fondness did I feel for them! How did I cling to their dear forms, as sometimes they haunted even my waking hours, and persuade myself that they still lived! At such moments vengeance, that burned within me, died in my heart, and I pursued my path towards the destruction of the dæmon more as a task enjoined by heaven, as the mechanical impulse of some power of which I was unconscious, than as the ardent desire of my soul.
飛喝馬岱曰：「汝是何人？先通名姓，然後廝殺！」馬岱曰：「吾乃西涼馬岱是也。」張飛曰：「你原來不是馬超！快回去！非吾對手！只令馬超那廝自來！說道燕人張翼德在此！」馬岱大怒曰：「汝焉敢小覷我！」挺槍躍馬，直取張飛。戰不十合，馬岱敗走。張飛欲待追趕，關上騎馬到來，叫：「兄弟且休趕！」飛回視之，原來是玄德到來。飛遂不趕，一同上關。玄德曰：「恐怕你性躁，故我隨後趕來到此。既然勝了馬岱，且歇一宵，來日戰馬超。」
“My father!” cried I, while every feature and every muscle was relaxed from anguish to pleasure. “Is my father indeed come? How kind, how very kind! But where is he, why does he not hasten to me?”
“It was in January, ’85, that my poor father met his end, and two years and eight months have elapsed since then. During that time I have lived happily at Horsham, and I had begun to hope that this curse had passed away from the family, and that it had ended with the last generation. I had begun to take comfort too soon, however; yesterday morning the blow fell in the very shape in which it had come upon my father.”
松看畢，問曰：「公以此為何書耶？」修曰：「此是丞相酌古準今，倣孫子十三篇而作。公欺丞相無才，此堪以傳後世否？」松大笑曰：「此書吾蜀中三尺小童，亦能暗誦，何為『新書』？此是戰國時無名氏所作，曹丞相盜竊以為己能，止好瞞足下耳！」修曰：「丞相秘藏之書，雖已成帙，未傳於世。公言蜀中小兒暗誦如流，何相欺乎？」松曰：「公如不信，吾試誦之。」遂將「孟德新書」從頭至尾，朗誦一遍，並無一字差錯。修大驚曰：「公過目不忘，真天下奇才也！」後人有詩曰：古怪形容異，清高體疏。語傾三峽水，目視十行書。膽量魁西蜀，文章貫太虛。百家并諸子，一覽更無餘。
--Vid Vår fru och helge Erik svär konungen och lovar att redan i morgon dag börja en ångrande botgörares färd. Drabbe annars bannstrålen den förlorade!
程普保孫權歸大寨，敗軍陸續回營。孫權因見折了宋謙，放聲大哭。長史張紘曰：「主公恃盛壯之氣，輕視大敵，三軍之眾，莫不寒心。即使斬將搴旗，威振疆場，亦偏將之任，非主公所宜也。願抑賁育之勇，懷王霸之計。且今日宋謙死於鋒鏑之下，皆主公輕敵之故。今後切宜保重。」權曰：「是孤之過也。從今當改之。」
— Une demi-once d’arcanson et de térébenthine, quatre onces de cire jaune, et trois demi-onces de noir animal, s’il vous plaît, pour nettoyer les cuirs vernis de mon équipement.
玄德寫罷，遞與諸葛均收了，拜辭出門。均送出，玄德再三慇懃致意而別。方上馬欲行，忽見童子招手籬外叫曰：「老先生來也。」玄德視之，見小橋之西，一人煖帽遮頭，狐裘蔽體，騎著一驢後隨一青衣小童，攜一葫蘆酒，踏雪而來；轉過小橋，口吟詩一首。詩曰：
EIN HANDWERKSBURSCH. Ich rat euch, nach dem Wasserhof zu gehn.
“It is nothing very formidable,” he said, taking a long cigar-shaped roll from his pocket. “It is an ordinary plumber’s smoke-rocket, fitted with a cap at either end to make it self-lighting. Your task is confined to that. When you raise your cry of fire, it will be taken up by quite a number of people. You may then walk to the end of the street, and I will rejoin you in ten minutes. I hope that I have made myself clear?”
— Madame, sans doute, est un peu lasse? On est si épouvantablement cahoté dans notre Hirondelle!
“Turn a somersault in the sea!” cried the Mock Turtle, capering wildly about.
L’idée qu’elle venait d’échapper à la mort faillit la faire s’évanouir de terreur; elle ferma les yeux; puis elle tressaillit au contact d’une main sur sa manche: c’était Félicité.
“Could I expect it to be otherwise?” said she. “Yet why did he come?”
卻說郭淮收了軍馬，乃謂左右曰：「吾雖不得街亭，卻取了列柳城，亦是大功。」引兵逕到城下叫門，只見城上一聲砲響，旗幟皆豎，當頭一面大旗，上書「平西都督司馬懿」。懿撐起懸空板，倚定護心木欄干，大笑曰：「郭伯濟來何遲也？」淮大驚曰：「仲達神機，吾不及也！」遂入城。相見已畢，懿曰：「今街亭已失，諸葛亮必走。公可速與子丹星夜追之。」郭淮從其言，出城而去。懿喚張郃曰：「子丹、伯濟，恐吾全獲大功，故來取此城池。吾非獨欲成功，乃僥倖而已。吾料魏延、王平、馬謖、高翔等輩，必先去據陽平關。吾若去取此關，諸葛亮必隨後掩殺，中其計矣。兵法云：『歸師勿掩，窮寇莫追。』汝可從小路抄箕谷退兵。吾自引兵當斜谷之兵。若彼敗走，不可相拒，只宜中途截住，蜀兵輜重，可盡得也。」張郃受計，引兵一半去了。懿下令：「逕取斜谷：由西城而進。西城雖山僻小縣，乃蜀兵屯糧之所，又南安、天水、安定三郡總路。若得此城，三郡可復矣。」於是司馬懿留申耽、申儀守列柳城，自領大軍斜谷進發。
Il fronça les sourcils dès la porte, en apercevant la face cadavéreuse d’Emma, étendue sur le dos, la bouche ouverte. Puis, tout en ayant l’air d’écouter Canivet, il se passait l’index sous les narines et répétait:
--Då rämnar det för ett västanväder, broder. Då faller det tillbaka i samma famn, där allt sköt upp. Och jord och stjärnor skola sjunga: nu tappa rötterna sitt fäste i bondejorden, nu blommar folkungaträdet i en enda salig eldsflamma. Har du harpan med dig, lekare, så stäm upp om kärleken! Och om kvinnorna! Vi begabba dem som svagheten begabbar övermakten, som människorna bespotta sina egna gudar. De äro lågan, och vi med allt vårt byggande och lagskipande äro bara vaxet!
Il n’envoya point d’étoffe, il l’apporta. Puis il revint pour l’aunage; il revint sous d’autres prétextes, tâchant chaque fois, de se rendre aimable, serviable, s’inféodant, comme eût dit Homais, et toujours glissant à Emma quelques conseils sur la procuration. Il ne parlait point du billet. Elle n’y songeait pas; Charles, au début de sa convalescence, lui en avait bien conté quelque chose; mais tant d’agitations avaient passé dans sa tête, qu’elle ne s’en souvenait plus. D’ailleurs, elle se garda d’ouvrir aucune discussion d’intérêt; la mère Bovary en fut surprise, et attribua son changement d’humeur aux sentiments religieux qu’elle avait contractés étant malade.
一時，只見一個小丫頭子跑來，見紅玉站在那里，便問道：“林姐姐，你在這里作什么呢？ "紅玉抬頭見是小丫頭子墜儿．紅玉道：“那去？"墜儿道：“叫我帶進芸二爺來。”說著一徑跑了．這里紅玉剛走至蜂腰橋門前，只見那邊墜儿引著賈芸來了．那賈芸一面走，一面拿眼把紅玉一溜，那紅玉只裝著和墜儿說話，也把眼去一溜賈芸：四目恰相對時，紅玉不覺臉紅了，一扭身往蘅蕪苑去了．不在話下．
漢苑零星有限，隋堤點綴無窮．三春事業付東風，明
“That it ought not to be attempted. Mr. Darcy has not authorized me to make his communication public. On the contrary, every particular relative to his sister was meant to be kept as much as possible to myself; and if I endeavour to undeceive people as to the rest of his conduct, who will believe me? The general prejudice against Mr. Darcy is so violent, that it would be the death of half the good people in Meryton, to attempt to place him in an amiable light. I am not equal to it. Wickham will soon be gone; and, therefore, it will not signify to anybody here what he really is. Some time hence it will be all found out, and then we may laugh at their stupidity in not knowing it before. At present I will say nothing about it.”
“It was not the wife; it was the children,” groaned the prisoner. “God help me, I would not have them ashamed of their father. My God! What an exposure! What can I do?”
一語未了，忽听外面人說：“林姑娘來了。”話猶未了，林黛玉已搖搖的走了進來，一見了寶玉，便笑道：“噯喲，我來的不巧了！"寶玉等忙起身笑讓坐，寶釵因笑道：“這話怎么說？"黛玉笑道：“早知他來，我就不來了。”寶釵道：“我更不解這意。”黛玉笑道：“要來一群都來，要不來一個也不來，今儿他來了，明儿我再來，如此間錯開了來著，豈不天天有人來了？也不至于太冷落，也不至于太熱鬧了．姐姐如何反不解這意思？”
玄德大悅，合為一處，商議破曹之策。孔明曰：「夏口城險，頗有錢糧，可以久守。請主公到夏口屯住。公子自回江夏，整頓戰船，收拾軍器，為犄角之勢，可以抵當曹操。若共歸江夏，則勢反孤矣。」劉琦曰：「軍師之言甚善。但愚意欲請叔父暫至江夏，整頓軍馬停當，再回夏口不遲。」玄德曰：「賢姪之言亦是。」遂留下雲長，引五千軍守夏口。玄德、孔明、劉琦共投江夏。
— Bravo! dit le pharmacien. Envoyez donc vos filles en confesse à des gaillards d’un tempérament pareil! Moi, si j’étais le gouvernement, je voudrais qu’on saignât les prêtres une fois par mois. Oui, madame Lefrançois, tous les mois, une large phlébotomie, dans l’intérêt de la police et des mœurs!
— Je vous approuve, dit le pharmacien; elles ont plus de tempérament.
Elizabeth, still more affected, was earnest and solemn in her reply; and, at length, by repeated assurances that Mr. Darcy was really the object of her choice, by explaining the gradual change which her estimation of him had undergone, relating her absolute certainty that his affection was not the work of a day, but had stood the test of many months’ suspense, and enumerating with energy all his good qualities, she did conquer her father’s incredulity, and reconcile him to the match.
“Dearest Clerval,” exclaimed I, “how kind, how very good you are to me. This whole winter, instead of being spent in study, as you promised yourself, has been consumed in my sick room. How shall I ever repay you? I feel the greatest remorse for the disappointment of which I have been the occasion, but you will forgive me.”
一天風雪訪賢良，不遇空回意感傷。凍合溪橋山石滑，寒侵鞍馬路途長。當頭片片梨花落，撲面紛紛柳絮狂。回首停鞭遙望處，爛銀堆滿臥龍岡。
寶玉听了喜不自禁，笑道：“待我放下書，幫你來收拾。”黛玉道：“什么書？"寶玉見問，慌的藏之不迭，便說道：“不過是《中庸》《大學》。”黛玉笑道：“你又在我跟前弄鬼．趁早儿給我瞧，好多著呢。”寶玉道：“好妹妹，若論你，我是不怕的．你看了，好歹別告訴別人去． 真真這是好書！你要看了，連飯也不想吃呢。”一面說，一面遞了過去．林黛玉把花具且都放下， 接書來瞧，從頭看去，越看越愛看，不到一頓飯工夫，將十六出俱已看完，自覺詞藻警人，余香滿口．雖看完了書，卻只管出神，心內還默默記誦．
Zunächst wollte er ruhig und ungestört aufstehen, sich anziehen und vor allem frühstücken, und dann erst das Weitere überlegen, denn, das merkte er wohl, im Bett würde er mit dem Nachdenken zu keinem vernünftigen Ende kommen. Er erinnerte sich, schon öfters im Bett irgendeinen vielleicht durch ungeschicktes Liegen erzeugten, leichten Schmerz empfunden zu haben, der sich dann beim Aufstehen als reine Einbildung herausstellte, und er war gespannt, wie sich seine heutigen Vorstellungen allmählich auflösen würden. Daß die Veränderung der Stimme nichts anderes war als der Vorbote einer tüchtigen Verkühlung, einer Berufskrankheit der Reisenden, daran zweifelte er nicht im geringsten.
“Be calm! I entreat you to hear me before you give vent to your hatred on my devoted head. Have I not suffered enough, that you seek to increase my misery? Life, although it may only be an accumulation of anguish, is dear to me, and I will defend it. Remember, thou hast made me more powerful than thyself; my height is superior to thine, my joints more supple. But I will not be tempted to set myself in opposition to thee. I am thy creature, and I will be even mild and docile to my natural lord and king if thou wilt also perform thy part, the which thou owest me. Oh, Frankenstein, be not equitable to every other and trample upon me alone, to whom thy justice, and even thy clemency and affection, is most due. Remember that I am thy creature; I ought to be thy Adam, but I am rather the fallen angel, whom thou drivest from joy for no misdeed. Everywhere I see bliss, from which I alone am irrevocably excluded. I was benevolent and good; misery made me a fiend. Make me happy, and I shall again be virtuous.”
“‘Arthur!’ I screamed, ‘you villain! you thief! How dare you touch that coronet?’
--Den, som har älskat Valdemar, kan aldrig älska någon annan, viskade hon. Jag har felat, men jag har också älskat dig, och jag var lycklig, bara jag visste dig lycklig och hörde harpbruset från ditt hov.
--Talar du lika lättfärdigt till alla kvinnor? frågade hon. Det sägs så.
當下園之正門俱已大開，吊著羊角大燈．嘉蔭堂前月台上，焚著斗香，秉著風燭，陳獻著瓜餅及各色果品．邢夫人等一干女客皆在里面久候．真是月明燈彩，人气香煙，晶艷氤氳，不可形狀．地下舖著拜毯錦褥．賈母盥手上香拜畢，于是大家皆拜過．賈母便說：“賞月在山上最好。”因命在那山脊上的大廳上去．眾人听說，就忙著在那里去舖設．賈母且在嘉蔭堂中吃茶少歇，說些閒話．一時，人回：“都齊備了。”賈母方扶著人上山來．王夫人等因說：“恐石上苔滑，還是坐竹椅上去。”賈母道：“天天有人打掃，況且极平穩的寬路，何必不疏散疏散筋骨。”于是賈赦賈政等在前導引，又是兩個老婆子秉著兩把羊角手罩，鴛鴦，琥珀，尤氏等貼身攙扶，邢夫人等在后圍隨，從下逶迤而上，不過百余步，至山之峰脊上，便是這座敞廳．因在山之高脊，故名曰凸碧山庄．于廳前平台上列下桌椅，又用一架大圍屏隔作兩間．凡桌椅形式皆是圓的，特取團圓之意．上面居中賈母坐下，左垂首賈赦，賈珍，賈璉，賈蓉，右垂首賈政，寶玉，賈環，賈蘭，團團圍坐．只坐了半壁，下面還有半壁余空．賈母笑道：“常日倒還不覺人少，今日看來，還是咱們的人也甚少，算不得甚么．想當年過的日子，到今夜男女三四十個，何等熱鬧．今日就這樣，太少了．待要再叫几個來，他們都是有父母的，家里去應景，不好來的．如今叫女孩們來坐那邊罷。”于是令人向圍屏后邢夫人等席上將迎春，探春，惜春三個請出來．賈璉寶玉等一齊出坐，先盡他姊妹坐了，然后在下方依次坐定．賈母便命折一枝桂花來，命一媳婦在屏后擊鼓傳花．若花到誰手中，飲酒一杯，罰說笑話一個．于是先從賈母起，次賈赦，一一接過．鼓聲兩轉，恰恰在賈政手中住了，只得飲了酒．眾姊妹弟兄皆你悄悄的扯我一下，我暗暗的又捏你一把，都含笑倒要听是何笑話．賈政見賈母喜悅，只得承歡．方欲說時，賈母又笑道：“若說的不笑了，還要罰。”賈政笑道：“只得一個，說來不笑，也只好受罰了。”因笑道：“一家子一個人最怕老婆的。”才說了一句，大家都笑了．因從不曾見賈政說過笑話，所以才笑．賈母笑道：“這必是好的。”賈政笑道：“若好，老太太多吃一杯。”賈母笑道：“自然。”賈政又說道：“這個怕老婆的人從不敢多走一步．偏是那日是八月十五，到街上買東西，便遇見了几個朋友，死活拉到家里去吃酒．不想吃醉了，便在朋友家睡著了，第二日才醒，后悔不及，只得來家賠罪．他老婆正洗腳，說：`既是這樣，你替我舔舔就饒你．'這男人只得給他舔，未免惡心要吐．他老婆便惱了，要打，說：`你這樣輕狂！'唬得他男人忙跪下求說：`并不是奶奶的腳髒．只因昨晚吃多了黃酒，又吃了几塊月餅餡子，所以今日有些作酸呢．'"說的賈母与眾人都笑了．賈政忙斟了一杯，送与賈母．賈母笑道：“既這樣，快叫人取燒酒來，別叫你們受累。”眾人又都笑起來．于是又擊鼓，便從賈政傳起，可巧傳至寶玉鼓止．寶玉因賈政在坐，自是□□不安，花偏又在他手內，因想：“說笑話倘或不發笑，又說沒口才，連一笑話不能說，何況是別的，這有不是．若說好了，又說正經的不會，只慣油嘴貧舌，更有不是．不如不說的好。”乃起身辭道：“我不能說笑話，求再限別的罷了。”賈政道：“既這樣，限一個`秋'字，就即景作一首詩．若好，便賞你，若不好，明日仔細。”賈母忙道：“好好的行令，如何又要作詩？"賈政道：“他能的。”賈母听說，"既這樣就作。”命人取了紙筆來，賈政道：“只不許用那些冰玉晶銀彩光明素等樣堆砌字眼，要另出己見，試試你這几年的情思。”寶玉听了，碰在心坎上，遂立想了四句，向紙上寫了，呈与賈政看，道是……賈政看了，點頭不語．賈母見這般，知無甚大不好，便問：“怎么樣？"賈政因欲賈母喜悅，便說：“難為他．只是不肯念書，到底詞句不雅。”賈母道：“這就罷了．他能多大，定要他做才子不成！這就該獎勵他，以后越發上心了。”賈政道：“正是。”因回頭命個老嬤嬤出去吩咐書房內的小廝，"把我海南帶來的扇子取兩把給他。”寶玉忙拜謝，仍复歸座行令．當下賈蘭見獎勵寶玉，他便出席也做一首遞与賈政看時，寫道是……賈政看了喜不自胜，遂并講与賈母听時，賈母也十分歡喜，也忙令賈政賞他．于是大家歸坐，复行起令來．
Il dîna dans la petite salle, comme autrefois, mais seul, sans le percepteur; car Binet, fatigué d’attendre l’Hirondelle, avait définitivement avancé son repas d’une heure, et, maintenant, il dînait à cinq heures juste, encore prétendait-il le plus souvent que la vieille patraque retardait.
“And then you have added so much to it yourself--you are always buying books.”
--Jag har också hört om Blot-Sven, men det lär vara en misstrodd man, som envist förföljs av otur. Nyss var han nära att bli tagen till konung av hedningarna i Uppsala, men han hade sin otur med sig, och allmogen valde i stället hans svåger Inge. God skytt lär han vara, men det påstås, att när han spänner en båge, brister strängen. Det finns ett ordstäv: När Sven spår solväder, blir det regn.
眾婆子听了這個議論， 又去了帳房受轄治，又不与鳳姐儿去算帳，一年不過多拿出若干貫錢來，各各歡喜异常，都齊說：“愿意．強如出去被他揉搓著，還得拿出錢來呢． "那不得管地的听了每年終又無故得分錢，也都喜歡起來，口內說：“他們辛苦收拾，是該剩些錢粘補的．我們怎么好`穩坐吃三注'的？"寶釵笑道：“媽媽們也別推辭了，這原是分內應當的．你們只要日夜辛苦些，別躲懶縱放人吃酒賭錢就是了．不然，我也不該管這事，你們一般听見，姨娘親口囑托我三五回，說大奶奶如今又不得閒儿，別的姑娘又小， 托我照看照看．我若不依，分明是叫姨娘操心．你們奶奶又多病多痛，家務也忙． 我原是個閒人，便是個街坊鄰居，也要幫著些，何況是親姨娘托我．我免不得去小就大，講不起眾人嫌我．倘或我只顧了小分沽名釣譽，那時酒醉賭博生出事來，我怎么見姨娘？你們那時后悔也遲了，就連你們素日的老臉也都丟了．這些姑娘小姐們，這么一所大花園，都是你們照看，皆因看得你們是三四代的老媽媽，最是循規遵矩的，原該大家齊心， 顧些体統．你們反縱放別人任意吃酒賭博，姨娘听見了，教訓一場猶可，倘若被那几個管家娘子听見了， 他們也不用回姨娘，竟教導你們一番．你們這年老的反受了年小的教訓，雖是他們是管家．管的著你們，何如自己存些体統，他們如何得來作踐．所以我如今替你們想出這個額外的進益來，也為大家齊心把這園里周全的謹謹慎慎，使那些有權執事的看見這般嚴肅謹慎，且不用他們操心，他們心里豈不敬伏．也不枉替你們籌畫進益， 既能奪他們之權，生你們之利，豈不能行無為之治，分他們之憂．你們去細想想這話。”家人都歡聲鼎沸說：“姑娘說的很是．從此姑娘奶奶只管放心，姑娘奶奶這樣疼顧我們，我們再要不体上情，天地也不容了。”
卻說曹真、司馬懿同領大軍，逕到陳倉城內，不見一間房屋﹔尋土人問之，皆言孔明回時放火燒毀。曹真便要從陳倉道進發。懿曰：「不可輕進。我夜觀天文，見畢星躔于太陰之分，此月內必有大雨﹔若深入重地，或勝則可，倘有疏虞，人馬受苦，要退則難。且宜在城中搭起窩鋪住紮，以防陰雨。」
玄德稱謝而別，取路出梁城。忽見塵頭蔽日，一彪大軍來到。玄德知是曹操之軍，同孫乾逕至中軍旗下，與曹操相見，具說失沛城，散二弟，陷妻小之事。操亦為之下淚。又說劉安殺妻為食之事，操乃令孫乾以金百兩往賜之。
Nog bar han ännu samma släta kåpa som i Ulv Ulvssons gård och blåsten kastade omkring det rödaktiga håret på sidorna om huvan, men hans uppsyn var trygg och utan svårmod. Trött på allriksgatans gästabud och vapenlekar, stod han åter inför faran, full av verksamhet. Arbete, arbete dag och natt, det var hans lust och hälsa och hans enda begär, och det tryckte sin prägel på hans minsta rörelser. Bredvid sig på bänken hade han en trälåda med pergamentrullar och runkavlar, och han var helt och hållet upptagen av att granska dem. Han vecklade ut pergamenten, genomögnade dem och ritade här och var med nageln ett märke i kanten för att, om det gällde, hastigt kunna hitta den betydelsefulla raden. Det var honom påtagligen likgiltigt, om han hade åskådare eller ej, om det stod fem tusen människor omkring honom eller bara fem. Hans sätt var varken högmodigt eller förläget, och fullständigt hängiven sina ämbetsåligganden tycktes han icke ens märka folkets hotfulla tystnad.
Le festin fut long, bruyant, mal servi; l’on était si tassé, que l’on avait peine à remuer les coudes, et les planches étroites qui servaient de bancs faillirent se rompre sous le poids des convives. Ils mangeaient abondamment. Chacun s’en donnait pour sa quote-part. La sueur coulait sur tous les fronts; et une vapeur blanchâtre, comme la buée d’un fleuve par un matin d’automne, flottait au-dessus de la table, entre les quinquets suspendus. Rodolphe, le dos appuyé contre le calicot de la tente, pensait si fort à Emma, qu’il n’entendait rien. Derrière lui, sur le gazon, des domestiques empilaient des assiettes sales; ses voisins parlaient, il ne leur répondait pas; on lui emplissait son verre, et un silence s’établissait dans sa pensée, malgré les accroissements de la rumeur. Il rêvait à ce qu’elle avait dit et à la forme de ses lèvres; sa figure, comme en un miroir magique, brillait sur la plaque des shakos; les plis de sa robe descendaient le long des murs, et des journées d’amour se déroulaient à l’infini dans les perspectives de l’avenir.
“This, I take it, belongs to the room in which you used to sleep, the centre one to your sister’s, and the one next to the main building to Dr. Roylott’s chamber?”
Drottningen smålog vänligt och strök henne om den fuktiga kinden.
Les six hommes, trois de chaque côté, marchaient au petit pas et en haletant un peu. Les prêtres, les chantres et les deux enfants de chœur récitaient le De profundis; et leurs voix s’en allaient sur la campagne, montant et s’abaissant avec des ondulations. Parfois ils disparaissaient aux détours du sentier; mais la grande croix d’argent se dressait toujours entre les arbres.
Jakob tog fram en liten träflaska med olja och beströk honom på bröstet och mellan axlarna och beklädde honom sedan med vita vadum. Därefter böjde han honom över krukan, som stod bredvid lägret, och vattenöste under bön hans huvud.
寶玉笑著進了房門， 只見黛玉挨著賈母左邊坐著呢，右邊是湘云．地下邢王二夫人．探春，惜春，李紈，鳳姐，李紋，李綺，邢岫煙一干姐妹，都在屋里，只不見寶釵，寶琴， 迎春三人．寶玉此時喜的無話可說，忙給賈母道了喜，又給邢王二夫人道喜，一一見了眾姐妹，便向黛玉笑道：“妹妹身体可大好了？"黛玉也微笑道：“大好了．听見說二哥哥身上也欠安， 好了么？"寶玉道：“可不是，我那日夜里忽然心里疼起來，這几天剛好些就上學去了， 也沒能過去看妹妹。”黛玉不等他說完，早扭過頭和探春說話去了．鳳姐在地下站著笑道：“你兩個那里象天天在一處的，倒象是客一般，有這些套話，可是人說的`相敬如賓'了。”說的大家一笑．林黛玉滿臉飛紅，又不好說，又不好不說，遲了一回儿，才說道：“你懂得什么？"眾人越發笑了．鳳姐一時回過味來，才知道自己出言冒失， 正要拿話岔時，只見寶玉忽然向黛玉道：“林妹妹，你瞧芸儿這种冒失鬼。”說了一句，方想起來，便不言語了．招的大家又都笑起來，說：“這從那里說起。”黛玉也摸不著頭腦，也跟著訕訕的笑．寶玉無可搭訕，因又說道：“可是剛才我听見有人要送戲，說是几儿？ "大家都瞅著他笑．鳳姐儿道：“你在外頭听見，你來告訴我們．你這會子問誰呢？ "寶玉得便說道：“我外頭再去問問去。”賈母道：“別跑到外頭去，頭一件看報喜的笑話，第二件你老子今日大喜，回來碰見你，又該生气了。”寶玉答應了個"是"，才出來了．
--Så många hopade skatter väntade jag mig ändå inte, sade jarlen och sänkte rösten till en viskning, men Folke Filbyter skulle i den stunden kunnat höra ett sandkorn falla. Nu syns det, att vi nog kunde få råd att giva Ulvssönerna den botpenning för gamla oförrätter, som de begärde nyss vid bröllopet. Men de äro ju min mors bröder och ha låtit döpa sig och komma att bli oss goda bundsförvanter, om vi äro måna om deras vänskap. Låt oss därför hellre giva dem hela Folketuna, så blir det deras utgård och råkar snart med alla sina mörka händelser i glömska. Visserligen är lagen emot all avyttring av ärvd fädernejord, men jag får tala med Inge. Det blir bäst för oss, och de må gärna giva gården ett nytt namn.
“Your experience has been a most entertaining one,” remarked Holmes as his client paused and refreshed his memory with a huge pinch of snuff. “Pray continue your very interesting statement.”
“We have had the pleasure of making the Doctor’s acquaintance,” said Holmes, and in a few words he sketched out what had occurred. Miss Stoner turned white to the lips as she listened.
“My dear Watson, you as a medical man are continually gaining light as to the tendencies of a child by the study of the parents. Don’t you see that the converse is equally valid. I have frequently gained my first real insight into the character of parents by studying their children. This child’s disposition is abnormally cruel, merely for cruelty’s sake, and whether he derives this from his smiling father, as I should suspect, or from his mother, it bodes evil for the poor girl who is in their power.”
Han andades i de bredfingrade handskarna för att få dem varma, innan han drog dem på sig, och gick sedan raskt till dörren.
FAUST. Ich habe dir nicht nachgestellt, Bist du doch selbst ins Garn gegangen. Den Teufel halte, wer ihn hält! Er wird ihn nicht so bald zum zweiten Male fangen.
言訖，便拍馬挺鎗欲鬥。只見後面一騎飛來，大叫「不可與雲長交戰！」關公按轡不動。來使於懷中取出公文，謂夏侯惇曰：「丞相敬愛關將軍忠義，恐於路關隘攔截，故遣某持齎公文，遍行諸處。」惇曰：「關某於路，殺把關將士，丞相知否？」來使曰：「此卻未知。」惇曰：「我只活捉他去見丞相，待丞相自放他。」關公怒曰：「吾豈懼汝耶！」拍馬持刀，直取夏侯惇。
Verschwind in Flammen, Salamander! Rauschend fließe zusammen, Undene! Leucht in Meteoren-Schöne, Sylphe! Bring häusliche Hülfe, Incubus! Incubus! Tritt hervor und mache den Schluß!
馬軍隊裏，一將踴出：乃典韋也。手挺雙鐵戟，大叫：「主公勿憂！」飛身下馬，插住雙戟，取短戟十數枝，挾在手中，顧從人曰：「賊來十步乃呼我！」遂放開腳步，冒箭前行。布軍數十騎追至，從人大叫：「十步矣！」韋日：「五步乃呼我！」從人又曰：「五步矣！」韋乃飛戟刺之，一戟一人墜馬，並無虛發，立殺十數人。眾皆奔走。韋復飛身上馬，挺一雙大鐵戟，衝殺入去。郝、曹、成、宋四將不能抵擋，各自逃去。典韋殺散敵軍，救出曹操，眾將隨後也到，尋路歸寨。
第三十八回：定三分隆中決策，戰長江孫氏報讎
“The name, you see, is in perfectly black ink, which has dried itself. The rest is of the greyish colour, which shows that blotting-paper has been used. If it had been written straight off, and then blotted, none would be of a deep black shade. This man has written the name, and there has then been a pause before he wrote the address, which can only mean that he was not familiar with it. It is, of course, a trifle, but there is nothing so important as trifles. Let us now see the letter. Ha! there has been an enclosure here!”
那鳳姐出來想道：“鴛鴦這東西好古怪，不知打了什么主意，論理老太太身上本該体面些．噯，不要管他，且按著咱們家先前的樣子辦去。”于是叫了旺儿家的來把話傳出去請二爺進來．不多時，賈璉進來，說道：“怎么找我？你在里頭照應著些就是了．橫豎作主是咱們二老爺，他說怎么著咱們就怎么著。”鳳姐道：“你也說起這個話來了，可不是鴛鴦說的話應驗了么。”賈璉道：“什么鴛鴦的話？"鳳姐便將鴛鴦請進去的話述了一遍．賈璉道：“他們的話算什么．才剛二老爺叫我去，說老太太的事固要認真辦理，但是知道的呢， 說是老太太自己結果自己，不知道的只說咱們都隱匿起來了，如今很寬裕． 老太太的這种銀子用不了誰還要么，仍舊該用在老太太身上．老太太是在南邊的墳地雖有， 陰宅卻沒有．老太太的柩是要歸到南邊去的，留這銀子在祖墳上蓋起些房屋來， 再余下的置買几頃祭田．咱們回去也好，就是不回去，也叫這些貧窮族中住著，也好按時按節早晚上香，時常祭掃祭掃．你想這些話可不是正經主意？据你這個話，難道都花了罷？ "鳳姐道：“銀子發出來了沒有？"賈璉道：“誰見過銀子！我听見咱們太太听見了二老爺的話，极力的竄掇二太太和二老爺，說這是好主意．叫我怎么著！現在外頭棚杠上要支几百銀子，這會子還沒有發出來．我要去，他們都說有，先叫外頭辦了回來再算．你想這些奴才們有錢的早溜了，按著冊子叫去，有的說告病，有的說下庄子去了． 走不動的有几個，只有賺錢的能耐，還有賠錢的本事么！"鳳姐听了，呆了半天，說道：“這還辦什么！"正說著，見來了一個丫頭說：“大太太的話問二奶奶，今儿第三天了，里頭還很亂，供了飯還叫親戚們等著嗎？叫了半天，來了菜，短了飯，這是什么辦事的道理！"鳳姐急忙進去，吆喝人來伺候，胡弄著將早飯打發了．偏偏那日人來的多，里頭的人都死眉瞪眼的． 鳳姐只得在那里照料了一會子，又惦記著派人，赶著出來叫了旺儿家的傳齊了家人女人們，一一分派了．眾人都答應著不動．鳳姐道：“什么時候，還不供飯！"眾人道：“傳飯是容易的，只要將里頭的東西發出來，我們才好照管去。”鳳姐道：“糊涂東西，派定了你們少不得有的。”眾人只得勉強應著．鳳姐即往上房取發應用之物， 要去請示邢王二夫人，見人多難說，看那時候已經日漸平西了，只得找了鴛鴦，說要老太太存的這一分家伙．鴛鴦道：“你還問我呢，那一年二爺當了贖了來了么！"鳳姐道：“不用銀的金的，只要這一分平常使的。”鴛鴦道：“大太太珍大奶奶屋里使的是那里來的！ "鳳姐一想不差，轉身就走，只得到王夫人那邊找了玉釧彩云，才拿了一分出來，急忙叫彩明登帳，發与眾人收管．
“Oh, yes! of that kind of love which I suppose him to have felt. Poor Jane! I am sorry for her, because, with her disposition, she may not get over it immediately. It had better have happened to _you_, Lizzy; you would have laughed yourself out of it sooner. But do you think she would be prevailed on to go back with us? Change of scene might be of service--and perhaps a little relief from home may be as useful as anything.”
些儿的生得十分水秀， 寶玉便問：“你叫什么名字？"那丫頭便說：“叫蕙香。”寶玉便問：“是誰起的？"蕙香道：“我原叫芸香的，是花大姐姐改了蕙香。”寶玉道：“正經該叫`晦气'罷了，什么蕙香呢！"又問：“你姊妹几個？"蕙香道：“四個。”寶玉道：“你第几？" 蕙香道：“第四。”寶玉道：“明儿就叫`四儿'，不必什么`蕙香'`蘭气'的．那一個配比這些花，沒的玷辱了好名好姓。”一面說，一面命他倒了茶來吃．襲人和麝月在外間听了抿嘴而笑．
A man entered who could hardly have been less than six feet six inches in height, with the chest and limbs of a Hercules. His dress was rich with a richness which would, in England, be looked upon as akin to bad taste. Heavy bands of astrakhan were slashed across the sleeves and fronts of his double-breasted coat, while the deep blue cloak which was thrown over his shoulders was lined with flame-coloured silk and secured at the neck with a brooch which consisted of a single flaming beryl. Boots which extended halfway up his calves, and which were trimmed at the tops with rich brown fur, completed the impression of barbaric opulence which was suggested by his whole appearance. He carried a broad-brimmed hat in his hand, while he wore across the upper part of his face, extending down past the cheekbones, a black vizard mask, which he had apparently adjusted that very moment, for his hand was still raised to it as he entered. From the lower part of the face he appeared to be a man of strong character, with a thick, hanging lip, and a long, straight chin suggestive of resolution pushed to the length of obstinacy.
“That cannot be; but all that I can say will be of little avail. My revenge is of no moment to you; yet, while I allow it to be a vice, I confess that it is the devouring and only passion of my soul. My rage is unspeakable when I reflect that the murderer, whom I have turned loose upon society, still exists. You refuse my just demand; I have but one resource, and I devote myself, either in my life or death, to his destruction.”
言未畢，廖化出班，哭拜於地曰：「關公父子遇害，實劉封、孟達之罪。乞誅此二賊。」玄德便欲遣人擒之。孔明諫曰：「不可。且宜緩圖之。急則生變矣。可陞此二人為郡守，分調開去。然後可擒。」
二人對舞於筵前。魏延目視劉封，封亦拔劍助舞，於是劉瑰、冷苞、鄧賢各掣劍出曰：「我等當群舞，以助一笑。」玄德大驚，急掣左右所佩之劍，立於席上曰：「吾兄弟相逢痛飲，並無疑忌，又非鴻門會上，何用舞劍？不棄劍者立斬！」劉璋亦叱曰：「兄弟相聚，何必帶刀？」命侍衛者盡去佩劍。眾皆紛然下堂。玄德喚諸將士上臺，以酒賜之，曰：「吾兄弟同宗骨肉，共議大事，並無二心。汝等勿疑。」諸將皆拜謝。劉璋執玄德之手而泣曰：「吾兄之恩，誓不敢忘！」二人歡飲至晚而散。玄德歸寨，責龐統曰：「公等奈何欲陷備於不義耶？今後斷勿為此。」統嗟歎而退。
晚間鳳姐已命人喚了彩霞之母來說媒．那彩霞之母滿心縱不愿意，見鳳姐親自和他說，何等体面，便心不由意的滿口應了出去．今鳳姐問賈璉可說了沒有，賈璉因說：“我原要說的， 打听得他小儿子大不成人，故還不曾說．若果然不成人，且管教他兩日，再給他老婆不遲． "鳳姐听說，便說：“你听見誰說他不成人？"賈璉道：“不過是家里的人，還有誰。”鳳姐笑道：“我們王家的人，連我還不中你們的意，何況奴才呢．我才已竟和他母親說了，他娘已經歡天喜地應了，難道又叫進他來不要了不成？"賈璉道：“既你說了，又何必退，明儿說給他老子好生管他就是了。”這里說話不提．
--Skamfågel, skamkulla, häda och flaxa, skratta och kraxa, dö för våra synder och flyg till den blå kullan, till Hel!
Car il allait venir. C’était sûr! Il aurait trouvé de l’argent. Mais il irait peut-être là-bas, sans se douter qu’elle fût là; et elle commanda à la nourrice de courir chez elle pour l’amener.
“And do not you think him a very handsome gentleman, ma’am?”
--Far, sade hon, giv mig ej till den mannen. Aldrig följer jag honom godvilligt, om han också rågade din sköld med guld. Och till er, goda bröder, vänder jag mig för att få hjälp.
玄德入城安撫己畢，賞勞三軍，乃問眾將曰：「零陵已取了，桂陽郡何了敢取？」趙雲應曰：「某願往。」張飛奮然出曰：「飛亦願往！」二人相爭。孔明曰：「終是子龍先應，只教子龍去。」張飛不服，定要去取。孔明教拈鬮，拈著的便去。又是子軍拈著。張飛怒曰：
“It is an old maxim of mine that when you have excluded the impossible, whatever remains, however improbable, must be the truth. Now, I knew that it was not you who had brought it down, so there only remained your niece and the maids. But if it were the maids, why should your son allow himself to be accused in their place? There could be no possible reason. As he loved his cousin, however, there was an excellent explanation why he should retain her secret—the more so as the secret was a disgraceful one. When I remembered that you had seen her at that window, and how she had fainted on seeing the coronet again, my conjecture became a certainty.
第九十二回：趙子龍力斬五將，諸葛亮智取三城
I enjoyed this scene, and yet my enjoyment was embittered both by the memory of the past and the anticipation of the future. I was formed for peaceful happiness. During my youthful days discontent never visited my mind, and if I was ever overcome by _ennui_, the sight of what is beautiful in nature or the study of what is excellent and sublime in the productions of man could always interest my heart and communicate elasticity to my spirits. But I am a blasted tree; the bolt has entered my soul; and I felt then that I should survive to exhibit what I shall soon cease to be—a miserable spectacle of wrecked humanity, pitiable to others and intolerable to myself.
袁術知曹兵至，令大將橋蕤引兵五萬作先鋒。兩軍會於壽春界口。橋蕤當先出馬，與夏侯惇戰不三合，被夏侯惇搠死。術軍大敗，奔走回城。忽報孫策發船攻江邊西面，呂布引兵攻東面，劉備、關、張引兵攻南面，操自引兵十七萬攻北面。術大驚，急聚眾文武商議。楊大將曰：「壽春水旱連年，人皆缺食；今又動兵擾民，民既生怨，兵至難以拒敵。不如留軍在壽春，不必與戰。待彼糧盡，必然生變。陛下且統御林軍渡淮；一者就熟，二者暫避其銳。」
寶玉听了" 出嫁"二字，不禁又□了兩聲，正是不自在，又听襲人歎道：“只從我來這几年，姊妹們都不得在一處．如今我要回去了，他們又都去了。”寶玉听這話內有文章，不覺吃一惊，忙丟下栗子，問道：“怎么，你如今要回去了？"襲人道：“我今儿听見我媽和哥哥商議，叫我再耐煩一年，明年他們上來，就贖我出去的呢。”寶玉听了這話，越發怔了，因問：“為什么要贖你？"襲人道：“這話奇了！我又比不得是你這里的家生子儿， 一家子都在別處，獨我一個人在這里，怎么是個了局？"寶玉道：“我不叫你去也難。”襲人道：“從來沒這道理．便是朝廷宮里，也有個定例，或几年一選，几年一入，也沒有個長遠留下人的理，別說你了！”
張飛大怒，欲擒之。孫乾曰：「龐士元乃高明之人，未可輕忽。且到縣問之。如果於理不當，治罪未晚。」飛乃入縣，正廳上坐定，教縣令來見。統衣冠不整，扶醉而出。飛怒曰：「吾兄以汝為人，令作縣宰，汝焉敢盡廢縣事？」統笑曰：「將軍以吾廢了縣中何事？」飛曰：「汝到任百餘日，終日在醉鄉，安得不廢政事？」統曰：「量百里小縣，些許公事，何難決斷？將軍少坐，待我發落。」隨即喚公吏，將百餘日所積公務，都取來剖斷，吏皆紛然齎抱案卷，上廳訴詞。被告人等，環跪階下。統手中批判，口中發落，耳內聽詞，曲直分明，並無分毫差錯，民皆叩首拜伏。不到半日，將百餘日之事，盡斷畢了，投筆於地，而對張飛曰：「所廢之事何在？曹操，孫權，吾視之若掌上觀文，量此小縣，何足介意！」
“Well, I followed you to your door, and so made sure that I was really an object of interest to the celebrated Mr. Sherlock Holmes. Then I, rather imprudently, wished you good-night, and started for the Temple to see my husband.
黃土壟中，女儿命薄！汝南淚血，斑斑洒向西風，梓澤余
Puis elle pensa qu’elle s’était trompée. Au reste, elle n’en savait rien. Tout, en elle-même et au dehors, l’abandonnait. Elle se sentait perdue, roulant au hasard dans des abîmes indéfinissables; et ce fut presque avec joie qu’elle aperçut, en arrivant à la Croix rouge, ce bon Homais qui regardait charger sur l’Hirondelle une grande boîte pleine de provisions pharmaceutiques. Il tenait à sa main, dans un foulard, six cheminots pour son épouse.
Mrs. Bennet rang the bell, and Miss Elizabeth was summoned to the library.
方纔轉過洞口，一彪軍攔住，為首蜀將，乃是張嶷。蠻兵見之，卻早兩路擺開。祝融夫人背插五口飛刀，手挺丈八長標，坐下捲毛赤兔馬。張嶷見之，暗暗稱奇。二人驟馬交鋒。戰不數合，夫人撥馬便走。張嶷趕去，空中一把飛刀落下。嶷急用手隔，正中左臂，翻身落馬。蠻兵發一聲喊，將張嶷執縛去了。
Ingevald höll sig gömd bland de bortersta och mest förlägna, som voro omöjliga att få fram på golvet. Några voro så vana vid arbete, att de leddes vid att stå och hänga med armarna. De begynte feja i vråarna och hissa på kitteln, under det att de sågo på. Hönsen lupo kacklande utefter väggarna, och stickor, barkbitar och halm yrde högt upp. I den täta röken vände sig de dansande. Den knappa dagern föll då och då på trumpna och hoptryckta ansikten, men försvann sedan åter igen lika hastigt.
Colonel Fitzwilliam entered into conversation directly, with the readiness and ease of a well-bred man, and talked very pleasantly; but his cousin, after having addressed a slight observation on the house and garden to Mrs. Collins, sat for some time without speaking to anybody. At length, however, his civility was so far awakened as to inquire of Elizabeth after the health of her family. She answered him in the usual way; and, after a moment’s pause, added,--
C’était le carrefour d’un bois, avec une fontaine, à gauche, ombragée par un chêne. Des paysans et des seigneurs, le plaid sur l’épaule, chantaient tous ensemble une chanson de chasse; puis il survint un capitaine qui invoquait l’ange du mal en levant au ciel ses deux bras; un autre parut; ils s’en allèrent, et les chasseurs reprirent.
Et s’échappant de la salle, Emma ferma la porte si fort, que le baromètre bondit de la muraille et s’écrasa par terre.
“Pray do, sir, if it may help to clear this horrible affair up.”
Sherlock Holmes clapped his hands softly together and chuckled.
Beyond Cologne we descended to the plains of Holland; and we resolved to post the remainder of our way, for the wind was contrary and the stream of the river was too gentle to aid us.
“We must endeavour to forget all that has passed on either side,” said Jane: “I hope and trust they will yet be happy. His consenting to marry her is a proof, I will believe, that he is come to a right way of thinking. Their mutual affection will steady them; and I flatter myself they will settle so quietly, and live in so rational a manner, as may in time make their past imprudence forgotten.”
劉姥姥只听見咯當咯當的響聲，大有似乎打籮柜篩面的一般，不免東瞧望的．忽見堂屋中柱子上挂著一個匣子，底下又墜著一個秤砣般一物，卻不的亂幌．劉姥姥心中想著：“這是什么愛物儿？有甚用呢？"正呆時，只听當的一聲，又若金鐘銅磬一般，不防倒唬的一展眼．接著又是一連八九下．欲問時，只見小丫頭子們齊亂跑，說：“奶奶下來了。”周瑞家的与平儿忙身，命劉姥姥"只管等著，是時候我們來請你。”說著，都迎出去了．
Et elle avait l’air de quelqu’un qui se réveille d’un songe.
Meine Ruh ist hin, Mein Herz ist schwer, Ich finde sie nimmer und nimmermehr.
卻說馬謖、王平二人兵到街亭，看了地勢。馬謖笑曰：「丞相何故多心也？量此山僻之處，魏兵如何敢來！」王平曰：「雖然魏兵不敢來，可就此五路總口下寨；即令軍士伐木為柵，以圖久計。」謖曰：「當道豈是下寨之地？此處側邊一山，四面皆不相連，且樹木極廣，此乃天賜之險也。可就山上屯軍。」平曰：「參軍差矣：若屯兵當道，築起城垣，賊兵總有十萬，不能偷過；今若棄此要路，屯兵於山上，倘魏兵驟至，四面圍定，將何策保之？」謖大笑曰：「汝真女子之見！兵法云：『（上任下几）人高視下，勢如破竹。』若魏兵到來，吾教他片甲不回！」平曰：「吾累隨丞相經陣，每到之處，丞相盡意指教。今觀此山，乃絕地也。若魏兵斷我汲水之道，軍士不戰自亂矣。」謖曰：「汝莫亂道！孫子云：『置之死地而後生。』若魏兵絕我汲水之道，蜀兵豈不死戰？以一可當百也。吾素讀兵書，丞相諸事尚問於我，汝奈何相阻耶？」平曰：「若參軍欲在山上下寨，可分兵與我，自於山西下一小寨，為犄角之勢。倘魏兵至，可以相應。」馬謖不從。忽然山中居民，成群結隊，飛奔而來，報說魏兵已到。王平欲辭去。馬謖曰：「汝既不聽吾令，與汝五千兵自去下寨。待吾破了魏兵，到丞相面前須分不得功！」王平引兵離山十里下寨，畫成圖本，星夜差人去稟孔明，具說馬謖自於山上下寨。
漢中人報入成都。此時孔明病好多時，每日操練人馬，習學八陣之法，盡皆精熟，欲取中原﹔聽得這個消息，遂喚張嶷、王平分付曰：「汝二人先引一千兵去守陳倉故道，以當魏兵﹔吾卻提大兵便來接應。」二人告曰：「人報魏軍四十萬，詐稱八十萬，聲勢甚大，如何只與一千兵去守隘口？倘魏兵大至，何以拒之？」孔明曰：「吾欲多與，恐士卒辛苦耳。」
On s’arrêtait à la barrière; Emma débouclait ses socques, mettait d’autres gants, rajustait son châle, et, vingt pas plus loin, elle sortait de l’Hirondelle.
鳳姐病中也听見寶玉失玉，知道王夫人過來，料躲不住，便扶了丰儿來到園里．正值王夫人起身要走，鳳姐嬌怯怯的說：“請太太安。”寶玉等過來問了鳳姐好．王夫人因說道：“你也听見了么，這可不是奇事嗎？剛才眼錯不見就丟了，再找不著．你去想想，打從老太太那邊丫頭起至你們平儿，誰的手不穩，誰的心促狹．我要回了老太太，認真的查出來才好．不然是斷了寶玉的命根子了。”鳳姐回道：“咱們家人多手雜，自古說的，`知人知面不知心'，那里保得住誰是好的．但是一吵嚷已經都知道了，偷玉的人若叫太太查出來， 明知是死無葬身之地，他著了急，反要毀坏了滅口，那時可怎么處呢．据我的糊涂想頭， 只說寶玉本不愛他，撂丟了，也沒有什么要緊．只要大家嚴密些，別叫老太太老爺知道．這么說了，暗暗的派人去各處察訪，哄騙出來，那時玉也可得，罪名也好定． 不知太太心里怎么樣？"王夫人遲了半日，才說道：“你這話雖也有理，但只是老爺跟前怎么瞞的過呢。”便叫環儿過來道：“你二哥哥的玉丟了，白問了你一句，怎么你就亂嚷． 若是嚷破了，人家把那個毀坏了，我看你活得活不得！"賈環嚇得哭道：“我再不敢嚷了。”趙姨娘听了，那里還敢言語．王夫人便吩咐眾人道：“想來自然有沒找到的地方儿，好端端的在家里的，還怕他飛到那里去不成．只是不許聲張．限襲人三天內給我找出來，要是三天找不著，只怕也瞞不住，大家那就不用過安靜日子了。”說著，便叫鳳姐儿跟到邢夫人那邊商議踩緝．不題．
--Jag ser, att mina två bästa män redan hunnit före mig hit, fast de färdats till fots och jag till häst. Så brått hade de, och det är gott och hårt väglag. Det är ont om snö på vägarna i år. Har du tänkt på skörden, Inge?
Sie beschlossen, den heutigen Tag zum Ausruhen und Spazierengehen zu verwenden; sie hatten diese Arbeitsunterbrechung nicht nur verdient, sie brauchten sie sogar unbedingt. Und so setzten sie sich zum Tisch und schrieben drei Entschuldigungsbriefe, Herr Samsa an seine Direktion, Frau Samsa an ihren Auftraggeber, und Grete an ihren Prinzipal. Während des Schreibens kam die Bedienerin herein, um zu sagen, daß sie fortgehe, denn ihre Morgenarbeit war beendet. Die drei Schreibenden nickten zuerst bloß, ohne aufzuschauen, erst als die Bedienerin sich immer noch nicht entfernen wollte, sah man ärgerlich auf. »Nun?« fragte Herr Samsa. Die Bedienerin stand lächelnd in der Tür, als habe sie der Familie ein großes Glück zu melden, werde es aber nur dann tun, wenn sie gründlich ausgefragt werde. Die fast aufrechte kleine Straußfeder auf ihrem Hut, über die sich Herr Samsa schon während ihrer ganzen Dienstzeit ärgerte, schwankte leicht nach allen Richtungen. »Also was wollen Sie eigentlich?« fragte Frau Samsa, vor welcher die Bedienerin noch am meisten Respekt hatte. »Ja,« antwortete die Bedienerin und konnte vor freundlichem Lachen nicht gleich weiter reden, »also darüber, wie das Zeug von nebenan weggeschafft werden soll, müssen Sie sich keine Sorge machen. Es ist schon in Ordnung.« Frau Samsa und Grete beugten sich zu ihren Briefen nieder, als wollten sie weiterschreiben; Herr Samsa, welcher merkte, daß die Bedienerin nun alles ausführlich zu beschreiben anfangen wollte, wehrte dies mit ausgestreckter Hand entschieden ab. Da sie aber nicht erzählen durfte, erinnerte sie sich an die große Eile, die sie hatte, rief offenbar beleidigt: »Adjes allseits,« drehte sich wild um und verließ unter fürchterlichem Türezuschlagen die Wohnung.
孔明曰：「自董卓造逆以來，天下豪傑並起。曹操勢不及袁紹，而竟能克紹者，非惟天時，抑亦人謀也。今操已擁百萬之眾，挾天子以令諸侯，此誠不可與爭鋒。孫權據有江東，已歷三世，國險而民附，此可用為援，而不可圖也。荊州北據漢沔，利盡南海，東連吳會，西通巴蜀，此用武之地，非其主不能守。是殆天所以資將軍，將軍豈可棄乎？益州險塞，沃野千里，天府之國，高祖因之以成帝業。今劉璋闇弱，民殷國富，而不知存恤，智能之士，思得明君。將軍既帝室之冑，信義著於四海，總攬英雄，思賢如渴，若跨有荊益，保其巖阻，西和諸戎，南撫彝越，外結孫權，內修政理；待天下有變，則命一上將，將荊州之兵，以向宛洛；將軍身率益州之眾，以出秦川，百姓有不簞食壼漿以迎將軍者乎？誠如是，則大業可成，漢室可興矣。此亮所以為將軍謀者也。惟將軍圖之。」言罷，命童子取出畫一軸，挂於中堂，指謂玄德曰：「此西川五十四州之圖也。將軍欲成霸業，北讓曹操占天時，南讓孫權占地利，將軍可占人和。先取荊州為家，後即取西川建基業，以成鼎足之勢，然後可圖中原也。」
Elizabeth would not oppose such an injunction; and a moment’s consideration making her also sensible that it would be wisest to get it over as soon and as quietly as possible, she sat down again, and tried to conceal, by incessant employment, the feelings which were divided between distress and diversion. Mrs. Bennet and Kitty walked off, and as soon as they were gone, Mr. Collins began,--
高賢未服英雄志，屈節偏生傑士疑。未知其言若何，且看下文分解。
“Our habits of expense make us too dependent, and there are not many in my rank of life who can afford to marry without some attention to money.”
Elles la virent qui marchait de long en large, examinant contre les murs les ronds de serviette, les chandeliers, les pommes de rampe, tandis que Binet se caressait la barbe avec satisfaction.
卻說周瑜送了玄德，回至寨中，魯肅入問曰：「公既誘玄德至此，為何又不下手？」瑜曰：「關雲長，世之虎將也，與玄德行坐相隨，吾若下手，他必來害我。」
--Men du får inte gå rakt fram över gårdsvallen, Jakob. Betänk, att för min far finns ingenting i hela livet så kärt som just det barnet. En obegriplig gåta är allt omkring oss, Jakob. Vem drömde väl, att han kunde fästa sig vid en levande varelse! Smyg dig utefter väggen, så att ingen märker dig.
正鬥間，斜刺裏大隊軍馬殺來。原來是夏侯淵得了曹操軍令，正領軍來破馬超。超如何當得了三路軍馬，大敗奔回，走了一夜。比及平明，到得冀城叫門時，城上亂箭射下。梁寬，趙衢，立在城上，大罵馬超，將馬超妻楊氏從城上一刀砍了，撇下屍首來；又將馬超幼子三人，並至親十餘口，都從城上，一刀一個，剁將下來。
— Toujours fort occupé, sans doute? car nous sommes certainement, lui et moi, les deux personnes de la paroisse qui avons le plus à faire. Mais lui, il est le médecin des corps, ajouta-t-il avec un rire épais, et moi, je le suis des âmes!
幹伏於床上，將近四更，只聽得有人入帳喚曰：「都督醒否？」周瑜夢中做忽覺之狀，故問那人曰：「床上睡著何人？」答曰：「都督請子翼同寢，何故忘卻？」瑜懊悔曰：「吾平日未嘗飲醉。昨日醉後失事，不知可曾說甚言語？」那人曰：「江北有人到此。」瑜喝：「低聲！」便喚：「子翼。」蔣幹只裝睡著。瑜潛出帳。幹竊聽之，只聞有人在外曰：「張蔡二都督道：『急切不得下手。』……」後面言語頗低，聽不真實。
可憐魏將難成事，欲向西方索救兵。未知其計如何，且看下文分解。
Clerval had never sympathised in my tastes for natural science; and his literary pursuits differed wholly from those which had occupied me. He came to the university with the design of making himself complete master of the oriental languages, and thus he should open a field for the plan of life he had marked out for himself. Resolved to pursue no inglorious career, he turned his eyes toward the East, as affording scope for his spirit of enterprise. The Persian, Arabic, and Sanskrit languages engaged his attention, and I was easily induced to enter on the same studies. Idleness had ever been irksome to me, and now that I wished to fly from reflection, and hated my former studies, I felt great relief in being the fellow-pupil with my friend, and found not only instruction but consolation in the works of the orientalists. I did not, like him, attempt a critical knowledge of their dialects, for I did not contemplate making any other use of them than temporary amusement. I read merely to understand their meaning, and they well repaid my labours. Their melancholy is soothing, and their joy elevating, to a degree I never experienced in studying the authors of any other country. When you read their writings, life appears to consist in a warm sun and a garden of roses,—in the smiles and frowns of a fair enemy, and the fire that consumes your own heart. How different from the manly and heroical poetry of Greece and Rome!
“And that’s the jury-box,” thought Alice, “and those twelve creatures,” (she was obliged to say “creatures,” you see, because some of them were animals, and some were birds,) “I suppose they are the jurors.” She said this last word two or three times over to herself, being rather proud of it: for she thought, and rightly too, that very few little girls of her age knew the meaning of it at all. However, “jury-men” would have done just as well.
晴雯方才又閃了風， 著了气，反覺更不好了，翻騰至掌燈，剛安靜了些．只見寶玉回來， 進門就□聲跺腳．麝月忙問原故，寶玉道：“今儿老太太喜喜歡歡的給了這個褂子， 誰知不防后襟子上燒了一塊，幸而天晚了，老太太，太太都不理論。”一面說，一面脫下來．麝月瞧時，果見有指頂大的燒眼，說：“必定是手爐里的火迸上了．這不值什么， 赶著叫人悄悄的拿出去，叫個能干織補匠人織上就是了。”說著便用包袱包了，交与一個媽媽送出去． 說：“赶天亮就有才好．千万別給老太太，太太知道。”婆子去了半日，仍舊拿回來，說：“不但能干織補匠人，就連裁縫繡匠并作女工的問了，都不認得這是什么，都不敢攬。”麝月道：“這怎么樣呢！明儿不穿也罷了。”寶玉道：“明儿是正日子，老太太，太太說了，還叫穿這個去呢．偏頭一日燒了，豈不掃興。”晴雯听了半日，忍不住翻身說道：“拿來我瞧瞧罷．沒個福气穿就罷了．這會子又著急。”寶玉笑道：“這話倒說的是． "說著，便遞与晴雯，又移過燈來，細看了一會．晴雯道：“這是孔雀金線織的，如今咱們也拿孔雀金線就象界線似的界密了，怕還可混得過去。”麝月笑道：“孔雀線現成的，但這里除了你，還有誰會界線"晴雯道：“說不得，我掙命罷了。”寶玉忙道：“這如何使得！才好了些，如何做得活。”晴雯道：“不用你蝎蝎螫螫的，我自知道。”一面說，一面坐起來挽了一挽頭發，披了衣裳，只覺頭重身輕，滿眼金星亂迸，實實撐不住． 若不做，又怕寶玉著急，少不得恨命咬牙捱著．便命麝月只幫著拈線．晴雯先拿了一根比一比，笑道：“這雖不很象，若補上，也不很顯。”寶玉道：“這就很好，那里又找哦□嘶國的裁縫去。”晴雯先將里子拆開，用茶杯口大的一個竹弓釘牢在背面，再將破口四邊用金刀刮的散松松的，然后用針紉了兩條，分出經緯，亦如界線之法，先界出地子后， 依本衣之紋來回織補．補兩針，又看看，織補兩針，又端詳端詳．無奈頭暈眼黑，气喘神虛，補不上三五針，伏在枕上歇一會．寶玉在旁，一時又問：“吃些滾水不吃？"一時又命：“歇一歇。”一時又拿一件灰鼠斗篷替他披在背上，一時又命拿個拐枕与他靠著．急的晴雯央道：“小祖宗！你只管睡罷．再熬上半夜，明儿把眼睛摳摟了，怎么處！"寶玉見他著急， 只得胡亂睡下，仍睡不著．一時只听自鳴鐘已敲了四下，剛剛補完，又用小牙刷慢慢的剔出絨毛來．麝月道：“這就很好，若不留心，再看不出的。”寶玉忙要了瞧瞧，說道：“真真一樣了。”晴雯已嗽了几陣，好容易補完了，說了一聲：“補雖補了，到底不象，我也再不能了！"噯喲了一聲，便身不由主倒下．要知端的，且听下回分解．第五十三回　　宁國府除夕祭宗祠　榮國府元宵開夜宴
“Well, look at this!” He took up a small saucer of milk which stood on the top of it.
卻說姜維臨興兵，乃問廖化曰：「吾今出師，誓欲拻復中原，當先取何處？」化曰：「連年征伐，軍民不寧；兼魏有鄧艾，足智多謀，非等閒之輩：將軍強欲行難為之事，此化所以不敢專也。」維勃然大怒曰：「昔丞相六出祁山，亦為國也。吾今八次伐魏，豈為一已之私哉？今當先取洮陽。如有逆吾者必斬！」遂留廖化守漢中，自同諸將提兵三十萬，逕取洮陽而來。
--Är du från dina sinnen? Du står ju ensam och vapenlös.
可怜繡戶侯門女，獨臥青燈古佛旁！李紈寶釵听了，詫异道：“不好了，這人入了迷了。”王夫人听了這話，點頭歎息，便問寶玉：“你到底是那里看來的？"寶玉不便說出來，回道：“太太也不必問，我自有見的地方。”王夫人回過味來，細細一想，便更哭起來道：“你說前儿是頑話，怎么忽然有這首詩？罷了，我知道了，你們叫我怎么樣呢！我也沒有法儿了， 也只得由著你們罷！但是要等我合上了眼，各自干各自的就完了！"寶釵一面勸著，這個心比刀絞更甚，也掌不住便放聲大哭起來．襲人已經哭的死去活來，幸虧秋紋扶著．寶玉也不啼哭，也不相勸，只不言語．賈蘭賈環听到那里，各自走開．李紈竭力的解說：“總是寶兄弟見四妹妹修行，他想來是痛极了，不顧前后的瘋話，這也作不得准的．獨有紫鵑的事情准不准，好叫他起來。”王夫人道：“什么依不依，橫豎一個人的主意定了， 那也扭不過來的．可是寶玉說的也是一定的了。”紫鵑听了磕頭．惜春又謝了王夫人．紫鵑又給寶玉寶釵磕了頭．寶玉念聲"阿彌陀佛！難得，難得．不料你倒先好了！"寶釵雖然有把持，也難掌住．只有襲人，也顧不得王夫人在上，便痛哭不止，說：“我也愿意跟了四姑娘去修行。”寶玉笑道：“你也是好心，但是你不能享這個清福的。”襲人哭道：“這么說，我是要死的了！"寶玉听到那里，倒覺傷心，只是說不出來．因時已五更，寶玉請王夫人安歇，李紈等各自散去．彩屏等暫且伏侍惜春回去，后來指配了人家．紫鵑終身伏侍，毫不改初．此是后話．
賈蓉笑道：“我父親打發我來求嬸子，說上回老舅太太給嬸子的那架玻炕屏，明日請一個要緊的客，借了略擺一擺就送過來。”鳳姐道：'說遲了日，昨儿已經給了人了。”賈蓉听著，嘻嘻的笑著，在炕沿上半跪道：'嬸若不借，又說我不會說話了，又挨一頓好打呢．嬸子只當可怜侄儿罷。”鳳笑道：“也沒見你們，王家的東西都是好的不成？你們那里放著那些好東，只是看不見，偏我的就是好的。”賈蓉笑道：“那里有這個好呢！只求開罷。”鳳姐道：“若碰一點儿，你可仔細你的皮！"因命平儿拿了樓房的鑰，傳几個妥當人抬去．賈蓉喜的眉開眼笑，說：“我親自帶了人拿去，別由們亂碰。”說著便起身出去了．
MEPHISTOPHELES. Wenn ich nicht irrte, hörten wir Geübte Stimmen Chorus singen? Gewiß, Gesang muß trefflich hier Von dieser Wölbung widerklingen!
“What did they live on?” said Alice, who always took a great interest in questions of eating and drinking.
“What could she mean by that note, Mr. Holmes? Do you think it points to suicide?”
“‘Or to cut your hair quite short before you come to us?’
敘母聞言，喚姜敘入，責之曰：「韋使君遇害，亦爾之罪也。又謂阜曰：「汝既降人，且食其祿，何故又興心討之？」阜曰：「吾從賊者，欲留殘生，與主報冤也。」敘曰：「馬超英勇，急難圖之。」阜曰：「有勇無謀，易圖也。吾已暗約下梁寬，趙衢。兄若肯興兵，二人必為內應。」敘母曰：「汝不早圖，更待何時？誰不有死？死於忠義，死得其所也。勿以我為念。汝若不聽義山之言，吾當先死，以絕汝念。」
正窺看間，早有曹軍飛報曹操，說周瑜偷看吾寨，操命縱船擒捉。瑜見水寨中旗號動，急教收起釘石，兩邊四下一齊輪轉櫓棹，望江面上如飛而去。比及曹寨中船出時，周瑜的樓船，已離了十數里遠，追之不及，回報曹操。
Au fond de son âme, cependant, elle attendait un événement. Comme les matelots en détresse, elle promenait sur la solitude de sa vie des yeux désespérés, cherchant au loin quelque voile blanche dans les brumes de l’horizon. Elle ne savait pas quel serait ce hasard, le vent qui le pousserait jusqu’à elle, vers quel rivage il la mènerait, s’il était chaloupe ou vaisseau à trois ponts, chargé d’angoisses ou plein de félicités jusqu’aux sabords. Mais, chaque matin, à son réveil, elle l’espérait pour la journée, et elle écoutait tous les bruits, se levait en sursaut, s’étonnait qu’il ne vînt pas; puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
只見門外鏨銅鉤上懸著大紅撒花軟帘，南窗下是炕，炕上大紅氈條，靠邊板壁立著一個鎖子錦靠背与一個引枕，舖著金心綠閃緞大坐褥，旁邊有雕痰盒．那鳳姐儿家常帶著秋板貂鼠昭君套，圍著攢珠勒子，穿著桃紅撒花襖，青刻絲灰鼠披風，大紅洋縐銀鼠皮裙，粉光脂艷，端端正正坐在那里，手內著小銅火箸儿撥手爐內的灰．平儿站在炕沿邊，捧著小小的一個填漆茶盤，內一個小蓋鐘．鳳姐也不接茶，也不抬頭，只管撥手爐內的灰，慢慢的問道：怎么還不請進來？"一面說，一面抬身要茶時，只見周瑞家的已帶了兩個人地下站著呢．這才忙欲起身，猶未起身時，滿面春風的問好，又嗔著周瑞家怎么不早說．劉姥姥在地下已是拜了數拜，問姑奶奶安．鳳姐忙說：“周姐，快攙起來，別拜罷，請坐．我年輕，不大認得，可也不知是什么輩數，不稱呼。”周瑞家的忙回道：“這就是我才回的那姥姥了。”鳳姐點頭．劉姥已在炕沿上坐了．板儿便躲在背后，百般的哄他出來作揖，他死也不肯．
酒行數巡，布曰：「你兩家看我面上，俱各罷兵。」玄德無語。靈曰：「吾奉主公之命，提十萬之兵，專捉劉備，如何罷得？」張飛大怒，拔劍在手，叱曰：「吾雖兵少，覷汝輩如兒戲耳！你比百萬黃巾何如？你敢傷我哥哥！」關公急止之曰：「且看呂將軍如何主意，那時各回營寨廝殺未遲。」呂布曰：「我請你兩家解鬥，須不教你廝殺。」
“When younger,” said he, “I believed myself destined for some great enterprise. My feelings are profound, but I possessed a coolness of judgment that fitted me for illustrious achievements. This sentiment of the worth of my nature supported me when others would have been oppressed, for I deemed it criminal to throw away in useless grief those talents that might be useful to my fellow creatures. When I reflected on the work I had completed, no less a one than the creation of a sensitive and rational animal, I could not rank myself with the herd of common projectors. But this thought, which supported me in the commencement of my career, now serves only to plunge me lower in the dust. All my speculations and hopes are as nothing, and like the archangel who aspired to omnipotence, I am chained in an eternal hell. My imagination was vivid, yet my powers of analysis and application were intense; by the union of these qualities I conceived the idea and executed the creation of a man. Even now I cannot recollect without passion my reveries while the work was incomplete. I trod heaven in my thoughts, now exulting in my powers, now burning with the idea of their effects. From my infancy I was imbued with high hopes and a lofty ambition; but how am I sunk! Oh! My friend, if you had known me as I once was, you would not recognise me in this state of degradation. Despondency rarely visited my heart; a high destiny seemed to bear me on, until I fell, never, never again to rise.”
且說鳳姐在家， 外面待尤二姐自不必說得，只是心中又怀別意．無人處只和尤二姐說：“妹妹的聲名很不好听，連老太太，太太們都知道了，說妹妹在家做女孩儿就不干淨， 又和姐夫有些首尾，`沒人要的了你揀了來，還不休了再尋好的．'我听見這話，气得倒仰，查是誰說的，又查不出來．這日久天長，這些個奴才們跟前，怎么說嘴．我反弄了個魚頭來拆。”說了兩遍，自己又气病了，茶飯也不吃，除了平儿，眾丫頭媳婦無不言三語四， 指桑說槐，暗相譏刺．秋桐自為系賈赦之賜，無人僭他的，連鳳姐平儿皆不放在眼里，豈肯容他．張口是"先奸后娶沒漢子要的娼婦，也來要我的強。”鳳姐听了暗樂，尤二姐听了暗愧暗怒暗气．鳳姐既裝病，便不和尤二姐吃飯了．每日只命人端了菜飯到他房中去吃，那茶飯都系不堪之物．平儿看不過，自拿了錢出來弄菜与他吃，或是有時只說和他園中去頑， 在園中廚內另做了湯水与他吃，也無人敢回鳳姐．只有秋桐一時撞見了， 便去說舌告訴鳳姐說：“奶奶的名聲，生是平儿弄坏了的．這樣好菜好飯浪著不吃， 卻往園里去偷吃。”鳳姐听了，罵平儿說：“人家養貓拿耗子，我的貓只倒咬雞。”平儿不敢多說，自此也要遠著了．又暗恨秋桐，難以出口．
--Jag har god hörsel, fortsatte Ulv Ulvsson. Jag vet nog också, att om jag kärar mot dig vid tinget och låter gräva i kärret, blir du illa fast. Därmed skulle jag heller inte dröja en enda dag, om inte klokheten sade mig, att vi bönder och grannar nu behövde hålla samman mot de kristna.
絕．連天衰草，豈獨蒹葭，匝地悲聲，無非蟋蟀．露苔晚
“Well, then,” the Gryphon went on, “if you don’t know what to uglify is, you _are_ a simpleton.”
“And they are really to be married!” cried Elizabeth, as soon as they were by themselves. “How strange this is! and for _this_ we are to be thankful. That they should marry, small as is their chance of happiness, and wretched as is his character, we are forced to rejoice! Oh, Lydia!”
“If he means to be but little at Netherfield, it would be better for the neighbourhood that he should give up the place entirely, for then we might possibly get a settled family there. But, perhaps, Mr. Bingley did not take the house so much for the convenience of the neighbourhood as for his own, and we must expect him to keep or quit it on the same principle.”
Die Scherben vor meinem Fenster Betaut ich mit Tränen, ach! Als ich am frühen Morgen Dir diese Blumen brach.
— Hélas! répliqua-t-il, les hommes n’ont point de ces missions saintes, et je ne vois nulle part aucun métier..., à moins peut-être que celui de médecin...
--Vad jag ämnar säga bönderna, det upprepade jag för er alla redan i natt, och det blir stränga ord. I dag skall jag visa dem, att de ställt ett lejon på sina egna hjässor.
He scarcely needed an invitation to stay supper; and before he went away an engagement was formed, chiefly through his own and Mrs. Bennet’s means, for his coming next morning to shoot with her husband.
“It was on one of these days, when my cottagers periodically rested from labour—the old man played on his guitar, and the children listened to him—that I observed the countenance of Felix was melancholy beyond expression; he sighed frequently, and once his father paused in his music, and I conjectured by his manner that he inquired the cause of his son’s sorrow. Felix replied in a cheerful accent, and the old man was recommencing his music when someone tapped at the door.
“If, therefore, an excuse for not keeping his promise should come to his friend within a few days,” she added, “I shall know how to understand it. I shall then give over every expectation, every wish of his constancy. If he is satisfied with only regretting me, when he might have obtained my affections and hand, I shall soon cease to regret him at all.”
--Jag lyfter av stålhuvan när jag talar med kvinnor, så att de skola se, att de ha en man framför sig. Förställning, det kan ingen beskylla kung Valdemar för.
“‘Then we can hardly get there before midnight. I suppose there would be no chance of a train back. I should be compelled to stop the night.’
眾人盡服。於是蠻方皆感孔明恩德，乃為孔明立生祠，四時享祀；皆呼之為「慈父」；各送珍珠金寶丹漆藥材，耕牛戰馬，以資軍用，誓不相反。南方已定。
說著，只見賈蘭走來說：“媽媽睡罷，一天到晚人來客去的也乏了，歇歇罷．我這几天總沒有摸摸書本儿，今儿爺爺叫我家里睡，我喜歡的很，要理個一兩本書才好．別等脫了孝再都忘了．李紈道：媽要睡，我也就睡在被窩里頭想想也罷了。”眾人听了都夸道：“好哥儿，怎么這點年紀得了空儿就想到書上！不象寶二爺娶了親的人還是那么孩子气，這几日跟著老爺跪著，瞧他很不受用，巴不得老爺一動身就跑過來找二奶奶，不知唧唧咕咕的說些什么， 甚至弄的二奶奶都不理他了．他又去找琴姑娘，琴姑娘也遠避他． 邢姑娘也不很同他說話．倒是咱們本家的什么喜姑娘咧四姑娘咧，哥哥長哥哥短的和他親蜜． 我們看那寶二爺除了和奶奶姑糧們混混，只怕他心里也沒有別的事，白過費了老太太的心，疼了他這么大，那里及蘭哥儿一零儿呢．大奶奶，你將來是不愁的了． "李紈道：“就好也還小，只怕到他大了，咱們家還不知怎么樣了呢！環哥儿你們瞧著怎么樣？ "眾人道：“這一個更不象樣儿了！兩個眼睛倒象個活猴儿似的，東溜溜，西看看， 雖在那里嚎喪，見了奶奶姑娘們來了，他在孝幔子里頭淨偷著眼儿瞧人呢。”李紈道：“他的年紀其實也不小了．前日听見說還要給他說親呢，如今又得等著了．噯，還有一件事，——咱們家這些人，我看來也是說不清的，且不必說閒話，——后日送殯各房的車輛是怎么樣了？ "眾人道：“璉二奶奶這几天鬧的象失魂落魄的樣儿了，也沒見傳出去．昨儿听見我的男人說，璉二爺派了薔二爺料理，說是咱們家的車也不夠，赶車的也少， 要到親戚家去借去呢。”李紈笑道：“車也都是借得的么？"眾人道：“奶奶說笑話儿了，車怎么借不得？只是那一日所有的親戚都用車，只怕難借，想來還得雇呢。”李紈道：“底下人的只得雇，上頭白車也有雇的么？"眾人道：“現在大太太東府里的大奶奶小蓉奶奶都沒有車了， 不雇那里來的呢？"李紈听了歎息道：“先前見有咱們家儿的太太奶奶們坐了雇的車來咱們都笑話，如今輪到自己頭上了．你明儿去告訴你的男人，我們的車馬早早儿的預備好了，省得擠。”眾人答應了出去．不題．
--Kom hit, Ingevald! Du gjorde din sak väl, och nu skall du ställa dig framför Ulv Ulvsson, så att han får fästa dig med handslag. Var inte rädd, Ingevald. Han är vår granne och vill dig inte illa. Kom bara hit, så skall jag själv leda dig fram till honom. Han talade med stränga ord som alla storbönder, men nu börjar jag ana, vad han menar. Det behövs män på tinget. Men jag har långt till ord, och jag har suttit länge stilla. Min brynja hänger så ihoprostad, att jag inte längre kan skaka ut den. Du skall få vapen och en ny brynja, Ingevald, och du skall gå till tinget i mitt ställe.
玄德賞了卓膺，張飛解張任至。孔明亦坐於帳中。玄德謂張任曰：「蜀中諸將，望風而降，汝何不早投降？」張任睜目怒叫曰：「忠臣豈肯事二主乎？」玄德曰：「汝不識天時耳。降即免死。」任曰：「令日便降，久後也不降！可速殺我！」玄德不忍殺之。張任厲聲高罵。孔明命斬之以全其名。後人有詩讚曰：
玄德曰：「汝師何人也？」牧童曰：「吾師覆姓司馬，名徽，字德操，潁川人也．道號水鏡先生。」玄德曰：「汝師與誰為友？」小童曰：「與襄陽龐德公、龐統為友。」玄德曰：「龐德公乃龐統何人？」童子曰：「叔姪也。龐德公字山民，長俺師父十歲；龐統字士元，小俺師父五歲。一日，吾師父在樹上採桑，適龐統來相訪，坐於樹下，共相議論，終日不倦。吾師甚愛龐統，呼之為弟。」玄德曰：「汝師今居何處？」牧童遙指曰：「前面林中，便是莊院。」玄德曰：「吾正是劉玄德，汝可引我去拜見你師父。」
--Aldrig... som jag minns. Däremot tror jag, att jag hört det namnet förr, fast långt senare. Det var i Ulv Ulvssons bygd, och det var också här i Uppsala. Två tappra män, som varit i Miklegård med väringarna och där låtit döpa sig, upptogos sedan i Inges hird. De heta Ingemund och Hallsten. I dag ha de uppsikt över vakten vid Inges vagnar och tält där borta på sandåsen. Det är därför de inte heller varit synliga på tinget. God bondebörd är ännu hög börd här i landet, men det har viskats om, att deras far var en illa ansedd skogsman med ditt namn. De neka inte därtill, fast de bruka urskulda sig med, att han har gård. Till den vilja de inte återvända, sedan de tagit kristen sed. Detta drar jag mig nu till minnes. Ingalunda blygs jag över att komma i frändskap med så förslagna män, men jag måste rådgöra med dem. Sämjan mellan oss har inte varit den bästa, men se de, att jarlen är deras brorson, torka de kanske smolket ur ögat. Dina nyheter ha så plötsligt fallit över mig, antingen de nu äro skicklig lögn eller uppblankade med ett stoftkorn sanning, att jag ännu inte kan tänka fullt klart. Vi måste handla klokt, min gode man, och jag lovar att dra försorg om dig för dina återstående dagar, bara du vill tiga. För en kunglig tjänare i min ställning är det ett stort äventyr att plötsligt få en far.
Il était là, geignant sous ses grosses couvertures, pâle, la barbe longue, les yeux caves, et, de temps à autre, tournant sa tête en sueur sur le sale oreiller où s’abattaient les mouches. Madame Bovary le venait voir. Elle lui apportait des linges pour ses cataplasmes, et le consolait, l’encourageait. Du reste, il ne manquait pas de compagnie, les jours de marché surtout, lorsque les paysans autour de lui poussaient les billes du billard, escrimaient avec les queues, fumaient, buvaient, chantaient, braillaient.
且說周瑜請程普，魯肅一班軍官，在帳中伺侯，只等東南風起，便調兵出；一面關報孫權接應。黃蓋已自準備火船二十隻，船頭密布大釘；船內裝載蘆葦乾柴，灌以魚油，上鋪硫黃燄硝引火之物，各用青布油單遮蓋；船頭上插青龍牙旗，船尾各繫走舸。在帳下聽侯，只等周瑜號令。甘寧，闞澤窩盤蔡和，蔡中，在外寨中，每日飲酒，不放一卒登岸。周圍盡是東吳軍馬，把得水洩不通。只等帳上號令下來。
按榮府中一宅人合算起來，人口雖不多，從上至下也有三四百丁，雖事不多，一天也有一二十件，竟如亂麻一般，并無個頭緒可作綱領．正尋思從那件事自那一個人寫起方妙，恰好忽從千里之外，芥□之微，小小一個人家，与榮府略有些瓜葛，這日正往榮府中來，因此便就此一家說來，倒還是頭緒．道這一家姓甚名誰，又与榮府有甚瓜葛？且听細講．方才所說的這小小之，乃本地人氏，姓王，祖上曾作過小小的一個京官，昔年与鳳姐之祖王夫人父認識．因貪王家的勢利，便連了宗認作侄儿．那時只有王夫人之大兄鳳姐父与王夫人隨在京中的，知有此一門連宗之族，余者皆不認識．目今其祖已，只有一個儿子，名喚王成，因家業蕭條，仍搬出城外原鄉中住去了．王成新近亦因病故，只有其子，小名狗儿．狗儿亦生一子，小名板儿，嫡妻劉氏，生一女，名喚青儿．一家四口，仍以務農為業．因狗儿白日間又作些生計，氏又操井臼等事，青板姊妹兩個無人看管，狗儿遂將岳母劉姥姥接來一處過．這劉姥姥乃是個積年的老寡婦，膝下又無儿女，只靠兩畝薄田度日．今者婿接來養活，豈不愿意，遂一心一計，幫趁著女儿女婿過活起來．因這年秋冬初，天气冷將上來，家中冬事未辦，狗儿未免心中煩慮，吃了几杯悶酒，家閒尋气惱，劉氏也不敢頂撞．因此劉姥姥看不過，乃勸道：“姑爺，你別著我多嘴．咱們村庄人，那一個不是老老誠誠的，守多大碗儿吃多大的飯．皆因年小的時候，托著你那老家之福，吃喝慣了，如今所以把持不住．有了就顧頭不顧尾，沒了錢就瞎生气，成個什么男子漢大丈夫呢！如今咱們雖离住著，終是天子腳下．這長安城中，遍地都是錢，只可惜沒人會去拿去罷了．家跳蹋會子也不中用。”狗儿听說，便急道：“你老只會炕頭儿上混說，難叫我打劫偷去不成？"劉姥姥道：“誰叫你偷去呢．也到底想法儿大家裁度，然那銀子錢自己跑到咱家來不成？"狗儿冷笑道：“有法儿還等到這會子．我又沒有收稅的親戚，作官的朋友，有什么法子可想的？便有，也只怕他未必來理我們呢！”
玄德看畢大喜，設宴相待法正。酒過數巡，玄德屏退左右，密謂正曰：「久仰孝直英明，張別駕多談盛德。今獲聽教，甚慰平生。」法正謝曰：「蜀中小吏，何足道哉？蓋聞馬逢伯樂而嘶，人遇知已而死。張別駕昔之言，將軍復有意乎？」玄德曰：「備一身寄客，未嘗不傷感而歎息。思鷦鷯尚存一枝，狡兔尚藏三窟，何況人乎？蜀中豐餘之地，非不欲取；奈劉季玉係備同宗，不忍相圖。」法正曰：「益州天府之國，非治亂之主，不可居也。今劉季玉不能用賢，此業不久必屬他人。今日自付與將軍，不可錯失。豈不聞『逐兔先得』之說乎？將軍欲取，,某當效死。」玄德拱手謝曰：「尚容商議。」
且說董承自劉玄德去後，日夜與王子服等商議，無計可施。建安五年，元旦朝賀，見曹操驕橫愈甚，感憤成疾。帝知國舅染病，令隨朝太醫前去醫治。此醫乃洛陽人：姓吉，名太，字稱平，人皆呼為吉平，當時名醫也。平到董承府用藥調治，旦夕不離；常見董承長吁短歎，不敢動問。
STIMME (von unten). Nehmt mich mit! Nehmt mich mit! Ich steige schon dreihundert Jahr, Und kann den Gipfel nicht erreichen Ich wäre gern bei meinesgleichen.
孔明從其言，即令王平、李恢引二千兵守街亭小路；魏延引一兵守陳倉口。馬岱為先鋒，關興、張苞為前後救應使。從小徑出斜谷，望祁山進發。
“No, I don’t think you would guess. Every pocket stuffed with pennies and half-pennies—421 pennies and 270 half-pennies. It was no wonder that it had not been swept away by the tide. But a human body is a different matter. There is a fierce eddy between the wharf and the house. It seemed likely enough that the weighted coat had remained when the stripped body had been sucked away into the river.”
漢朝無起色，醫國有稱平。立誓除姦黨，捐軀報聖明。極刑詞愈烈，慘死氣如生。十指淋漓處，千秋仰異名。
寶玉正眼瞅著那《海棠春睡圖》并那秦太虛寫的"嫩寒鎖夢因春冷，芳气籠人是酒香"的對聯，不覺想起在這里睡晌覺夢到"太虛幻境"的事來．正自出神，听得秦氏說了這些話，如万箭攢心，那眼淚不知不覺就流下來了．鳳姐儿心中雖十分難過，但恐怕病人見了眾人這個樣儿反添心酸，倒不是來開導勸解的意思了．見寶玉這個樣子，因說道：“寶兄弟，你忒婆婆媽媽的了．他病人不過是這么說，那里就到得這個田地了？況且能多大年紀的人，略病一病儿就這么想那么想的，這不是自己倒給自己添病了么？"賈蓉道：“他這病也不用別的，只是吃得些飲食就不怕了。”鳳姐儿道：“寶兄弟，太太叫你快過去呢．你別在這里只管這么著，倒招的媳婦也心里不好．太太那里又惦著你。”因向賈蓉說道：“你先同你寶叔叔過去罷，我還略坐一坐儿。”賈蓉听說，即同寶玉過會芳園來了．
且說彩霞因前日出去，等父母擇人，心中雖是与賈環有舊，尚未作准．今日又見旺儿每每來求親，早聞得旺儿之子酗酒賭博，而且容顏丑陋，一技不知，自此心中越發懊惱． 生恐旺儿仗鳳姐之勢，一時作成，終身為患，不免心中急躁．遂至晚間悄命他妹子小霞進二門來找趙姨娘，問了端的．趙姨娘素日深与彩霞契合，巴不得与了賈環，方有個膀臂，不承望王夫人又放了出去．每唆賈環去討，一則賈環羞口難開，二則賈環也不大甚在意，不過是個丫頭，他去了，將來自然還有，遂遷延住不說，意思便丟開．無奈趙姨娘又不舍， 又見他妹子來問，是晚得空，便先求了賈政．賈政因說道：“且忙什么，等他們再念一二年書再放人不遲．我已經看中了兩個丫頭，一個与寶玉，一個給環儿．只是年紀還小， 又怕他們誤了書，所以再等一二年。”趙姨娘道：“寶玉已有了二年了，老爺還不知道？"賈政听了忙問道：“誰給的？"趙姨娘方欲說話，只听外面一聲響，不知何物，大家吃了一惊不小．要知端的，且听下回分解．第七十三回　　痴丫頭誤拾繡春囊　懦小姐不問累金鳳
--Har ingen gått till sömns där inne i staden? frågade han. Vem är det, som är så tidigt uppe och sjunger så bekymmerslöst och klingar på sitt städ? Är det så brått att smida lås och nycklar till min kista? Vem är det, som låter vävstoln dunka på en så vacker helgdagsmorgon? Väva de redan på min svepning?
Charles une fois parti, le pharmacien et le curé recommencèrent leurs discussions.
“Witness: I was so disturbed and excited as I rushed out into the open, that I could think of nothing except of my father. Yet I have a vague impression that as I ran forward something lay upon the ground to the left of me. It seemed to me to be something grey in colour, a coat of some sort, or a plaid perhaps. When I rose from my father I looked round for it, but it was gone.
FAUST. Ach, daß die Einfalt, daß die Unschuld nie Sich selbst und ihren heil’gen Wert erkennt! Daß Demut, Niedrigkeit, die höchsten Gaben Der liebevoll austeilenden Natur—
寶玉進來， 只見地下一個丫頭吹熨斗，炕上兩個丫頭打粉線，黛玉彎著腰拿著剪子裁什么呢． 寶玉走進來笑道：“哦，這是作什么呢？才吃了飯，這么空著頭，一會子又頭疼了． "黛玉并不理，只管裁他的．有一個丫頭說道：“那塊綢子角儿還不好呢，再熨他一熨。”黛玉便把剪子一撂，說道：“理他呢，過一會子就好了。”寶玉听了，只是納悶．只見寶釵探春等也來了，和賈母說了一回話．寶釵也進來問：“林妹妹作什么呢？"因見林黛玉裁剪，因笑道：“妹妹越發能干了，連裁剪都會了。”黛玉笑道：“這也不過是撒謊哄人罷了． "寶釵笑道：“我告訴你個笑話儿，才剛為那個藥，我說了個不知道，寶兄弟心里不受用了． "林黛玉道：“理他呢，過會子就好了。”寶玉向寶釵道：“老太太要抹骨牌， 正沒人呢，你抹骨牌去罷。”寶釵听說，便笑道：“我是為抹骨牌才來了？"說著便走了． 林黛玉道：“你倒是去罷，這里有老虎，看吃了你！"說著又裁．寶玉見他不理，只得還陪笑說道：“你也出去逛逛再裁不遲。”林黛玉總不理．寶玉便問丫頭們：“這是誰叫裁的？"林黛玉見問丫頭們，便說道：“憑他誰叫我裁，也不管二爺的事！"寶玉方欲說話，只見有人進來回說"外頭有人請"．寶玉听了，忙撤身出來．黛玉向外頭說道：“阿彌陀佛！赶你回來，我死了也罷了。”
這里小丫頭們听見放風箏，巴不得七手八腳都忙著拿出個美人風箏來．也有搬高凳去的，也有捆剪子股的，也有拔□子的．寶釵等都立在院門前，命丫頭們在院外敞地下放去．寶琴笑道：“你這個不大好看，不如三姐姐的那一個軟翅子大鳳凰好。”寶釵笑道：“果然。”因回頭向翠墨笑道：“你把你們的拿來也放放。”翠墨笑嘻嘻的果然也取去了． 寶玉又興頭起來，也打發個小丫頭子家去，說：“把昨儿賴大娘送我的那個大魚取來。”小丫頭子去了半天，空手回來，笑道：“晴姑娘昨儿放走了。”寶玉道：“我還沒放一遭儿呢． "探春笑道：“橫豎是給你放晦气罷了。”寶玉道：“也罷．再把那個大螃蟹拿來罷． "丫頭去了，同了几個人扛了一個美人并□子來，說道：“襲姑娘說，昨儿把螃蟹給了三爺了．這一個是林大娘才送來的，放這一個罷。”寶玉細看了一回，只見這美人做的十分精致．心中歡喜，便命叫放起來．此時探春的也取了來，翠墨帶著几個小丫頭子們在那邊山坡上已放了起來．寶琴也命人將自己的一個大紅蝙蝠也取來．寶釵也高興， 也取了一個來，卻是一連七個大雁的，都放起來．獨有寶玉的美人放不起去．寶玉說丫頭們不會放， 自己放了半天，只起房高便落下來了．急的寶玉頭上出汗，眾人又笑．寶玉恨的擲在地下，指著風箏道：“若不是個美人，我一頓腳跺個稀爛。”黛玉笑道：“那是頂線不好，拿出去另使人打了頂線就好了。”寶玉一面使人拿去打頂線，一面又取一個來放．大家都仰面而看，天上這几個風箏都起在半空中去了．
— Est-ce que tu l’as renvoyée pour tout de bon? dit-il enfin.
使者辭去。關平曰：「魯肅相邀，必無好意；父親何故許之？」雲長笑曰：「吾豈不知耶？此是諸葛瑾回報孫權，說吾不肯還三郡，故令魯肅屯兵陸口，邀我赴會，便索荊州。吾若不往，道吾怯矣。吾來日獨駕小舟，只用親隨十餘人，單刀赴會，看魯肅如何近我。」平諫曰：「父親奈何以萬金之軀，親蹈虎狼之穴？恐非所以重伯父之寄託也。」雲長曰：「吾於千槍萬刀之中，矢石交攻之際，匹馬縱橫，如入無人之境；豈憂江東群鼠乎！」馬良亦諫曰：「魯肅雖有長者之風，但今事急，不容不生異心。將軍不可輕往。」雲長曰：「昔戰國時趙人蘭相如，無縛雞之力，於澠池會上，覷秦國君臣如無物；況吾曾學萬人敵者乎？既已許諾，不可失信。」良曰：「縱將軍去，亦當有準備。」雲長曰：「只教吾兒選快船十隻，藏善水軍五百，於江上等侯。看吾紅旗起處，便過江來。」平領命自去準備。
När han kom ned, stod Magnus nyfiken och väntande med de andra i lä utmed kyrkväggen. En av de små Algotssönerna höll en fackla, ifall det skulle bli jarlalöfte på att någon fick bränna av halmen, som var bunden om klockkläppen. Klockan hängde i den låga stapeln framför dem, och solen hade redan sänkt sig ända ned i skogshultet.
司馬懿反覆詰問，又將來書仔細檢看，果然是實﹔即賜軍士酒食，分付曰：「本日二更為期，我自來劫寨。大事若成，必重用汝。」軍士拜別，回到本寨告知孔明。孔明仗劍步罡，禱祝已畢，喚王平、張嶷分付如此如此﹔又喚馬忠、馬岱分付如此如此﹔又喚魏延分付如此如此。孔明自引數十人，坐於高山之上，指揮眾軍。
Jutta gick bort till karet och fyllde ett horn åt drottningen, men hon drack bara helt litet.
--Därom frågar du! Liksom läste jag inte redan klart och tydligt i ditt hjärta, vad du innerligast åstundar! Har du inte nyss berättat för mig hela ditt liv! Varför smög du dig till domareringen, där jag talade, varför stötte du stenguden ned i forsen? Och vad var det för nytt ljus, som föll in i dig, när kärleksruset med sin ånger och sina eldslågor väl hade fått dig vaken? Dina tankar ropade endast på Soldis. Men när hon bleknade av och red in i bålet, fortsatte de ändå att ropa, fast allt högre och högre, utan att du själv knappt märkte, hur namnet småningom blev en annans. Han, den andre, han skickade mig. Och nu påkläder jag dig den vita skjorta, som jag i dag bär i min påse. En broder rådde mig, då jag gick från Skara, att jag skulle medtaga den, och sedan dess kände jag också under hela vägen, att någonstädes väntade mig en stor glädje. Det var långt att gå och jag blev öm om fötterna, men nu ser jag, att jag hunnit dit jag skulle. Mitt sinne var betryckt den gången jag primsignade trälarna vid domareringen. Jag visste, att de snart skulle glömma mig igen och att det är husbönderna, som här bestämma över tron. Men nu förstår jag, att det var för dig jag talade, just för dig, fast jag då var utan kunskap därom. Ingevald Folkesson, jag kläder dig i vita vadum, i döpelsens snövita skrud, innan du träder inför den, som du länge hemligt längtat till.
“‘Yes, Jem; there were two barred-tailed ones, and I could never tell them apart.’
Måltiden var just slut. Trälen steg upp, och det var sed bland de fattiga att kyssas efter handtvagningen. Att kyssa den fula och skrynkliga trälen gick lätt, men när de skulle kyssa varann, var det icke längre som i svalgången på jarlagården, utan båda rodnade.
“The ancient teachers of this science,” said he, “promised impossibilities and performed nothing. The modern masters promise very little; they know that metals cannot be transmuted and that the elixir of life is a chimera but these philosophers, whose hands seem only made to dabble in dirt, and their eyes to pore over the microscope or crucible, have indeed performed miracles. They penetrate into the recesses of nature and show how she works in her hiding-places. They ascend into the heavens; they have discovered how the blood circulates, and the nature of the air we breathe. They have acquired new and almost unlimited powers; they can command the thunders of heaven, mimic the earthquake, and even mock the invisible world with its own shadows.”
Their first subject was the diminution of the Rosings’ party. “I assure you, I feel it exceedingly,” said Lady Catherine; “I believe nobody feels the loss of friends so much as I do. But I am particularly attached to these young men; and know them to be so much attached to me! They were excessively sorry to go! But so they always are. The dear Colonel rallied his spirits tolerably till just at last; but Darcy seemed to feel it most acutely--more, I think, than last year. His attachment to Rosings certainly increases.”
“But it might have been a cry of surprise. Astonishment at the unexpected sight of you might cause him to throw up his hands?”
“It’s a new patient,” he whispered. “I thought I’d bring him round myself; then he couldn’t slip away. There he is, all safe and sound. I must go now, Doctor; I have my dooties, just the same as you.” And off he went, this trusty tout, without even giving me time to thank him.
--Men er frejd, er börd? ropade jarlen med skärpt röst. Konungen är noga med sådant.
«Malgré les lois contre le vagabondage, les abords de nos grandes villes continuent à être infestés par des bandes de pauvres. On en voit qui circulent isolément, et qui, peut-être, ne sont pas les moins dangereux. À quoi songent nos édiles?»
兩個答應著出來，看見寶玉端然坐在床上，閉目合掌，居然象個和尚一般，兩個也不敢言語，只管瞅著他笑．寶釵又命襲人出來照應．襲人看見這般卻也好笑，便輕輕的叫道：“該睡了，怎么又打起坐來了！"寶玉睜開眼看見襲人，便道：“你們只管睡罷，我坐一坐就睡． "襲人道：“因為你昨日那個光景，鬧的二奶奶一夜沒睡．你再這么著，成何事体． "寶玉料著自己不睡都不肯睡，便收拾睡下．襲人又囑咐了麝月等几句，才進去關門睡了．這里麝月五儿兩個人也收拾了被褥，伺候寶玉睡著，各自歇下．
So they went up to the Mock Turtle, who looked at them with large eyes full of tears, but said nothing.
卻說高貴鄉公曹髦，字彥士，乃文帝之孫，東海定王霖之子也。當日司馬師以太后命宣至，文武官僚，備鑾駕於西掖門外拜迎。髦慌忙答禮。太尉王肅曰：「主上不當答禮。」髦曰：「吾亦人臣也，安得不答禮乎？」文武扶髦上輦入宮，髦辭曰：太后詔命，不知為何，吾安敢乘輦而入？遂步行至太極東堂。司馬師迎看，髦先下拜，師急扶起。問候己畢，引見太后。后曰：「吾見汝年幼時，有帝王之相；汝今可為天下之主：務須恭儉節用，布德施仁，忽辱先帝也。」
卻說姜維正走，遇著司馬師引兵攔截。原來姜維取雍州之時，郭淮飛報入朝。魏主與司馬懿商議停當。懿遣長子司馬師引兵五萬，前來雍州助戰。師聽知郭淮敵退蜀兵，師料蜀兵勢弱，就來半路擊之；直趕到陽平關，卻被姜維用武侯所傳連弩法，於兩邊暗伏連弩百餘張，一弩發十矢，皆是藥箭。兩邊弩箭齊發，前軍連人帶馬射死不知其數。司馬師於亂軍之中，逃命而回。
Grâce à ces travaux préparatoires, il échoua complètement à son examen d’officier de santé. On l’attendait le soir même à la maison pour fêter son succès.
Pour lui épargner de la dépense, sa mère lui envoyait chaque semaine, par le messager, un morceau de veau cuit au four, avec quoi il déjeunait le matin; quand il était rentré de l’hôpital, tout en battant la semelle contre le mur. Ensuite il fallait courir aux leçons, à l’amphithéâtre, à l’hospice, et revenir chez lui, à travers toutes les rues. Le soir, après le maigre dîner de son propriétaire, il remontait à sa chambre et se remettait au travail, dans ses habits mouillés qui fumaient sur son corps, devant le poêle rougi.
二將領命，徐盛下船，一百刀斧手，蕩開棹槳；丁奉上馬，一百弓拏手，各跨征駒，往南屏山來。於路正迎著東南風起。後人有詩曰：七星壇上臥龍登，一夜東風江水騰，不是孔明施妙計，周郎安得逞才能？
“‘They are kind—they are the most excellent creatures in the world; but, unfortunately, they are prejudiced against me. I have good dispositions; my life has been hitherto harmless and in some degree beneficial; but a fatal prejudice clouds their eyes, and where they ought to see a feeling and kind friend, they behold only a detestable monster.’
MARGARETE. Ist das Grab drauß, Lauert der Tod, so komm! Von hier ins ewige Ruhebett Und weiter keinen Schritt— Du gehst nun fort? O Heinrich, könnt ich mit!
“Is it possible?” cried Elizabeth, when she had finished. “Can it be possible that he will marry her?”
話說賈璉到了王夫人那邊， 一一的說了．次日到了部里打點停妥，回來又到王夫人那邊，將打點吏部之事告知．王夫人便道：“打听准了么？果然這樣，老爺也愿意，合家也放心． 那外任是何嘗做得的！若不是那樣的參回來，只怕叫那些混帳東西把老爺的性命都坑了呢！ "賈璉道：“太太那里知道？"王夫人道：“自從你二叔放了外任，并沒有一個錢拿回來， 把家里的倒掏摸了好些去了．你瞧那些跟老爺去的人，他男人在外頭不多几時，那些小老婆子們便金頭銀面的妝扮起來了，可不是在外頭瞞著老爺弄錢？你叔叔便由著他們鬧去，若弄出事來，不但自己的官做不成，只怕連祖上的官也要抹掉了呢． "賈璉道：“嬸子說得很是．方才我听見參了，嚇的了不得，直等打听明白才放心．也愿意老爺做個京官，安安逸逸的做几年，才保得住一輩子的聲名．就是老太太知道了， 倒也是放心的，只要太太說得寬緩些。”王夫人道：“我知道．你到底再去打听打听。”
Car il savait qu’il faut, dans tous les empoisonnements, faire une analyse; et l’autre, qui ne comprenait pas, répondit:
“Sometimes. One must speak a little, you know. It would look odd to be entirely silent for half an hour together; and yet, for the advantage of _some_, conversation ought to be so arranged as that they may have the trouble of saying as little as possible.”
“It is _not_ Mr. Bingley,” said her husband; “it is a person whom I never saw in the whole course of my life.”
“That is exactly the question which I expected you to ask. A lady’s imagination is very rapid; it jumps from admiration to love, from love to matrimony, in a moment. I knew you would be wishing me joy.”
--Vi äro Ulv Ulvssons söner, sade den, som stod till höger. Vi ha redan bekänt det för dig, hövding, och nu tacka vi dig för vad du i dag låtit oss höra och se. Veten, ni avkomlingar från det skamlösa Folketuna, att för er skull kommo vi hit. På havet nedanför Lidandesnäs mötte vi sändemännens skepp och fingo nys om, att ni voro här, och då följde vi med för att utmana er till holmgång och taga hämnd på ert ätteblod. Men ni tyckas vara bättre män än era fränder, och oskyldiga vilja vi inte utmana. Också vi ha nu tagit kristen sed.
“My dear Lizzy, do not give way to such feelings as these. They will ruin your happiness. You do not make allowance enough for difference of situation and temper. Consider Mr. Collins’s respectability, and Charlotte’s prudent, steady character. Remember that she is one of a large family; that as to fortune it is a most eligible match; and be ready to believe, for everybody’s sake, that she may feel something like regard and esteem for our cousin.”
艾從其言，遂作書一封，遣使送入蜀寨。守門將引至帳下，呈上其書。瞻拆封視之。書曰：
叡從之，遂命曹真監國，親自領御林軍十萬，徑到安邑。司馬懿不知其故，欲令天子知其威嚴，乃整兵馬，率甲士數萬來迎。近臣奏曰：「司馬懿果率兵十餘萬，前來抗拒，實有反心矣。」叡慌命曹休先領兵迎之。司馬懿見兵馬前來，只疑車駕親至，伏道而迎。曹休出曰：「仲達受先帝托孤之重，何故反耶？」
— Quel misérable! quel goujat!... quelle infamie! se disait-elle, en fuyant d’un pied nerveux sous les trembles de la route. Le désappointement de l’insuccès renforçait l’indignation de sa pudeur outragée; il lui semblait que la Providence s’acharnait à la poursuivre, et, s’en rehaussant d’orgueil, jamais elle n’avait eu tant d’estime pour elle-même ni tant de mépris pour les autres. Quelque chose de belliqueux la transportait. Elle aurait voulu battre les hommes, leur cracher au visage, les broyer tous; et elle continuait à marcher rapidement devant elle, pâle, frémissante, enragée, furetant d’un œil en pleurs l’horizon vide, et comme se délectant à la haine qui l’étouffait.
“‘Perhaps you will have the kindness to wait in this room for a few minutes,’ said he, throwing open another door. It was a quiet, little, plainly furnished room, with a round table in the centre, on which several German books were scattered. Colonel Stark laid down the lamp on the top of a harmonium beside the door. ‘I shall not keep you waiting an instant,’ said he, and vanished into the darkness.
They now walked on in silence; each of them deep in thought. Elizabeth was not comfortable; that was impossible; but she was flattered and pleased. His wish of introducing his sister to her was a compliment of the highest kind. They soon outstripped the others; and when they had reached the carriage, Mr. and Mrs. Gardiner were half a quarter of a mile behind.
那賈璉一日事畢回來， 先到了新房中，已竟悄悄的封鎖，只有一個看房子的老頭儿． 賈璉問他原故，老頭子細說原委，賈璉只在鐙中跌足．少不得來見賈赦与邢夫人，將所完之事回明．賈赦十分歡喜，說他中用，賞了他一百兩銀子，又將房中一個十七歲的丫鬟名喚秋桐者， 賞他為妾．賈璉叩頭領去，喜之不盡．見了賈母和家中人，回來見鳳姐，未免臉上有些愧色．誰知鳳姐儿他反不似往日容顏，同尤二姐一同出迎，敘了寒溫． 賈璉將秋桐之事說了，未免臉上有些得意之色，驕矜之容．鳳姐听了，忙命兩個媳婦坐車在那邊接了來．心中一刺未除，又平空添了一刺，說不得且吞聲忍气，將好顏面換出來遮掩． 一面又命擺酒接風，一面帶了秋桐來見賈母与王夫人等．賈璉心中也暗暗的納罕．
話說寶玉見了賈政， 回至房中，更覺頭昏腦悶，懶待動彈，連飯也沒吃，便昏沉睡去． 仍舊延醫診治，服藥不效，索性連人也認不明白了．大家扶著他坐起來，還是象個好人．一連鬧了几天，那日恰是回九之期，若不過去，薛姨媽臉上過不去，若說去呢，寶玉這般光景． 賈母明知是為黛玉而起，欲要告訴明白，又恐气急生變．寶釵是新媳婦，又難勸慰，必得姨媽過來才好．若不回九，姨媽嗔怪．便与王夫人鳳姐商議道：“我看寶玉竟是魂不守舍，起動是不怕的．用兩乘小轎叫人扶著從園里過去，應了回九的吉期，以后請姨媽過來安慰寶釵，咱們一心一意的調治寶玉，可不兩全？"王夫人答應了，即刻預備． 幸虧寶釵是新媳婦，寶玉是個瘋傻的，由人掇弄過去了．寶釵也明知其事，心里只怨母親辦得糊涂，事已至此，不肯多言．獨有薛姨媽看見寶玉這般光景，心里懊悔，只得草草完事．
The triumph of my enemy increased with the difficulty of my labours. One inscription that he left was in these words: “Prepare! Your toils only begin; wrap yourself in furs and provide food, for we shall soon enter upon a journey where your sufferings will satisfy my everlasting hatred.”
FAUST. O schaudre nicht! Laß diesen Blick, Laß diesen Händedruck dir sagen Was unaussprechlich ist. Sich hinzugeben ganz und eine Wonne Zu fühlen, die ewig sein muß! Ewig!—Ihr Ende würde Verzweiflung sein Nein, kein Ende! Kein Ende! (Margarete drückt ihm die Hände, macht sich los und läuft weg. Er steht einen Augenblick in Gedanken, dann folgt er ihr.)
But here were books, and here were men who had penetrated deeper and knew more. I took their word for all that they averred, and I became their disciple. It may appear strange that such should arise in the eighteenth century; but while I followed the routine of education in the schools of Geneva, I was, to a great degree, self-taught with regard to my favourite studies. My father was not scientific, and I was left to struggle with a child’s blindness, added to a student’s thirst for knowledge. Under the guidance of my new preceptors I entered with the greatest diligence into the search of the philosopher’s stone and the elixir of life; but the latter soon obtained my undivided attention. Wealth was an inferior object, but what glory would attend the discovery if I could banish disease from the human frame and render man invulnerable to any but a violent death!
當日寶蟾自去取了酒壺，仍是穩穩重重一臉的正气．薛蝌偷眼看了，反倒后悔，疑心或者是自己錯想了他們，也未可知．果然如此，倒辜負了他這一番美意，保不住日后倒要和自己也鬧起來， 豈非自惹的呢．過了兩天，甚覺安靜．薛蝌遇見寶蟾，寶蟾便低頭走了， 連眼皮儿也不抬，遇見金桂，金桂卻一盆火儿的赶著．薛蝌見這般光景，反倒過意不去．這且不表．
“To Jane herself,” she exclaimed, “there could be no possibility of objection,--all loveliness and goodness as she is! Her understanding excellent, her mind improved, and her manners captivating. Neither could anything be urged against my father, who, though with some peculiarities, has abilities which Mr. Darcy himself need not disdain, and respectability which he will probably never reach.” When she thought of her mother, indeed, her confidence gave way a little; but she would not allow that any objections _there_ had material weight with Mr. Darcy, whose pride, she was convinced, would receive a deeper wound from the want of importance in his friend’s connections than from their want of sense; and she was quite decided, at last, that he had been partly governed by this worst kind of pride, and partly by the wish of retaining Mr. Bingley for his sister.
“Compared with some families, I believe we were; but such of us as wished to learn never wanted the means. We were always encouraged to read, and had all the masters that were necessary. Those who chose to be idle certainly might.”
In spite of having been at St. James’s, Sir William was so completely awed by the grandeur surrounding him, that he had but just courage enough to make a very low bow, and take his seat without saying a word; and his daughter, frightened almost out of her senses, sat on the edge of her chair, not knowing which way to look. Elizabeth found herself quite equal to the scene, and could observe the three ladies before her composedly. Lady Catherine was a tall, large woman, with strongly-marked features, which might once have been handsome. Her air was not conciliating, nor was her manner of receiving them such as to make her visitors forget their inferior rank. She was not rendered formidable by silence: but whatever she said was spoken in so authoritative a tone as marked her self-importance, and brought Mr. Wickham immediately to Elizabeth’s mind; and, from the observation of the day altogether, she believed Lady Catherine to be exactly what he had represented.
VALENTIN. Ich sterbe! das ist bald gesagt Und balder noch getan. Was steht ihr Weiber, heult und klagt? Kommt her und hört mich an! (Alle treten um ihn.) Mein Gretchen, sieh! du bist noch jung, Bist gar noch nicht gescheit genung, Machst deine Sachen schlecht. Ich sag dir’s im Vertrauen nur. Du bist doch nun einmal eine Hur, So sei’s auch eben recht!
La façade de briques était juste à l’alignement de la rue, ou de la route plutôt. Derrière la porte se trouvaient accrochés un manteau à petit collet, une bride, une casquette de cuir noir, et, dans un coin, à terre, une paire de houseaux encore couverts de boue sèche. À droite était la salle, c’est-à-dire l’appartement où l’on mangeait et où l’on se tenait. Un papier jaune-serin, relevé dans le haut par une guirlande de fleurs pâles, tremblait tout entier sur sa toile mal tendue; des rideaux de calicot blanc, bordés d’un galon rouge, s’entrecroisaient le long des fenêtres, et sur l’étroit chambranle de la cheminée resplendissait une pendule à tête d’Hippocrate, entre deux flambeaux d’argent plaqué, sous des globes de forme ovale. De l’autre côté du corridor était le cabinet de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, trois chaises et un fauteuil de bureau. Les tomes du Dictionnaire des sciences médicales, non coupés, mais dont la brochure avait souffert dans toutes les ventes successives par où ils avaient passé, garnissaient presque à eux seuls, les six rayons d’une bibliothèque en bois de sapin. L’odeur des roux pénétrait à travers la muraille, pendant les consultations, de même que l’on entendait de la cuisine, les malades tousser dans le cabinet et débiter toute leur histoire. Venait ensuite, s’ouvrant immédiatement sur la cour, où se trouvait l’écurie, une grande pièce délabrée qui avait un four, et qui servait maintenant de bûcher, de cellier, de garde-magasin, pleine de vieilles ferrailles, de tonneaux vides, d’instruments de culture hors de service, avec quantité d’autres choses poussiéreuses dont il était impossible de deviner l’usage.
Emma la connaissait d’un bout à l’autre; elle savait qu’après un herbage il y avait un poteau, ensuite un orme, une grange ou une cahute de cantonnier; quelquefois même, afin de se faire des surprises, elle fermait les yeux. Mais elle ne perdait jamais le sentiment net de la distance à parcourir.
眾視之，乃夏侯淵之子夏侯楙也。楙字子休﹔其性最急，又最吝。自幼嗣與夏侯惇為子。後夏侯淵為黃忠所斬，曹操憐之，以女清河公主招楙為駙馬，因此朝中欽敬。雖掌兵權，未嘗臨陣。當時自請出征，曹叡即命為大都督，調關西諸路軍馬前去破敵。
--Det lät inte så nyss, då ni kommo. Jag fruktar inte bönderna, barn. Bönderna riva inte ihjäl varann. Jag har föraktat och slagit sönder deras gudar, men aldrig krupit för de mäktiga, och för sådant får man ära, när man blir till åren.
趙雲當下殺透重圍，已離大陣，血滿征袍。正行間，山坡下又撞出兩枝軍，乃夏侯惇部將鍾縉、鍾紳兄弟二人，一個使大斧，一個使畫戟，大喝：「趙雲快下馬受縛！」正是：纔離虎窟逃生去，又遇龍潭鼓浪來。畢竟子龍怎地脫身，且聽下文分解。
綝未及回言，為誕所殺。一面具表數司馬昭之罪，使人申奏洛陽；一面大聚兩淮屯田戶口十餘萬，並揚州新降兵四萬餘人，積草屯糧，準備進兵。又令長史吳綱送子諸葛★（左水右靚）入吳為質求援，務要合兵誅討司馬昭。
且說崔禹正行之間，忽見火起，急催兵前進。剛纔轉過山來，忽山谷鼓聲大震；左邊關興，右邊張苞，兩路夾攻。崔禹大驚，方欲奔走，正遇張苞；交馬只一合，被苞生擒而回。朱然聽知危急，將船往下水退五六十里去了。
FAUST. Vom Eise befreit sind Strom und Bäche Durch des Frühlings holden, belebenden Blick; Im Tale grünet Hoffnungsglück; Der alte Winter, in seiner Schwäche, Zog sich in rauhe Berge zurück. Von dorther sendet er, fliehend, nur Ohnmächtige Schauer kornigen Eises In Streifen über die grünende Flur; Aber die Sonne duldet kein Weißes, Überall regt sich Bildung und Streben, Alles will sie mit Farben beleben; Doch an Blumen fehlt’s im Revier Sie nimmt geputzte Menschen dafür. Kehre dich um, von diesen Höhen Nach der Stadt zurückzusehen. Aus dem hohlen finstern Tor Dringt ein buntes Gewimmel hervor. Jeder sonnt sich heute so gern. Sie feiern die Auferstehung des Herrn, Denn sie sind selber auferstanden, Aus niedriger Häuser dumpfen Gemächern, Aus Handwerks- und Gewerbesbanden, Aus dem Druck von Giebeln und Dächern, Aus der Straßen quetschender Enge, Aus der Kirchen ehrwürdiger Nacht Sind sie alle ans Licht gebracht. Sieh nur, sieh! wie behend sich die Menge Durch die Gärten und Felder zerschlägt, Wie der Fluß, in Breit und Länge So manchen lustigen Nachen bewegt, Und bis zum Sinken überladen Entfernt sich dieser letzte Kahn. Selbst von des Berges fernen Pfaden Blinken uns farbige Kleider an. Ich höre schon des Dorfs Getümmel, Hier ist des Volkes wahrer Himmel, Zufrieden jauchzet groß und klein. Hier bin ich Mensch, hier darf ich’s sein!
“And of your infliction,” cried Elizabeth, with energy; “You have reduced him to his present state of poverty--comparative poverty. You have withheld the advantages which you must know to have been designed for him. You have deprived the best years of his life of that independence which was no less his due than his desert. You have done all this! and yet you can treat the mention of his misfortunes with contempt and ridicule.”
“And Mary King is safe!” added Elizabeth; “safe from a connection imprudent as to fortune.”
權看畢，點頭暗喜，尋思：「誰人可去？」猛然省曰：「非呂範不可。」遂召呂範至，謂曰：「近聞劉玄德喪婦。吾有一妹，欲招贅玄德為婿，永結姻親，同心破曹，以扶漢室。非子衡不可為媒，望即往荊州一言。」範領命，即日收拾船隻，帶數個從人，望荊州來。
“For Heaven’s sake, tell me, then, what is this extraordinary mystery!”
Emma se retenait pour ne pas le battre. Elle lui demanda doucement s’il n’y avait pas moyen de calmer M. Vinçart.
“Let us have everything in its due order.” Holmes thrust his long thin legs out towards the fire and composed himself to listen.
這日伴宿之夕，里面兩班小戲并耍百戲的与親朋堂客伴宿，尤氏猶臥于內室，一應張羅款待，獨是鳳姐一人周全承應．合族中雖有許多妯娌，但或有羞口的，或有羞腳的，或有不慣見人的，或有懼貴怯官的，种种之類，俱不及鳳姐舉止舒徐，言語慷慨，珍貴寬大，因此也不把眾人放在眼里，揮霍指示，任其所為，目若無人．一夜中燈明火彩，客送官迎，那百般熱鬧，自不用說的．至天明，吉時已到，一般六十四名青衣請靈，前面銘旌上大書：“奉天洪建兆年不易之朝誥封一等宁國公冢孫婦防護內廷紫禁道御前侍衛龍禁尉享強壽賈門秦氏恭人之靈柩"．一應執事陳設，皆系現赶著新做出來的，一色光艷奪目．寶珠自行未嫁女之禮外，摔喪駕靈，十分哀苦．
“The words induced me to turn towards myself. I learned that the possessions most esteemed by your fellow creatures were high and unsullied descent united with riches. A man might be respected with only one of these advantages, but without either he was considered, except in very rare instances, as a vagabond and a slave, doomed to waste his powers for the profits of the chosen few! And what was I? Of my creation and creator I was absolutely ignorant, but I knew that I possessed no money, no friends, no kind of property. I was, besides, endued with a figure hideously deformed and loathsome; I was not even of the same nature as man. I was more agile than they and could subsist upon coarser diet; I bore the extremes of heat and cold with less injury to my frame; my stature far exceeded theirs. When I looked around I saw and heard of none like me. Was I, then, a monster, a blot upon the earth, from which all men fled and whom all men disowned?
“I swear,” he cried, “by the sun, and by the blue sky of heaven, and by the fire of love that burns my heart, that if you grant my prayer, while they exist you shall never behold me again. Depart to your home and commence your labours; I shall watch their progress with unutterable anxiety; and fear not but that when you are ready I shall appear.”
“We have dined nine times at Rosings, besides drinking tea there twice! How much I shall have to tell!”
När Valdemar såg henne i sin närhet, som hon satt där rödnupen av kölden, bröt glädjen fram genom vreden. Fast han varken hade brynja eller huva, glittrade det om honom som från de blankaste stålringar. Hon undvek hans blick, plockade snökulorna från de ludna skinnskorna och gav sig fullt upp att sköta med likgiltiga ting. I hela skaran tycktes hon den enda, som icke varsnade honom, fast han hade kommit med sådant slammer. Han räckte henne båda händerna, men hon såg förbi honom bort i tomma luften och svarade främmande:
第八十五回：劉先主遺詔託孤兒，諸葛亮安居平五路
In seeing Bingley, her thoughts naturally flew to her sister; and oh! how ardently did she long to know whether any of his were directed in a like manner. Sometimes she could fancy that he talked less than on former occasions, and once or twice pleased herself with the notion that, as he looked at her, he was trying to trace a resemblance. But, though this might be imaginary, she could not be deceived as to his behaviour to Miss Darcy, who had been set up as a rival to Jane. No look appeared on either side that spoke particular regard. Nothing occurred between them that could justify the hopes of his sister. On this point she was soon satisfied; and two or three little circumstances occurred ere they parted, which, in her anxious interpretation, denoted a recollection of Jane, not untinctured by tenderness, and a wish of saying more that might lead to the mention of her, had he dared. He observed to her, at a moment when the others were talking together, and in a tone which had something of real regret, that it “was a very long time since he had had the pleasure of seeing her;” and, before she could reply, he added, “It is above eight months. We have not met since the 26th of November, when we were all dancing together at Netherfield.”
--De hade rätt där hemma, utbrast hon, då de ibland brydde mig för att jag visste så litet om, hur det tillgår ute bland främmande människor. Nog har jag förnummit, att järnklädda kämpar kunnat giva sig till att överfalla en kvinna, men att de fäkta med träsvärd, det har jag ännu aldrig hört.
靜了一時， 略覺安頓．只听窗外悄悄問道：“紫鵑妹妹在家么？"雪雁連忙出來，見是襲人，因悄悄說道：“姐姐屋里坐著。”襲人也便悄悄問道：“姑娘怎么著？"一面走，一面雪雁告訴夜間及方才之事． 襲人听了這話，也唬怔了，因說道：“怪道剛才翠縷到我們那邊， 說你們姑娘病了，唬的寶二爺連忙打發我來看看是怎么樣。”正說著，只見紫鵑從里間掀起帘子望外看， 見襲人，點頭儿叫他．襲人輕輕走過來問道：“姑娘睡著了嗎？"紫鵑點點頭儿，問道：“姐姐才听見說了？"襲人也點點頭儿，蹙著眉道：“終久怎么樣好呢！那一位昨夜也把我唬了個半死儿。”紫鵑忙問怎么了，襲人道：“昨日晚上睡覺還是好好儿的， 誰知半夜里一疊連聲的嚷起心疼來，嘴里胡說白道，只說好象刀子割了去的似的．直鬧到打亮梆子以后才好些了．你說唬人不唬人．今日不能上學，還要請大夫來吃藥呢。”正說著，只听黛玉在帳子里又咳嗽起來．紫鵑連忙過來捧痰盒儿接痰．黛玉微微睜眼問道：“你和誰說話呢？"紫鵑道：“襲人姐姐來瞧姑娘來了。”說著，襲人已走到床前． 黛玉命紫鵑扶起，一手指著床邊，讓襲人坐下．襲人側身坐了，連忙陪著笑勸道：“姑娘倒還是躺著罷。”黛玉道：“不妨，你們快別這樣大惊小怪的．剛才是說誰半夜里心疼起來？ "襲人道：是寶二爺偶然魘住了，不是認真怎么樣。”黛玉會意，知道是襲人怕自己又懸心的原故，又感激，又傷心．因趁勢問道：“既是魘住了，不听見他還說什么？ "襲人道：“也沒說什么。”黛玉點點頭儿，遲了半日，歎了一聲，才說道：“你們別告訴寶二爺說我不好， 看耽擱了他的工夫，又叫老爺生气。”襲人答應了，又勸道：“姑娘還是躺躺歇歇罷． "黛玉點頭，命紫鵑扶著歪下．襲人不免坐在旁邊，又寬慰了几句，然后告辭，回到怡紅院，只說黛玉身上略覺不受用，也沒什么大病．寶玉才放了心．
且說賈政當晚回家， 在車內听見道儿上人說道：“人要發財也容易的很。”那個問道：“怎么見得？"這個人又道：“今日听見榮府里丟了什么哥儿的玉了，貼著招帖儿，上頭寫著玉的大小式樣顏色， 說有人撿了送去，就給一万兩銀子，送信的還給五千呢。”賈政雖未听得如此真切，心里詫异，急忙赶回，便叫門上的人問起那事來．門上的人稟道：“奴才頭里也不知道，今儿晌午璉二爺傳出老太太的話，叫人去貼帖儿，才知道的。”賈政便歎气道：“家道該衰，偏生養這么一個孽障！才養他的時候滿街的謠言，隔了十几年略好了些，這會子又大張曉諭的找玉，成何道理！"說著，忙走進里頭去問王夫人．王夫人便一五一十的告訴．賈政知是老太太的主意，又不敢違拗，只抱怨王夫人几句．又走出來， 叫瞞著老太太，背地里揭了這個帖儿下來．豈知早有那些游手好閒的人揭了去了．
La chose difficile était le consentement de sa mère; rien pourtant ne paraissait plus raisonnable. Son patron même l’engageait à visiter une autre étude, où il pût se développer davantage. Prenant donc un parti moyen, Léon chercha quelque place de second clerc à Rouen, n’en trouva pas, et écrivit enfin à sa mère une longue lettre détaillée, où il exposait les raisons d’aller habiter Paris immédiatement. Elle y consentit.
賈芸喜不自禁， 來至綺霰齋打听寶玉，誰知寶玉一早便往北靜王府里去了．賈芸便呆呆的坐到晌午， 打听鳳姐回來，便寫個領票來領對牌．至院外，命人通報了，彩明走了出來， 單要了領票進去，批了銀數年月，一并連對牌交与了賈芸．賈芸接了，看那批上銀數批了二百兩， 心中喜不自禁，翻身走到銀庫上，交与收牌票的，領了銀子．回家告訴母親，自是母子俱各歡喜．次日一個五鼓，賈芸先找了倪二，將前銀按數還他．那倪二見賈芸有了銀子，他便按數收回，不在話下．這里賈芸又拿了五十兩，出西門找到花儿匠方椿家里去買樹，不在話下．
“‘You shall learn nothing from me,’ said he with a passion such as I should not have thought was in his nature. ‘If you choose to call the police, let the police find what they can.’
孔明大驚，知是中毒，遂自駕小車，引數十人前來看時，見一潭清水，深不見底，水氣凜凜，軍不敢試。孔明下車，登高望之，四壁峰嶺，鳥雀不聞，心中大疑。忽望見遠遠山岡之上，有一古廟。孔明攀藤附葛而到，見一石屋之中，塑一將軍端坐，旁有石碑，乃漢伏波將軍馬援之廟：因平蠻到此，土人立廟祀之。孔明再拜曰：「亮受先帝託孤之重，今承聖旨，到此平蠻；欲待蠻方即平，然後伐魏吞吳，重安漢室。今軍士不識地理，誤飲毒水，不能出聲。萬望尊神，念本朝恩義，通靈顯聖，護祐三軍！」祈禱已畢，出廟尋土人問之。隱隱望見對山一老叟杖而來，形容甚異。孔明請老叟入廟，禮畢，對坐於石上。孔明問曰：「丈者高姓？」老叟曰：「老夫久聞大國丞相隆名，幸得拜見！蠻方之人，多蒙丞相活命，皆感恩不淺。」孔明問泉水之故。老叟答曰：「軍所飲水，乃啞泉之水也：飲之難言，數日而死。此泉之外，又有三泉。東南有一泉，其水至冷，人若飲之，咽喉無煖氣，身軀軟弱而死，名曰柔泉。正南有一泉，人若濺之在身，手足皆黑而死，名曰黑泉。西南有一泉，沸如熱湯，人若浴之，皮肉盡脫而死，名曰滅泉。敝處有此四泉，毒氣所聚，無藥可治。又煙瘴甚起，惟未、申、酉三個時辰可往來；餘者時辰，皆瘴氣密布，觸之即死。」
說畢，林之孝家的出來，到了側門前，就有方才兩個婆子的女儿上來哭著求情．林之孝家的笑道：“你這孩子好糊涂，誰叫你娘吃酒混說了，惹出事來，連我也不知道．二奶奶打發人捆他，連我還有不是呢．我替誰討請去。”這兩個小丫頭子才七八歲，原不識事， 只管哭啼求告．纏的林之孝家的沒法，因說道：“糊涂東西！你放著門路不去，卻纏我來． 你姐姐現給了那邊太太作陪房費大娘的儿子，你走過去告訴你姐姐，叫親家娘和太太一說， 什么完不了的事！"一語提醒了一個，那一個還求．林之孝家的啐道：“糊涂攮的！ 他過去一說，自然都完了．沒有個單放了他媽，又只打你媽的理。”說畢，上車去了．
--Han ser ju ut som en liten fatburspiga, som lever på lingon och mjölk, sade hon. Och hur skall han kunna springa hednadansen med oss kring påskelden i så mjuka sockor? De klampa ju inte.
言未畢，趙雲挺鎗出，徑衝彼陣。張武縱馬來迎，不三合，被趙雲一鎗刺落馬下，隨手扯住轡頭，牽馬回陣。陳孫見了，隨趕來奪。張飛大喝一聲，挺矛直出，將陳孫刺死。眾皆潰散。玄德招安餘黨，平復江夏諸縣，班師而回。表出郭迎接入城，設宴慶功。酒至半酣，表曰：「吾弟如此雄才，荊州有倚賴也。但憂南越不時來寇；張魯、孫權皆足為慮。」玄德曰：「弟有三將，足可委用：使張飛巡南越之境；雲長拒固子城，以鎮張魯；趙雲拒三江，以當孫權；何足慮哉？」
曹操親自追至安定，知馬超去遠，方收兵回長安。眾將畢集。韓遂已無左手，做了殘疾之人，操教就於長安歇馬，授韓遂西涼侯之職。楊秋，侯選，皆封列侯，令守渭口。下令班師回許都。涼州參軍楊阜，字義山，逕來長安見操。操問之。楊阜曰：「馬超有呂布之勇，深得羌人之心。今丞相若不乘勢剿絕，他日養成氣力，隴上諸郡，非復國家之有也。望丞相且休回兵。」操曰：「吾本欲留兵征之，奈中原多事，南方末定，不可久留。君當為孤保之。」
Il s’enferma dans son cabinet, prit une plume, et, après avoir sangloté quelque temps, il écrivit:
軍士忽報江東一隻小船來到，說有黃蓋密書，操急喚入，其人呈上書。書中訴說：「周瑜關防嚴緊，因此無計脫身。今有鄱陽湖新運到糧，周瑜差蓋巡哨，已有方便。好歹殺江東名將，獻首來降。只在今晚三更，船上插青龍牙旗者，即糧船也。」操大喜，遂與眾將來到水寨中大船上，觀望黃蓋船到。
原來華歆素有文名，向與邴原，管寧相友善。時人稱三人為一龍：華歆為龍頭，原為龍腹，管寧為龍尾。一日，寧與歆共種園蔬，鋤地見金。寧揮鋤不顧；歆拾而視之，然後擲下。又一日，寧與歆同坐觀書，聞戶外傳呼之聲，有貴人乘軒而過。寧端坐不動，歆棄書往觀。寧自此鄙歆之為人，遂割席分坐，不復與之為友。後來管寧避居遼東，常帶白帽，坐臥一樓，足不履地，終身不肯仕魏，而歆乃先事孫權，後歸曹操，至此乃有收捕伏皇后一事。後人有詩歎華歆曰：華歆當日逞兇謀，破壁生將母后收。助虐一朝添虎翼，罵名千載笑龍頭。
När han kom ut, tillsade han två av trälarna att hämta sina yxor och följa med upp på skogen. Då de hade gått ett stycke, fingo de syn på två av Ulvssönernas trälar, som stodo och väntade, också beväpnade med yxor. Han släppte då flickan och bad henne återigen att inte glömma Soldis' svar. Sedan vände han om hem med sina följeslagare utan att närma sig de beväpnade männen från fiendegården.
“Mrs. Rucastle seemed to me to be colourless in mind as well as in feature. She impressed me neither favourably nor the reverse. She was a nonentity. It was easy to see that she was passionately devoted both to her husband and to her little son. Her light grey eyes wandered continually from one to the other, noting every little want and forestalling it if possible. He was kind to her also in his bluff, boisterous fashion, and on the whole they seemed to be a happy couple. And yet she had some secret sorrow, this woman. She would often be lost in deep thought, with the saddest look upon her face. More than once I have surprised her in tears. I have thought sometimes that it was the disposition of her child which weighed upon her mind, for I have never met so utterly spoiled and so ill-natured a little creature. He is small for his age, with a head which is quite disproportionately large. His whole life appears to be spent in an alternation between savage fits of passion and gloomy intervals of sulking. Giving pain to any creature weaker than himself seems to be his one idea of amusement, and he shows quite remarkable talent in planning the capture of mice, little birds, and insects. But I would rather not talk about the creature, Mr. Holmes, and, indeed, he has little to do with my story.”
MEPHISTOPHELES. Wie hättst du, armer Erdensohn Dein Leben ohne mich geführt? Vom Kribskrabs der Imagination Hab ich dich doch auf Zeiten lang kuriert; Und wär ich nicht, so wärst du schon Von diesem Erdball abspaziert. Was hast du da in Höhlen, Felsenritzen Dich wie ein Schuhu zu versitzen? Was schlurfst aus dumpfem Moos und triefendem Gestein Wie eine Kröte Nahrung ein? Ein schöner, süßer Zeitvertreib! Dir steckt der Doktor noch im Leib.
董卓專權肆不仁，侍中何自竟亡身？當時諸葛隆中臥，安肯輕身事亂臣？
— Ah! vous conviendrez que ce n’est pas un livre à mettre entre les mains d’une jeune personne, et je serais fâché qu’Athalie...
操然其計。左右各分五隊：左一隊夏侯惇、二隊張遼、三隊李典、四隊樂進、五隊夏侯淵；右一隊曹洪、二隊張郃、三隊徐晃、四隊于禁、五隊高覽。中軍許褚為先鋒。次日，十隊先進，埋伏左右已定。至半夜，操令許褚引兵前進，偽作劫寨之勢。袁紹五寨人馬，一齊俱起。許褚回軍便走。袁紹引軍趕來，喊聲不絕；比及天明，趕至河上，曹軍無去路。操大呼曰：「前無去路，諸軍何不死戰？」眾軍回身奮力向前。許褚飛馬當先，力斬十數將。袁軍大亂。袁紹退軍急回，背後曹軍趕來。
When the party broke up, Lydia returned with Mrs. Forster to Meryton, from whence they were to set out early the next morning. The separation between her and her family was rather noisy than pathetic. Kitty was the only one who shed tears; but she did weep from vexation and envy. Mrs. Bennet was diffuse in her good wishes for the felicity of her daughter, and impressive in her injunctions that she would not miss the opportunity of enjoying herself as much as possible,--advice which there was every reason to believe would be attended to; and, in the clamorous happiness of Lydia herself in bidding farewell, the more gentle adieus of her sisters were uttered without being heard.
Après avoir subi ses remerciements, madame Bovary s’en alla; et elle était quelque peu avancée dans le sentier, lorsqu’à un bruit de sabots elle tourna la tête: c’était la nourrice!
“There is nothing more deceptive than an obvious fact,” he answered, laughing. “Besides, we may chance to hit upon some other obvious facts which may have been by no means obvious to Mr. Lestrade. You know me too well to think that I am boasting when I say that I shall either confirm or destroy his theory by means which he is quite incapable of employing, or even of understanding. To take the first example to hand, I very clearly perceive that in your bedroom the window is upon the right-hand side, and yet I question whether Mr. Lestrade would have noted even so self-evident a thing as that.”
FAUST. So bleibe doch noch einen Augenblick, Um mir erst gute Mär zu sagen.
次日，吳國太，喬國老先在甘露寺方丈坐定。孫權引一班謀士，隨後都到，卻教呂範來館驛中請玄德。玄德內披細鎧，外穿錦袍，從人背劍緊隨，上馬投甘露寺來。趙雲全裝貫帶，引五百軍隨行。來到寺前下馬，先見孫權。權觀玄德儀表非凡，心中有畏懼之意。
平儿心下留神打听． 那些丫頭婆子都是平儿使過的，平儿一問，所有听見外頭的風聲都告訴了．平儿便嚇的沒了主意，雖不和巧姐說，便赶著去告訴了李紈寶釵，求他二人告訴王夫人．王夫人知道這事不好，便和邢夫人說知．怎奈邢夫人信了兄弟并王仁的話，反疑心王夫人不是好意，便說：“孫女儿也大了，現在璉儿不在家，這件事我還做得主． 況且是他親舅爺爺和他親舅舅打听的，難道倒比別人不真么！我橫豎是愿意的．倘有什么不好，我和璉儿也抱怨不著別人！”
Bist du, Geselle Ein Flüchtling der Hölle? So sieh dies Zeichen Dem sie sich beugen, Die schwarzen Scharen!
Et, dès qu’elle fut débarrassée de Charles, elle monta s’enfermer dans sa chambre.
MEPHISTOPHELES. Adams erste Frau. Nimm dich in acht vor ihren schönen Haaren, Vor diesem Schmuck, mit dem sie einzig prangt. Wenn sie damit den jungen Mann erlangt, So läßt sie ihn so bald nicht wieder fahren.
趙顏歸問管輅。輅曰：『穿紅者，南斗也；穿白者，北斗也。』顏曰：『吾聞北斗九星，何止一人﹖』輅曰：『散而為九，合而為一也。北斗注死，南斗注生。今已添注壽算，子復何憂﹖』父子拜謝。自此管輅恐泄天機，更不輕為人卜。此人現在平原，大王欲知休咎，何不召之﹖」
“My dear Miss Elizabeth, I have the highest opinion in the world of your excellent judgment in all matters within the scope of your understanding, but permit me to say that there must be a wide difference between the established forms of ceremony amongst the laity and those which regulate the clergy; for, give me leave to observe that I consider the clerical office as equal in point of dignity with the highest rank in the kingdom--provided that a proper humility of behaviour is at the same time maintained. You must, therefore, allow me to follow the dictates of my conscience on this occasion, which lead me to perform what I look on as a point of duty. Pardon me for neglecting to profit by your advice, which on every other subject shall be my constant guide, though in the case before us I consider myself more fitted by education and habitual study to decide on what is right than a young lady like yourself;” and with a low bow he left her to attack Mr. Darcy, whose reception of his advances she eagerly watched, and whose astonishment at being so addressed was very evident. Her cousin prefaced his speech with a solemn bow, and though she could not hear a word of it, she felt as if hearing it all, and saw in the motion of his lips the words “apology,” “Hunsford,” and “Lady Catherine de Bourgh.” It vexed her to see him expose himself to such a man. Mr. Darcy was eyeing him with unrestrained wonder; and when at last Mr. Collins allowed him to speak, replied with an air of distant civility. Mr. Collins, however, was not discouraged from speaking again, and Mr. Darcy’s contempt seemed abundantly increasing with the length of his second speech; and at the end of it he only made him a slight bow, and moved another way: Mr. Collins then returned to Elizabeth.
Sherlock Holmes was transformed when he was hot upon such a scent as this. Men who had only known the quiet thinker and logician of Baker Street would have failed to recognise him. His face flushed and darkened. His brows were drawn into two hard black lines, while his eyes shone out from beneath them with a steely glitter. His face was bent downward, his shoulders bowed, his lips compressed, and the veins stood out like whipcord in his long, sinewy neck. His nostrils seemed to dilate with a purely animal lust for the chase, and his mind was so absolutely concentrated upon the matter before him that a question or remark fell unheeded upon his ears, or, at the most, only provoked a quick, impatient snarl in reply. Swiftly and silently he made his way along the track which ran through the meadows, and so by way of the woods to the Boscombe Pool. It was damp, marshy ground, as is all that district, and there were marks of many feet, both upon the path and amid the short grass which bounded it on either side. Sometimes Holmes would hurry on, sometimes stop dead, and once he made quite a little detour into the meadow. Lestrade and I walked behind him, the detective indifferent and contemptuous, while I watched my friend with the interest which sprang from the conviction that every one of his actions was directed towards a definite end.
維大驚，原來小將乃鄧艾之子鄧忠也。維暗暗稱奇；欲戰鄧艾，又恐馬乏，乃虛指艾曰：「吾今日識汝父子也。且各收兵，來日決戰。」艾見戰場不利，亦勒馬應曰：「既如此，各自收兵。暗算者非丈夫也。」
Binet se trouvait là, c’est-à-dire un peu plus bas, contre le mur de la terrasse, à pêcher des écrevisses. Bovary l’invitait à se rafraîchir, et il s’entendait parfaitement à déboucher les cruchons.
The March Hare took the watch and looked at it gloomily: then he dipped it into his cup of tea, and looked at it again: but he could think of nothing better to say than his first remark, “It was the _best_ butter, you know.”
陶謙見玄德儀表軒昂，語言豁達，心中大喜，便命糜竺取徐州牌印，讓與玄德。玄德愕然曰：「公何意也？」謙曰：「今天下擾亂，王綱不振，公乃漢室宗親，正宜力扶社稷。老夫年邁無能，情願將徐州相讓。公勿推辭。謙當自寫表文，申奏朝廷。」玄德離席再拜曰：「劉備雖漢朝苗裔，功微德薄，為平原相猶恐不稱職；今為大義，故來相助；公出此言，莫非疑劉備有吞併之心耶？若舉此念，皇天不佑！」謙曰：「此老夫之實情也。」再三相讓，玄德那裏肯受。糜竺進曰：「今兵臨城下，且當商議退敵之策。待事平之日，再當相讓可也。」玄德曰：「備當遺書於曹操，勸令解和。操若不從，廝殺未遲。」於是傳檄三寨，且按兵不動；遣人齎書以達曹操。
“Oh, it is of no consequence. I shall see her in January. But do you always write such charming long letters to her, Mr. Darcy?”
“Have you never—” said Sherlock Holmes, bending forward and sinking his voice—“have you never heard of the Ku Klux Klan?”
--Vem, frågar du. Liksom såge jag inte själv också just samma man både dag och natt! Jag må blunda, jag må sova, ändå ser jag honom.
Valdemar skakade sitt hår som en skeppsbruten, när han känner klippan under foten, men ännu kunde han varken tänka eller tala klart.
慈遂拔冠上玉簪，於盃中一畫，將酒分為兩半；自飲一半，將一半奉操。操叱之。慈擲盃於空中，化成一白鳩，遶殿而飛。眾官仰視之，左慈不知所往。左右忽報：「左慈出宮門去了。」操曰：「如此妖人，必當除之！否則必將為害。」遂命許褚引三百鐵甲軍追擒之。褚上馬引軍趕至城門，望見左慈穿木履在前，慢步而行。諸飛馬追之，卻只追不上。直趕到一山中，有牧羊小童，趕著一群羊而來，慈走入羊群內。褚取箭射之，慈即不見，褚盡殺羊群而回。
曹操見玄德背水下寨，心中疑惑，使人來下戰書。孔明批來日決戰。次日，兩軍會於中路五界山前，排成陣勢。操出馬立於門旗下，兩行布列龍鳳旌旗，擂鼓三通，喚玄德答話。玄德引劉封，孟達，並川中諸將而出。操揚鞭大罵曰：「劉備忘恩失義，反叛朝廷之賊！」玄德曰：「吾乃大漢宗親，奉詔討賊。汝上弒母后，自立為王，僭用天子鑾輿，非反而何？」
Men längst ned vid dörren stod i kedjor en vithårig gubbe, förkrossad, oigenkännelig, med vassa drag och sammanbiten mun. Rocken var fläckig av mögel. Fuktig fängelsejord satt kvar under sandalerna. Det var den åldrige Algot Brynjulvsson, och kedjorna skallrade, medan han räckte fram ett brev.
Léon, étourdi par la colère d’Emma, le bavardage de M. Homais et peut-être les pesanteurs du déjeuner, restait indécis et comme sous la fascination du pharmacien qui répétait:
Le curé s’essuya les doigts, jeta dans le feu les brins de coton trempés d’huile, et revint s’asseoir près de la moribonde pour lui dire qu’elle devait à présent joindre ses souffrances à celles de Jésus-Christ et s’abandonner à la miséricorde divine.
— Ce n’est rien! Sans doute quelque bagatelle de ménage.
當時黛玉气絕， 正是寶玉娶寶釵的這個時辰．紫鵑等都大哭起來．李紈探春想他素日的可疼，今日更加可怜，也便傷心痛哭．因瀟湘館离新房子甚遠，所以那邊并沒听見． 一時大家痛哭了一陣，只听得遠遠一陣音樂之聲，側耳一听，卻又沒有了．探春李紈走出院外再听時，惟有竹梢風動，月影移牆，好不凄涼冷淡！一時叫了林之孝家的過來，將黛玉停放畢，派人看守，等明早去回鳳姐．
“Having thus arranged my dwelling and carpeted it with clean straw, I retired, for I saw the figure of a man at a distance, and I remembered too well my treatment the night before to trust myself in his power. I had first, however, provided for my sustenance for that day by a loaf of coarse bread, which I purloined, and a cup with which I could drink more conveniently than from my hand of the pure water which flowed by my retreat. The floor was a little raised, so that it was kept perfectly dry, and by its vicinity to the chimney of the cottage it was tolerably warm.
It was some time, however, before a smile could be extorted from Jane.
the earliest assurance of it; and, after making his bow as the carriage turned into the park, hurried home with the great intelligence. On the following morning he hastened to Rosings to pay his respects. There were two nephews of Lady Catherine to require them, for Mr. Darcy had brought with him a Colonel Fitzwilliam, the younger son of his uncle, Lord ----; and, to the great surprise of all the party, when Mr. Collins returned, the gentlemen accompanied him. Charlotte had seen them from her husband’s room, crossing the road, and immediately running into the other, told the girls what an honour they might expect, adding,--
Quand le pharmacien n’entendit plus sur la place le bruit de ses souliers, il trouva fort inconvenante sa conduite de tout à l’heure. Ce refus d’accepter un rafraîchissement lui semblait une hypocrisie des plus odieuses; les prêtres godaillaient tous sans qu’on les vît, et cherchaient à ramener le temps de la dîme.
--Alla veta ni, att han länge varit sjuklig. Prästerna förbjödo honom att dricka vin och läkarna att dricka vatten. Därför lät han i afton bjuda sig en sorbet. Vad som fanns på botten i den bägaren, vet kanske den tröstlöst sörjande makan, kanske den fromme patriarken, men vi väringar veta ingenting. Och vi vilja ingenting veta.
“Change lobsters again!” yelled the Gryphon at the top of its voice.
“Alice is her name. She is an American and came from California with her.”
魏兵沿途下了數寨，只剩下二千人馬。前至一嶺，名摩天嶺。馬不堪行，艾步行上嶺，只見鄧忠與開路軍士盡皆哭泣。艾問其故。忠告曰：「此嶺西背是峻壁巔崖，不能開鑿，虛廢前勞，因此哭泣。」艾曰：「吾軍到此，已行了七百餘里，過此便是江油，豈可復退？」乃喚諸軍曰：「『不入虎穴，焉得虎子！』吾與汝等來到此地，若得成功，富貴共之。」眾皆應曰：「願從將軍之命。」
司馬昭看畢大驚，慌與賈充計議曰：「鄧艾恃功而驕，任意行事，反形露矣﹔如之奈何？」賈充曰：「主公何不封鍾會以制之？」昭從其議，遣使齎詔封會為司徒，就令衛瓘監督兩路軍馬，以手書付瓘，使與會伺察鄧艾，以防其變。會接讀詔書，詔曰：
En dag kom hennes lilla syster Ulva ensam gående genom skogen. Kölden hade nupit henne i kinderna och hon var rödblommig och vit. Ingen kunde förstå, hur hon hade hittat den långa vägen, men folket nändes icke göra henne något ont utan ledde in henne i salen. När hon fick se Soldis, begynte hon dansa och sprang fram och kastade sig om hennes hals, men Ingevald gissade, att hon kom med något budskap, och ställde sig tätt bredvid dem.
云既散，芳趾難尋．洲迷聚窟，何來卻死之香？海失靈槎，
權大哭，拜受印綬。策告母曰：「兒天年已盡，不能奉慈母。今將印綬付弟，望母朝夕訓之。父兄舊人，慎勿輕怠。」母哭曰：「恐汝弟年幼，不能任大事，當復如何？」策曰：「弟才勝兒十倍，足當大任。倘內事不決，可問張昭，外事不決，可問周瑜──恨周瑜不在此，不得面囑之也！」又喚諸弟囑曰：「吾死之後，汝等並輔仲謀。宗族中敢有生異心者，眾共誅之。骨肉為逆，不得入祖墳安葬。」諸弟泣受命。又喚妻喬夫人謂曰：「吾與汝不幸中途相分，汝須孝養尊姑。早晚汝妹入見，可囑其轉致周郎，盡心輔佐吾弟，休負我平日相知之雅。」言訖，暝目而逝。年止二十六歲。後人有詩讚曰：
曹操既殺楊脩，佯怒夏侯惇，亦欲斬之。眾官告免。操乃叱退夏侯惇，下令來日進兵。次日，兵出斜谷界口，前面一軍相迎，為首大將乃魏延也。操招魏延歸降，魏延大罵。操令龐德出戰。
第六十五回：馬超大戰葭萌關，劉備自領益州牧
少頃，孫權入後堂見母親。國太搥胸大哭。權曰：「母親何故煩惱？」國太曰：「你直如此將我看承得如無物！我姐姐臨危之時，分付你甚麼話來？」孫權失驚曰：「母親有話明說，何苦如此？」國太曰：「男大須婚，女大須嫁，古今常理。我為你母親，事當稟命於我。你招劉玄德為婿，如何瞞我？女兒須是我的！」
Quand elle aperçut sa maison, un engourdissement la saisit. Elle ne pouvait avancer; il le fallait cependant; d’ailleurs, où fuir?
Un flot de pourpre monta vite au visage de madame Bovary. Elle se recula d’un air terrible, en s’écriant:
“You might just as well say,” added the March Hare, “that ‘I like what I get’ is the same thing as ‘I get what I like’!”
卻說魏兵皆奔祁山寨來，蜀兵四下一齊吶喊奔走，虛作救應之勢。司馬懿見蜀兵都去救祁山寨，便引二子并中軍護衛人馬，殺奔上方谷來。魏延在谷口，只盼司馬懿到來;忽見一枝魏兵殺到，延縱馬向前視之，正是司馬懿。延大喝曰：「司馬懿休走！」舞刀相迎。懿挺鎗接戰。不上三合，延撥回馬便走，懿隨後趕來。延只望七星旗處而走。
“Then the Dormouse shall!” they both cried. “Wake up, Dormouse!” And they pinched it on both sides at once.
Holmes rose and sat down at the table with his pen in his hand and a bundle of paper before him. “Just tell us the truth,” he said. “I shall jot down the facts. You will sign it, and Watson here can witness it. Then I could produce your confession at the last extremity to save young McCarthy. I promise you that I shall not use it unless it is absolutely needed.”
On se tenait aux fenêtres pour voir passer le cortège. Charles, en avant, se cambrait la taille. Il affectait un air brave et saluait d’un signe ceux qui, débouchant des ruelles ou des portes, se rangeaient dans la foule.
— Jamais il ne cause davantage, répondit-elle; il est venu ici, la semaine dernière, deux voyageurs en draps, des garçons pleins d’esprit qui contaient, le soir, un tas de farces que j’en pleurais de rire; eh bien, il restait là, comme une alose, sans dire un mot.
且說薛家夏金桂赶了薛蟠出去， 日間拌嘴沒有對頭，秋菱又住在寶釵那邊去了，只剩得寶蟾一人同住． 既給与薛蟠作妾，寶蟾的意气又不比從前了．金桂看去更是一個對頭， 自己也后悔不來．一日，吃了几杯悶酒，躺在炕上，便要借那寶蟾做個醒酒湯儿， 因問著寶蟾道：“大爺前日出門，到底是到那里去？你自然是知道的了。”寶蟾道：“我那里知道．他在奶奶跟前還不說，誰知道他那些事！"金桂冷笑道：“如今還有什么奶奶太太的，都是你們的世界了．別人是惹不得的，有人護庇著，我也不敢去虎頭上捉虱子．你還是我的丫頭，問你一句話，你就和我摔臉子，說塞話．你既這么有勢力，為什么不把我勒死了，你和秋菱不拘誰做了奶奶，那不清淨了么！偏我又不死，礙著你們的道儿。”寶蟾听了這話，那里受得住，便眼睛直直的瞅著金桂道：“奶奶這些閒話只好說給別人听去！我并沒和奶奶說什么．奶奶不敢惹人家，何苦來拿著我們小軟儿出气呢．正經的， 奶奶又裝听不見，`沒事人一大堆'了。”說著，便哭天哭地起來．金桂越發性起，便爬下炕來， 要打寶蟾．寶蟾也是夏家的風气，半點儿不讓．金桂將桌椅杯盞，盡行打翻，那寶蟾只管喊冤叫屈，那里理會他半點儿．豈知薛姨媽在寶釵房中听見如此吵嚷，叫香菱：“你去瞧瞧，且勸勸他。”寶釵道：“使不得，媽媽別叫他去．他去了豈能勸他，那更是火上澆了油了． "薛姨媽道：“既這么樣，我自己過去。”寶釵道：“依我說媽媽也不用去， 由著他們鬧去罷．這也是沒法儿的事了。”薛姨媽道：“這那里還了得！"說著，自己扶了丫頭，往金桂這邊來．寶釵只得也跟著過去，又囑咐香菱道：“你在這里罷。”
“I have sworn it by the most solemn oaths which a man can take.”
“I am afraid,” said I, “that the facts are so obvious that you will find little credit to be gained out of this case.”
“I have not the pleasure of understanding you,” said he, when she had finished her speech. “Of what are you talking?”
且說袁尚與審配商議：「今曹兵運糧入白溝，必來攻冀州，如之奈何？」配曰：「可發檄使武安長尹楷屯毛城，通上黨運糧道；令沮授之子沮鵠守邯鄲，遙為聲援。主公可進兵平原，急攻袁譚。先絕袁譚，然後破曹。」袁尚大喜，留審配與陳琳守冀州，使馬延、張顗二將為先鋒，連夜起兵攻打平原。譚知尚兵來近，告急於操。操曰：「吾今番必得冀州矣。」
一時女眷散后，王夫人因問鳳姐：“你今儿怎么樣？"鳳姐儿道:太太只管請回去，我須得先理出一個頭緒來，才回去得呢。”王夫人听說，便先同邢夫人等回去，不在話下．
“You must create a female for me with whom I can live in the interchange of those sympathies necessary for my being. This you alone can do, and I demand it of you as a right which you must not refuse to concede.”
“Back to land again, and that’s all the first figure,” said the Mock Turtle, suddenly dropping his voice; and the two creatures, who had been jumping about like mad things all this time, sat down again very sadly and quietly, and looked at Alice.
Han såg mindre på hans hårda och oföränderliga ansikte än på hans händer, som ännu sysslade med rullarna och lade dem till rätta med nästan småaktig ordentlighet. Under den allmänna förvirringen trevade han sig fram genom trängseln, ända till dess han slutligen kom upp på högen. Där grep han hårt fast om jarlens vänstra hand och höll upp den framför sina ögon, men det kom liksom vattenbläddror för dem, så att han ingenting kunde se.
“Yes. I was speaking only half an hour ago to Mr. Henry Baker, who was a member of your goose club.”
— Levez-vous, reprit le professeur, et dites-moi votre nom.
芳官便自攜了瓶与他去．正值柳家的帶進他女儿來散悶，在那邊犄角子上一帶地方儿逛了一回，便回到廚房內，正吃茶歇腳儿．芳官拿了一個五寸來高的小玻璃瓶來，迎亮照看，里面小半瓶胭脂一般的汁子，還道是寶玉吃的西洋葡萄酒．母女兩個忙說：“ 快拿旋子燙滾水，你且坐下。”芳官笑道：“就剩了這些，連瓶子都給你們罷。”五儿听了，方知是玫瑰露，忙接了，謝了又謝．芳官又問他"好些？"五儿道：“今儿精神些，進來逛逛．這后邊一帶，也沒什么意思，不過見些大石頭大樹和房子后牆，正經好景致也沒看見． "芳官道：“你為什么不往前去？"柳家的道：“我沒叫他往前去．姑娘們也不認得他，倘有不對眼的人看見了，又是一番口舌．明儿托你攜帶他有了房頭，怕沒有人帶著他逛呢，只怕逛膩了的日子還有呢。”芳官听了，笑道：“怕什么，有我呢。”柳家的忙道：“噯喲喲，我的姑娘，我們的頭皮儿薄，比不得你們。”說著，又倒了茶來．芳官那里吃這茶，只漱了一口就走了．柳家的說道：“我這里占著手，五丫頭送送。”
可巧王夫人，薛姨媽，李紈，鳳姐儿，寶釵等姊妹并外頭的几個執事有頭臉的媳婦，都在賈母跟前湊趣儿呢．鴛鴦喜之不盡，拉了他嫂子，到賈母跟前跪下，一行哭，一行說，把邢夫人怎么來說，園子里他嫂子又如何說，今儿他哥哥又如何說，"因為不依，方才大老爺越性說我戀著寶玉， 不然要等著往外聘，我到天上，這一輩子也跳不出他的手心去， 終久要報仇．我是橫了心的，當著眾人在這里，我這一輩子莫說是`寶玉'，便是` 寶金'`寶銀'`寶天王'`寶皇帝'，橫豎就完了！就是老太太逼著我，我一刀抹死了，也不能從命！若有造化，我死在老太太之先，若沒造化，該討吃的命，伏侍老太太歸了西，我也不跟著我老子娘哥哥去，我或是尋死，或是剪了頭發當尼姑去！若說我不是真心， 暫且拿話來支吾，日后再圖別的，天地鬼神，日頭月亮照著嗓子，從嗓子里頭長疔爛了出來，爛化成醬在這里！"原來他一進來時，便袖了一把剪子，一面說著，一面左手打開頭發， 右手便鉸．眾婆娘丫鬟忙來拉住，已剪下半綹來了．眾人看時，幸而他的頭發极多， 鉸的不透，連忙替他挽上．賈母听了，气的渾身亂戰，口內只說：“我通共剩了這么一個可靠的人，他們還要來算計！"因見王夫人在旁，便向王夫人道：“你們原來都是哄我的！ 外頭孝敬，暗地里盤算我．有好東西也來要，有好人也要，剩了這么個毛丫頭， 見我待他好了，你們自然气不過，弄開了他，好擺弄我！"王夫人忙站起來，不敢還一言．薛姨媽見連王夫人怪上，反不好勸的了．李紈一听見鴛鴦的話，早帶了姊妹們出去．
--Erbarmliga gyckelspel! Och mitt ridderskap... Ser du ingenting mer?
此回中凡用“夢”用“幻”等字，是提醒閱者眼目，亦是此書立意本旨．
MARGARETE. Laß mich! Nein, ich leide keine Gewalt! Fasse mich nicht so mörderisch an! Sonst hab ich dir ja alles zulieb getan.
卻說劉岱知王忠被擒，堅守不出。張飛每日在寨前叫罵，岱聽知是張飛，越不敢出。飛守了數日，見岱不出，心生一計：傳令今夜二更去劫寨，日間卻在帳中飲酒，詐醉尋軍士罪過，打了一頓，縛在營中曰：「待我今夜出兵時，將來祭旗！」卻暗使左右縱之去。軍士得脫，偷走出營，逕往劉岱營中來報劫寨之事。劉岱見降卒身受重傷，遂聽其說，虛紮空寨，伏兵在外。
HEXEN (im Chor). Die Hexen zu dem Brocken ziehn, Die Stoppel ist gelb, die Saat ist grün. Dort sammelt sich der große Hauf, Herr Urian sitzt oben auf. So geht es über Stein und Stock, Es farzt die Hexe, es stinkt der Bock.
“You see,” remarked Holmes, as we paced to and fro in front of the house, “this marriage rather simplifies matters. The photograph becomes a double-edged weapon now. The chances are that she would be as averse to its being seen by Mr. Godfrey Norton, as our client is to its coming to the eyes of his princess. Now the question is, Where are we to find the photograph?”
“I am quite sorry, Lizzy, that you should be forced to have that disagreeable man all to yourself; but I hope you will not mind it. It is all for Jane’s sake, you know; and there is no occasion for talking to him except just now and then; so do not put yourself to inconvenience.”
Jarlen gick häftigt ett par varv över den tomma skullen, vars plankor dånade och skallrade. Till sist tvärstannade han, och han var knappt längre igenkännlig, i sådant uppror var hans sinne.
— Oh! personne! Et monsieur pleure. Il vous appelle. On vous cherche.
檐前鸚鵡猶呼，艷質將亡，檻外海棠預老．捉迷屏后，蓮瓣
Darcy made no answer, and seemed desirous of changing the subject. At that moment Sir William Lucas appeared close to them, meaning to pass through the set to the other side of the room; but, on perceiving Mr. Darcy, he stopped, with a bow of superior courtesy, to compliment him on his dancing and his partner.
張飛聽得，便請玄德分兵兩路，殺去救援。於是張飛在左，玄德在右，殺奔前來。吳懿，劉瑰見後面喊聲起，慌退入城中。吳蘭，雷同只顧引兵追趕黃忠，魏延，卻被玄德，張飛截住歸路。黃忠，魏延，又回馬轉攻。吳蘭，雷同，料敵不住，只得將本部軍馬前來投降。玄德准其降，收兵近城下寨。
叡曰：「向者夏侯楙駙馬違誤軍機，失陷了許多人馬，至今羞慚不回。今此四人，亦與楙同否？」懿曰：“此四人非楙之比也。」
Jusqu’en 1835, il n’y avait point de route praticable pour arriver à Yonville; mais on a établi vers cette époque un chemin de grande vicinalité qui relie la route d’Abbeville à celle d’Amiens, et sert quelquefois aux rouliers allant de Rouen dans les Flandres. Cependant, Yonville-l’Abbaye est demeuré stationnaire, malgré ses débouchés nouveaux. Au lieu d’améliorer les cultures, on s’y obstine encore aux herbages, quelque dépréciés qu’ils soient, et le bourg paresseux, s’écartant de la plaine, a continué naturellement à s’agrandir vers la rivière. On l’aperçoit de loin, tout couché en long sur la rive, comme un gardeur de vaches qui fait la sieste au bord de l’eau.
FAUST. Hund! abscheuliches Untier!—Wandle ihn, du unendlicher Geist! wandle den Wurm wieder in seine Hundsgestalt, wie er sich oft nächtlicherweile gefiel, vor mir herzutrotten, dem harmlosen Wandrer vor die Füße zu kollern und sich dem niederstürzenden auf die Schultern zu hängen. Wandl’ ihn wieder in seine Lieblingsbildung, daß er vor mir im Sand auf dem Bauch krieche, ich ihn mit Füßen trete, den Verworfnen!—“Die erste nicht!”—Jammer! Jammer! von keiner Menschenseele zu fassen, daß mehr als ein Geschöpf in die Tiefe dieses Elendes versank, daß nicht das erste genugtat für die Schuld aller übrigen in seiner windenden Todesnot vor den Augen des ewig Verzeihenden! Mir wühlt es Mark und Leben durch, das Elend dieser einzigen; du grinsest gelassen über das Schicksal von Tausenden hin!
登點頭允諾，回徐州見呂布。布問之，登言父贈祿，某為太守。布大怒曰：「汝不為吾求徐州牧，而乃自求爵祿！汝父教我協同曹公，絕婚公路，今吾所求，終無一獲，而汝父子俱各顯貴，吾為汝父子所賣耳！」遂拔劍欲斬之。登大笑曰：「將軍何其不明之甚也！」布曰：「吾何不明？」登曰：「吾見曹公，言養將軍譬如養虎，當飽其肉；不飽則將噬人。」曹公笑曰：「不如卿言。吾待溫侯，如養鷹耳，狐兔未息，不敢先飽。饑則為用，飽則颺去。」某問：「誰為狐兔？」曹公曰：「淮南袁術、江東孫策、冀州袁紹、荊州劉表、益州劉璋、漢中張魯，皆狐兔也。」布擲劍笑曰：「曹公知我也！」正說話間，忽報袁術軍來取徐州。呂布聞言失驚。正是：秦晉未諧吳越鬥，婚姻惹出甲兵來。畢竟後事如何。且看下文分解。
Cette appréhension se tourna vite en impatience, et Paris alors agita pour lui, dans le lointain, la fanfare de ses bals masqués avec le rire de ses grisettes. Puisqu’il devait y terminer son droit, pourquoi ne partait-il pas? qui l’empêchait? Et il se mit à faire des préparatifs intérieurs: il arrangea d’avance ses occupations. Il se meubla, dans sa tête, un appartement. Il y mènerait une vie d’artiste! Il y prendrait des leçons de guitare! Il aurait une robe de chambre, un béret basque, des pantoufles de velours bleu! Et même il admirait déjà sur sa cheminée deux fleurets en sautoir, avec une tête de mort et la guitare au-dessus.
鳳姐便問何事．秦氏道：“目今祖塋雖四時祭祀，只是無一定的錢糧，第二，家塾雖立，無一定的供給．依我想來，如今盛時固不缺祭祀供給，但將來敗落之時，此二項有何出處？莫若依我定見，趁今日富貴，將祖塋附近多置田庄房舍地畝，以備祭祀供給之費皆出自此處，將家塾亦設于此．合同族中長幼，大家定了則例，日后按房掌管這一年的地畝，錢糧，祭祀，供給之事．如此周流，又無爭競，亦不有典賣諸弊．便是有了罪，凡物可入官，這祭祀產業連官也不入的．便敗落下來，子孫回家讀書務農，也有個退步，祭祀又可永繼．若目今以為榮華不絕，不思后日，終非長策．眼見不日又有一件非常喜事，真是烈火烹油，鮮花著錦之盛．要知道，也不過是瞬間的繁華，一時的歡樂，万不可忘了那`盛筵必散'的俗語．此時若不早為后慮，臨期只恐后悔無益了。”鳳姐忙問：“有何喜事？"秦氏道：“天机不可泄漏．只是我与嬸子好了一場，臨別贈你兩句話，須要記著。”因念道：
--Däröver bestämmer inte jag ensam, svarade han motsträvigt.
Hon tänkte varken gott eller ont om honom, ty hon hade ingen kunskap om något annat än det, som hon dagligen såg med sina ögon. Och det omgav henne töcknigt och tyst och obegripligt som en dröm. Hon hade hört, att det var han, som hade tagit henne ur den mörka graven och givit henne åt vallkullorna, och hos dem hade hon levat. Under tröjan bar hon ingenting annat än en trasig skjorta. Hon hade aldrig fått en hel dräkt, aldrig ätit vid ett bord, aldrig sovit annat än i hö eller halm. Hon visste ingenting om världen, varken om den var två dagsresor lång eller tusen. Hon visste bara, hur man vallar getter. Hon brukade sitta på tuvan som en brun stubbe utan att hitta något särskilt att grubbla på, vemodig snarare än glad, men aldrig heller verkligt bedrövad. Ödemarken skrämde henne lika litet som de tassande eller flygande skogsväsen, i vilkas sällskap hon levde sitt ordlösa drömliv. Valdemar talade icke, men han satt ändå kvar.
話說寶玉從瀟湘館出來，連忙問秋紋道：“老爺叫我作什么？"秋紋笑道：“沒有叫，襲人姐姐叫我請二爺， 我怕你不來，才哄你的。”寶玉听了才把心放下，因說：“你們請我也罷了，何苦來唬我。”說著，回到怡紅院內．襲人便問道：“你這好半天到那里去了？" 寶玉道：“在林姑娘那邊，說起薛姨媽寶姐姐的事來，便坐住了。”襲人又問道：“說些什么？"寶玉將打禪語的話述了一遍．襲人道：“你們再沒個計較，正經說些家常閒話儿， 或講究些詩句，也是好的，怎么又說到禪語上了．又不是和尚。”寶玉道：“你不知道，我們有我們的禪机，別人是插不下嘴去的。”襲人笑道：“你們參禪參翻了，又叫我們跟著打悶葫蘆了． "寶玉道：“頭里我也年紀小，他也孩子气，所以我說了不留神的話，他就惱了． 如今我也留神，他也沒有惱的了．只是他近來不常過來，我又念書，偶然到一處， 好象生疏了似的。”襲人道：“原該這么著才是．都長了几歲年紀了，怎么好意思還象小孩子時候的樣子． "寶玉點頭道：“我也知道．如今且不用說那個．我問你，老太太那里打發人來說什么來著沒有？ "襲人道：“沒有說什么。”寶玉道：“必是老太太忘了．明儿不是十一月初一日么， 年年老太太那里必是個老規矩，要辦消寒會，齊打伙儿坐下喝酒說笑．我今日已經在學房里告了假了，這會子沒有信儿，明儿可是去不去呢？若去了呢，白白的告了假，若不去，老爺知道了又說我偷懶。”襲人道：“据我說，你竟是去的是．才念的好些儿了，又想歇著．依我說也該上緊些才好．昨儿听見太太說，蘭哥儿念書真好，他打學房里回來，還各自念書作文章，天天晚上弄到四更多天才睡．你比他大多了，又是叔叔，倘或赶不上他，又叫老太太生气．倒不如明儿早起去罷。”麝月道：“這樣冷天，已經告了假又去，倒叫學房里說：既這么著就不該告假呀，顯見的是告謊假脫滑儿．依我說落得歇一天．就是老太太忘記了，咱們這里就不消寒了么，咱們也鬧個會儿不好么． "襲人道：“都是你起頭儿，二爺更不肯去了。”麝月道：“我也是樂一天是一天， 比不得你要好名儿，使喚一個月再多得二兩銀子！"襲人啐道：“小蹄子，人家說正經話，你又來胡拉混扯的了。”麝月道：“我倒不是混拉扯，我是為你。”襲人道：“為我什么？ "麝月道：“二爺上學去了，你又該咕嘟著嘴想著，巴不得二爺早一刻儿回來，就有說有笑的了．這會儿又假撇清，何苦呢！我都看見了。”
Emma, quelquefois, lui rentrait dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, ou jetait à l’écart les gants déteints qu’il se disposait à passer; et ce n’était pas, comme il croyait, pour lui; c’était pour elle-même, par expansion d’égoïsme, agacement nerveux. Quelquefois aussi, elle lui parlait des choses qu’elles avait lues, comme d’un passage de roman, d’une pièce nouvelle, ou de l’anecdote du grand monde que l’on racontait dans le feuilleton; car, enfin, Charles était quelqu’un, une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête. Elle faisait bien des confidences à sa levrette! Elle en eût fait aux bûches de la cheminée et au balancier de la pendule.
_Pour amasser diligemment_ _Les épis que la faux moissonne,_ _Ma Nanette va s’inclinant_ _Vers le sillon qui nous les donne._
Homais parlait. Il expliquait à la compagnie l’importance future de cet établissement, supputait la force des planchers, l’épaisseur des murailles, et regrettait beaucoup de n’avoir pas de canne métrique, comme M. Binet en possédait une pour son usage particulier.
寶玉听了， 先喜的說：“這話极是．詹子亮的工細樓台就极好，程日興的美人是絕技， 如今就問他們去。”寶釵道：“我說你是無事忙，說了一聲你就問去．等著商議定了再去．如今且拿什么畫？"寶玉道：“家里有雪浪紙，又大又托墨。”寶釵冷笑道：“我說你不中用！ 那雪浪紙寫字畫寫意畫儿，或是會山水的畫南宗山水，托墨，禁得皴搜．拿了畫這個， 又不托色，又難□，畫也不好，紙也可惜．我教你一個法子．原先蓋這園子，就有一張細致圖樣，雖是匠人描的，那地步方向是不錯的．你和太太要了出來，也比著那紙大小，和鳳丫頭要一塊重絹，叫相公礬了，叫他照著這圖樣刪補著立了稿子，添了人物就是了．就是配這些青綠顏色并泥金泥銀，也得他們配去．你們也得另□上風爐子，預備化膠，出膠，洗筆．還得一張粉油大案，舖上氈子．你們那些碟子也不全，筆也不全，都得從新再置一分儿才好。”惜春道：“我何曾有這些畫器？不過隨手寫字的筆畫畫罷了． 就是顏色，只有赭石，廣花，藤黃，胭脂這四樣．再有，不過是兩支著色筆就完了。”寶釵道：“你不該早說．這些東西我卻還有，只是你也用不著，給你也白放著．如今我且替你收著， 等你用著這個時候我送你些，也只可留著畫扇子，若畫這大幅的也就可惜了的． 今儿替你開個單子，照著單子和老太太要去．你們也未必知道的全，我說著，寶兄弟寫。”寶玉早已預備下筆硯了，原怕記不清白，要寫了記著，听寶釵如此說，喜的提起筆來靜听． 寶釵說道：“頭號排筆四支，二號排筆四支，三號排筆四支，大染四支，中染四支，小染四支，大南蟹爪十支，小蟹爪十支，須眉十支，大著色二十支，小著色二十支，開面十支，柳條二十支，箭頭朱四兩，南赭四兩，石黃四兩，石青四兩，石綠四兩，管黃四兩， 廣花八兩，蛤粉四匣，胭脂十片，大赤飛金二百帖，青金二百帖，廣勻膠四兩，淨礬四兩． 礬絹的膠礬在外，別管他們，你只把絹交出去叫他們礬去．這些顏色，咱們淘澄飛跌著，又頑了，又使了，包你一輩子都夠使了．再要頂細絹籮四個，粗絹籮四個，擔筆四支， 大小乳缽四個，大粗碗二十個，五寸粗碟十個，三寸粗白碟二十個，風爐兩個，沙鍋大小四個，新瓷罐二口，新水桶四只，一尺長白布口袋四條，浮炭二十斤，柳木炭一斤， 三屜木箱一個，實地紗一丈，生姜二兩，醬半斤。”黛玉忙道：“鐵鍋一口，鍋鏟一個。”寶釵道：“這作什么？"黛玉笑道：“你要生姜和醬這些作料，我替你要鐵鍋來，好炒顏色吃的．"眾人都笑起來．寶釵笑道：“你那里知道．那粗色碟子保不住不上火烤，不拿姜汁子和醬預先抹在底子上烤過了，一經了火是要炸的。”眾人听說，都道：“原來如此。”
Having conquered the violence of his feelings, he appeared to despise himself for being the slave of passion; and quelling the dark tyranny of despair, he led me again to converse concerning myself personally. He asked me the history of my earlier years. The tale was quickly told, but it awakened various trains of reflection. I spoke of my desire of finding a friend, of my thirst for a more intimate sympathy with a fellow mind than had ever fallen to my lot, and expressed my conviction that a man could boast of little happiness who did not enjoy this blessing.
“Soles and eels, of course,” the Gryphon replied rather impatiently: “any shrimp could have told you that.”
Several months passed in this manner. Her father grew worse; her time was more entirely occupied in attending him; her means of subsistence decreased; and in the tenth month her father died in her arms, leaving her an orphan and a beggar. This last blow overcame her, and she knelt by Beaufort’s coffin weeping bitterly, when my father entered the chamber. He came like a protecting spirit to the poor girl, who committed herself to his care; and after the interment of his friend he conducted her to Geneva and placed her under the protection of a relation. Two years after this event Caroline became his wife.
卻說玄德見紅日平西，教後軍先退。軍士回身，城上一片聲喊起，南門內軍馬突出。張任逕來軍中捉玄德。玄德軍中大亂。黃忠，魏延又被吳蘭，雷同敵住，兩下不能相顧。玄德敵不住張任，撥馬往山僻小路而走。張任從背後追來，看看趕上。玄德獨自一人一馬，張任引數騎趕來。
Comme il s’ennuyait beaucoup à Yonville, où il était clerc chez maître Guillaumin, souvent M. Léon Dupuis (c’était lui, le second habitué du Lion d’or) reculait l’instant de son repas, espérant qu’il viendrait quelque voyageur à l’auberge avec qui causer dans la soirée. Les jours que sa besogne était finie il lui fallait bien, faute de savoir que faire, arriver à l’heure exacte, et subir depuis la soupe jusqu’au fromage le tête-à-tête de Binet. Ce fut donc avec joie qu’il accepta la proposition de l’hôtesse de dîner en la compagnie des nouveaux venus, et l’on passa dans la grande salle, où madame Lefrançois, par pompe, avait fait dresser les quatre couverts.
Then, after a short silence, he continued, “Lizzy, I bear you no ill-will for being justified in your advice to me last May, which, considering the event, shows some greatness of mind.”
— Ah! des plaisanteries! Assez, assez! Faites, par pitié, que je vous revoie... une fois... une seule.
--Du jämrar i sömnen, sade Tova. Vänd dig på andra sidan.
La soirée fut charmante, pleine de causeries, de rêves en commun. Ils parlèrent de leur fortune future, d’améliorations à introduire dans leur ménage, il voyait sa considération s’étendant, son bien-être s’augmentant, sa femme l’aimant toujours; et elle se trouvait heureuse de se rafraîchir dans un sentiment nouveau, plus sain, meilleur, enfin d’éprouver quelque tendresse pour ce pauvre garçon qui la chérissait. L’idée de Rodolphe, un moment, lui passa par la tête; mais ses yeux se reportèrent sur Charles: elle remarqua même avec surprise qu’il n’avait point les dents vilaines.
The King’s argument was, that anything that had a head could be beheaded, and that you weren’t to talk nonsense.
卻說玄德行近漢津，忽見後面塵頭大起，鼓聲連天，喊聲震地。玄德曰：「前有大江，後有追兵，如之奈何？」急命趙雲準備抵敵。曹操下令軍中曰：「今劉備釜中之魚，阱中之虎；若不就此時擒捉，如放魚入海，縱虎歸山矣。眾將可努力向前。」眾將領令，一個個奮威追趕。忽山坡後鼓聲響處，一隊軍馬飛出，大叫曰：「我在此等候多時了！」
Äntligen grydde den stora dagen, då helgedomsskrinet skulle bäras över slätten till den nya kyrkan.
“Food, however, became scarce, and I often spent the whole day searching in vain for a few acorns to assuage the pangs of hunger. When I found this, I resolved to quit the place that I had hitherto inhabited, to seek for one where the few wants I experienced would be more easily satisfied. In this emigration I exceedingly lamented the loss of the fire which I had obtained through accident and knew not how to reproduce it. I gave several hours to the serious consideration of this difficulty, but I was obliged to relinquish all attempt to supply it, and wrapping myself up in my cloak, I struck across the wood towards the setting sun. I passed three days in these rambles and at length discovered the open country. A great fall of snow had taken place the night before, and the fields were of one uniform white; the appearance was disconsolate, and I found my feet chilled by the cold damp substance that covered the ground.
王連再三苦勸，孔明不從。是日，孔明辭了後主，令蔣琬為參軍；費褘為長史；董厥、樊建二人為掾史；趙雲、魏延為大將，總督軍馬；王平、張翼為副將；并川將數十員：共起川兵五十萬，前望益州進發。忽有關公第三子關索，入軍來見孔明曰：「自荊州失陷，逃難在鮑家莊養病。每要赴川見先帝報讎，瘡痕未合，不能起行。近已安痊，打探得東吳讎人已皆誅戮，逕來西川見帝，恰在途中遇見征南之兵，特來投見。孔明聞之，嗟訝不已；面遣人申報朝廷，就令關索為前部先鋒，一同征南。大隊人馬，各依隊伍而行。飢餐渴飲，夜住曉行：所經之處，秋亳無犯。
— Moi, peur? répliqua-t-il en haussant les épaules. Ah bien, oui! J’en ai vu d’autres à l’Hôtel-Dieu, quand j’étudiais la pharmacie! Nous faisions du punch dans l’amphithéâtre aux dissections! Le néant n’épouvante pas un philosophe; et même, je le dis souvent, j’ai l’intention de léguer mon corps aux hôpitaux, afin de servir plus tard à la Science.
使者去了。玄德問曰：「今操起三十萬大軍，會合淝之眾，一擁而來，先生有何妙計，可以退之？」孔明曰：「操平生所慮者，乃西涼之兵也。今操殺馬騰，其子馬超，現統西涼之眾，必切齒操賊。主公可作一書，往結馬超，使超興兵入關，則操又無暇下江南矣。」玄德大喜，即時作書，遣一心腹人，逕往西涼州投下。
Rodolphe l’interrompit, affirmant qu’il se trouvait «gêné» lui-même.
--Jag känner nog, sade hon och skälvde på rösten, det du i natt lånat Ulv Ulvssons ögon och att det är med dem du ser på mig. Bättre vore, om de brunne som en verklig skogsulvs. Svider det inte ännu i din kind efter slaget? Inte en stund längre vill jag stanna hos en husbonde, som utan att hämnas låtit oss svälja en sådan skymf som i dag. Jag skulle då förgiva honom eller sticka ned honom under sömnen.
卻說諸葛恪自兵敗回朝，託病居家，心神恍惚。一日偶出中堂，忽見一人麻衣掛孝而入。恪叱問之，其人大驚無措。恪今拏下拷問，其人告曰：「某因新喪父親，入城請僧追薦；初見是寺院而入，卻不想是太傅之府。卻怎生來到此處也！」恪怒，召守門軍士問之。軍士告曰：「某等數十人，皆荷戈把門，未嘗暫離，並不見一人入來。」恪大怒，盡數斬之。是夜恪睡臥不安，忽聽得正堂中聲響如霹靂。恪自出視之，見中樑折為兩段。恪驚歸寢室，忽然一陣陰風起處，見所殺披麻人與守門軍士數十人，各提頭索命。恪驚倒在地，良久方甦。次早洗面，聞水甚血臭。恪叱侍婢，連換數十盆，皆臭無異。
Enfin, au fond de la Place, parut un grand landau de louage, traîné par deux chevaux maigres, que fouettait à tour de bras un cocher en chapeau blanc. Binet n’eut que le temps de crier: «Aux armes!» et le colonel de l’imiter. On courut vers les faisceaux. On se précipita. Quelques-uns même oublièrent leur col. Mais l’équipage préfectoral sembla deviner cet embarras, et les deux rosses accouplées, se dandinant sur leur chaînette, arrivèrent au petit trot devant le péristyle de la mairie, juste au moment où la garde nationale et les pompiers s’y déployaient, tambour battant, et marquant le pas.
「後有居民郭恩者，兄弟三人，皆得躄疾，請輅卜之。輅曰：『卦中有君家本墓中女鬼，非君伯母即叔母也。昔饑荒之年，謀數升之米之利，推之落井，以大石壓破其頭，孤魂痛苦，自訴於天；故君兄弟有此報，不可禳也。』郭恩等涕泣伏罪。」
Aber sag mir, ob wir stehen Oder ob wir weitergehen? Alles, alles scheint zu drehen, Fels und Bäume, die Gesichter Schneiden, und die irren Lichter, Die sich mehren, die sich blähen. MEPHISTOPHELES. Fasse wacker meinen Zipfel! Hier ist so ein Mittelgipfel Wo man mit Erstaunen sieht, Wie im Berg der Mammon glüht.
雲聞言大怒而起，厲聲曰：「吾既與汝結為兄弟，汝嫂即吾嫂也，豈可作此亂人倫之事乎！」趙範羞慚滿面，答曰：「我好意相待，如何這般無禮！」遂目視左右，有相害之意。雲已覺，一拳打倒趙範，逕出府門，上馬出城去了。
“I generally rested during the day and travelled only when I was secured by night from the view of man. One morning, however, finding that my path lay through a deep wood, I ventured to continue my journey after the sun had risen; the day, which was one of the first of spring, cheered even me by the loveliness of its sunshine and the balminess of the air. I felt emotions of gentleness and pleasure, that had long appeared dead, revive within me. Half surprised by the novelty of these sensations, I allowed myself to be borne away by them, and forgetting my solitude and deformity, dared to be happy. Soft tears again bedewed my cheeks, and I even raised my humid eyes with thankfulness towards the blessed sun, which bestowed such joy upon me.
眾人先听見李紈獨辦， 各各心中暗喜，以為李紈素日原是個厚道多恩無罰的，自然比鳳姐儿好搪塞． 便添了一個探春，也都想著不過是個未出閨閣的青年小姐，且素日也最平和恬淡，因此都不在意，比鳳姐儿前更懈怠了許多．只三四日后，几件事過手，漸覺探春精細處不讓鳳姐，只不過是言語安靜，性情和順而已．可巧連日有王公侯伯世襲官員十几處，皆系榮宁非親即友或世交之家，或有升遷，或有黜降，或有婚喪紅白等事， 王夫人賀吊迎送，應酬不暇，前邊更無人．他二人便一日皆在廳上起坐．寶釵便一日在上房監察，至王夫人回方散．每于夜間針線暇時，臨寢之先，坐了小轎帶領園中上夜人等各處巡察一次． 他三人如此一理，更覺比鳳姐儿當差時倒更謹慎了些．因而里外下人都暗中抱怨說：“剛剛的倒了一個'巡海夜叉'，又添了三個'鎮山太歲'，越性連夜里偷著吃酒頑的工夫都沒了。”
På var kungsgård gjordes ett uppehåll för flera dagar, och Valdemar var alltid i Juttas närhet. Hon brukade stå i solskenet vid den öppnade skinnluckan i vindögat och mata sparvarna liksom för att dela med sig av sin lycka. Valdemar skänkte slösaktigt åt alla sidor sina egna prydnader för att få höra ett belåtet ord. Det plågade honom att vara ensam om sin glädje, och i stugorna gav han de fattiga sina sista penningar. Om aftnarna satt han ensam med henne och spelade harpa. Eller också samlade han svennerna och de danska tärnorna. Det kunde lekas och dansas ända till midnatt, men det blev aldrig någon riktig munterhet. Fotstegen hördes, men i övrigt var det tyst.
“Oh, papa, what news? what news? have you heard from my uncle?”
--Min klänningsfåll är inte till för att kyssas av en syster, svarade hon lågt. Men du skall stanna här med barnet... Kom hit och sätt dig hos mig här på bänken.
第一二○回：薦杜預老將獻新謀，降孫皓三分歸一統
“There is a well-known agency for governesses in the West End called Westaway’s, and there I used to call about once a week in order to see whether anything had turned up which might suit me. Westaway was the name of the founder of the business, but it is really managed by Miss Stoper. She sits in her own little office, and the ladies who are seeking employment wait in an anteroom, and are then shown in one by one, when she consults her ledgers and sees whether she has anything which would suit them.
“My dear father, you are mistaken; Justine is innocent.”
“We must be circumspect, for we are dealing with a very cunning man. We can do nothing until seven o’clock. At that hour we shall be with you, and it will not be long before we solve the mystery.”
且說薛蟠听見如此說了，气方漸平．三五日后，疼痛雖愈，傷痕未平，只裝病在家，愧見親友．
“The further points, that he is middle-aged, that his hair is grizzled, that it has been recently cut, and that he uses lime-cream, are all to be gathered from a close examination of the lower part of the lining. The lens discloses a large number of hair-ends, clean cut by the scissors of the barber. They all appear to be adhesive, and there is a distinct odour of lime-cream. This dust, you will observe, is not the gritty, grey dust of the street but the fluffy brown dust of the house, showing that it has been hung up indoors most of the time, while the marks of moisture upon the inside are proof positive that the wearer perspired very freely, and could therefore, hardly be in the best of training.”
且說陳震回見袁紹，具說「孫策已亡，孫權繼立。曹操封之為將軍，結為外應矣。」袁紹大怒，遂起冀、青、幽、并等處人馬七十餘萬，復來攻取許昌。正是：江南兵革方休息，冀北干戈又復興。未知勝負如何，且看下文分解。
原來那司棋因從小儿和他姑表兄弟在一處頑笑起住時，小儿戲言，便都訂下將來不娶不嫁．近年大了，彼此又出落的品貌風流，常時司棋回家時，二人眉來眼去，舊情不忘， 只不能入手．又彼此生怕父母不從，二人便設法彼此里外買司棋一夜不曾睡著，又后悔不來．至次日見了鴛鴦， 自是臉上一紅一白，百般過不去．心內怀著鬼胎，茶飯無心，起坐恍惚．挨了兩日，竟不听見有動靜，方略放下了心．這日晚間，忽有個婆子來悄告訴他道：“ 你兄弟竟逃走了，三四天沒歸家．如今打發人四處找他呢。”司棋听了，气個倒仰，因思道：“縱是鬧了出來，也該死在一處．他自為是男人，先就走了，可見是個沒情意的。”因此又添了一層气． 次日便覺心內不快，百般支持不住，一頭睡倒，懨懨的成了大病．鴛鴦聞知那邊無故走了一個小廝， 園內司棋又病重，要往外挪，心下料定是二人懼罪之故， "生怕我說出來，方嚇到這樣。”因此自己反過意不去，指著來望候司棋，支出人去， 反自己立身發誓，与司棋說：“我告訴一個人，立刻現死現報！你只管放心養病，別白糟踏了小命儿． "司棋一把拉住，哭道：“我的姐姐，咱們從小儿耳鬢廝磨，你不曾拿我當外人待，我也不敢待慢了你．如今我雖一著走錯，你若果然不告訴一個人，你就是我的親娘一樣．從此后我活一日是你給我一日，我的病好之后，把你立個長生牌位，我天天焚香禮拜，保佑你一生福壽雙全．我若死了時，變驢變狗報答你．再俗語說，`千里搭長棚， 沒有不散的筵席．'再過三二年，咱們都是要离這里的．俗語又說，`浮萍尚有相逢日，人豈全無見面時．'倘或日后咱們遇見了，那時我又怎么報你的德行。”一面說，一面哭．這一席話反把鴛鴦說的心酸，也哭起來了．因點頭道：“正是這話．我又不是管事的人，何苦我坏你的聲名，我白去獻勤．況且這事我自己也不便開口向人說．你只放心．從此養好了，可要安分守己，再不許胡行亂作了。”司棋在枕上點首不絕．鴛鴦又安慰了他一番，方出來．因知賈璉不在家中，又因這兩日鳳姐儿聲色怠惰了些，不似往日一樣， 因順路也來望候．因進入鳳姐院門，二門上的人見是他來，便立身待他進去．鴛鴦剛至堂屋中， 只見平儿從里間出來，見了他來，忙上來悄聲笑道：“才吃了一口飯歇了午睡， 你且這屋里略坐坐。”鴛鴦听了，只得同平儿到東邊房里來．小丫頭倒了茶來．鴛鴦因悄問：“你奶奶這兩日是怎么了？我看他懶懶的。”平儿見問，因房內無人，便歎道：“他這懶懶的也不止今日了，這有一月之前便是這樣．又兼這几日忙亂了几天，又受了些閒气，從新又勾起來．這兩日比先又添了些病，所以支持不住，便露出馬腳來了。”鴛鴦忙道：“既這樣，怎么不早請大夫來治？"平儿歎道：“我的姐姐，你還不知道他的脾气的． 別說請大夫來吃藥．我看不過，白問了一聲身上覺怎么樣，他就動了气，反說我咒他病了． 饒這樣，天天還是察三訪四，自己再不肯看破些且養身子。”鴛鴦道：“雖然如此， 到底該請大夫來瞧瞧是什么病，也都好道：“是什么病呢？"平儿見問，又往前湊了一湊， 向耳邊說道：“只從上月行了經之后，這一個月竟瀝瀝淅淅的沒有止住．這可是大病不是？"鴛鴦听了，忙答道：“噯喲！依你這話，這可不成了血山崩了。”平儿忙啐了一口，又悄笑道：“你女孩儿家，這是怎么說的，倒會咒人呢。”鴛鴦見說，不禁紅了臉，又悄笑道：“究竟我也不知什么是崩不崩的，你倒忘了不成，先我姐姐不是害這病死了．我也不知是什么病，因無心听見媽和親家媽說，我還納悶，后來也是听見媽細說原故，才明白了一二分。”平儿笑道：“你該知道的，我竟也忘了。”
As soon as the jury had a little recovered from the shock of being upset, and their slates and pencils had been found and handed back to them, they set to work very diligently to write out a history of the accident, all except the Lizard, who seemed too much overcome to do anything but sit with its mouth open, gazing up into the roof of the court.
Alors il entama une explication de sa conduite, s’excusant en termes vagues, faute de pouvoir inventer mieux.
於是馬騰乃引西涼兵五千，先教馬休，馬鐵為前部，留馬岱在後接應，迤灑望許昌而來，離許昌二十里屯住軍馬。曹操聽知馬騰已到，喚門下侍郎黃奎分付曰：「目今馬騰南征，吾命汝為行軍參謀，先至馬騰寨中勞軍，可對馬騰說：西涼路遠，運糧甚難，不能多帶人馬。我當更遣大兵，協同前進。來日教他入城面君，吾就應付糧草與之。」
卻說曹爽正飛鷹走犬之際，忽報城內有變，太傅有表。爽大驚，幾乎落馬。黃門官捧表跪於天子之前。爽接表，拆封令近臣讀之。表略曰：
后來，又不知過了几世几劫，因有個空空道人訪道求仙，忽從這大荒山無稽崖青埂峰下經過，忽見一大塊石上字跡分明，編述歷歷．空空道人乃從頭一看，原來就是無材補天，幻形入世，蒙茫茫大士，渺渺真人攜入紅塵，歷盡离合悲歡炎涼世態的一段故事．后面又有一首偈云：
“‘Do not trouble yourself, my kind host; I have food; it is warmth and rest only that I need.’
Ou, d’autres fois, brûlée plus fort par cette flamme intime que l’adultère avivait, haletante, émue, tout en désir, elle ouvrait sa fenêtre, aspirait l’air froid, éparpillait au vent sa chevelure trop lourde, et, regardant les étoiles, souhaitait des amours de prince. Elle pensait à lui, à Léon. Elle eût alors tout donné pour un seul de ces rendez-vous, qui la rassasiaient.
Et, plus prompt qu’un escamoteur, il enveloppa la guipure de papier bleu et la mit dans les mains d’Emma.
MEPHISTOPHELES. Wir wollen wirklich uns besinnen, Die nächsten Male mehr davon! Dürft ich wohl diesmal mich entfernen?
肅聞言，呆了半晌，曰：「想玄德不負我。」瑜曰：「子敬乃誠實人也。劉備梟雄之輩，諸葛亮奸猾之徒，恐不似先生心地。」肅曰：「若此，如之奈何？」瑜曰：「子敬是我恩人，想昔日指囷相贈之情，如何不救你？你且寬心住數日，待江北探細的回，別有區處。」魯肅跼蹐不安。
På landets östra kuster krökte sig en havsvik djupt in mellan klipporna. En sköldmö hade där blivit gravsatt på sin stol, i full härbonad med spjutet mot axeln. Högen var den väldigaste i nejden och syntes långt från yttersjön till ett märke för de seglande.
— Charmé de vous voir! dit-il en offrant la main à Emma pour l’aider à monter dans l’Hirondelle.
— À peine sentiras-tu, peut-être, une légère douleur; c’est une simple piqûre comme une petite saignée, moins que l’extirpation de certains cors.
--Vad han har blivit vit och gammal! viskade genast Hallsten.
“Is that all?” said Alice, swallowing down her anger as well as she could.
“It is particularly incumbent on those who never change their opinion, to be secure of judging properly at first.”
一時， 鳳姐儿來了，因說起初一日在清虛觀打醮的事來，遂約著寶釵，寶玉，黛玉等看戲去．寶釵笑道：“罷，罷，怪熱的．什么沒看過的戲，我就不去了。”鳳姐儿道：“他們那里涼快， 兩邊又有樓．咱們要去，我頭几天打發人去，把那些道士都赶出去，把樓打掃干淨， 挂起帘子來，一個閒人不許放進廟去，才是好呢．我已經回了太太了，你們不去我去．這些日子也悶的很了．家里唱動戲，我又不得舒舒服服的看。”
“I continued for the remainder of the day in my hovel in a state of utter and stupid despair. My protectors had departed and had broken the only link that held me to the world. For the first time the feelings of revenge and hatred filled my bosom, and I did not strive to control them, but allowing myself to be borne away by the stream, I bent my mind towards injury and death. When I thought of my friends, of the mild voice of De Lacey, the gentle eyes of Agatha, and the exquisite beauty of the Arabian, these thoughts vanished and a gush of tears somewhat soothed me. But again when I reflected that they had spurned and deserted me, anger returned, a rage of anger, and unable to injure anything human, I turned my fury towards inanimate objects. As night advanced, I placed a variety of combustibles around the cottage, and after having destroyed every vestige of cultivation in the garden, I waited with forced impatience until the moon had sunk to commence my operations.
於是黜丁夫人而立卞氏為魏王妃。第三子曹植，字子建，極聰明，舉筆成章，操欲立之為後嗣。長子曹丕，恐不得立，乃問計於中大夫賈詡。詡教如此如此。自是但凡操出征，諸子送行，曹植乃稱述功德，發言成章；惟曹丕辭父，只是流涕而拜，左右皆感傷。於是操疑植乖巧，誠心不及丕也。丕又使人買囑近侍，皆言丕之德。操欲立後嗣，躊躇不定，乃問賈詡曰：「孤欲立後嗣，當立誰﹖」賈詡不答，操問其故。詡曰：「正有所思，故不能即答耳。」操曰：「何有思﹖」詡對曰：「思袁本初，劉景升父子也。」
“It was about seven in the morning, and I longed to obtain food and shelter; at length I perceived a small hut, on a rising ground, which had doubtless been built for the convenience of some shepherd. This was a new sight to me, and I examined the structure with great curiosity. Finding the door open, I entered. An old man sat in it, near a fire, over which he was preparing his breakfast. He turned on hearing a noise, and perceiving me, shrieked loudly, and quitting the hut, ran across the fields with a speed of which his debilitated form hardly appeared capable. His appearance, different from any I had ever before seen, and his flight somewhat surprised me. But I was enchanted by the appearance of the hut; here the snow and rain could not penetrate; the ground was dry; and it presented to me then as exquisite and divine a retreat as Pandæmonium appeared to the dæmons of hell after their sufferings in the lake of fire. I greedily devoured the remnants of the shepherd’s breakfast, which consisted of bread, cheese, milk, and wine; the latter, however, I did not like. Then, overcome by fatigue, I lay down among some straw and fell asleep.
Inge föraktade att omgiva sig med nattvakt. Till och med i härnad sov han framför fienden med öppen dörr. Hirdmännen begåvo sig därför småningom ut och uppletade sina sovställen på skullar och loft. De yngsta prästerna och prästtjänarna följde jarlen genom mörkret och omringade honom hövligt viskande, men han sköt dem ifrån sig.
說畢，攜了寶玉入室．但聞一縷幽香，竟不知其所焚何物．寶玉遂不禁問．警幻冷笑道：“此香塵世中既無，爾何能知！此香乃系諸名山胜境內初异卉之精，合各种寶林珠樹之油所制，名`群芳髓'。”寶玉听了，自是羡慕已．大家入座，小丫鬟捧上茶來．寶玉自覺清香异味，純美非常，因又問何．警幻道：“此茶出在放春山遣香洞，又以仙花靈葉上所帶之宿露而烹，此名曰`千紅一窟'。”寶玉听了，點頭稱賞．因看房內，瑤琴，寶鼎，古畫，新詩，無所不有，更喜窗下亦有唾絨，奩間時漬粉污．壁上也見懸著一副對聯，云：
— C’est comme j’avais l’honneur, dit le pharmacien, de l’exprimer à M. votre époux, à propos de ce pauvre Yanoda qui s’est enfui; vous vous trouverez, grâce aux folies qu’il a faites, jouir d’une des maisons les plus confortables d’Yonville. Ce qu’elle a principalement de commode pour un médecin, c’est une porte sur l’Allée, qui permet d’entrer et de sortir sans être vu. D’ailleurs, elle est fournie de tout ce qui est agréable à un ménage: buanderie, cuisine avec office, salon de famille, fruitier, etc. C’était un gaillard qui n’y regardait pas! Il s’était fait construire, au bout du jardin, à côté de l’eau, une tonnelle tout exprès pour boire de la bière en été, et si Madame aime le jardinage, elle pourra...
紫鵑答應著出來，只見雪雁一個人在那里發呆．紫鵑走到他跟前問道：“你這會子也有了什么心事了么？ "雪雁只顧發呆，倒被他唬了一跳，因說道：“你別嚷，今日我听見了一句話，我告訴你听，奇不奇．你可別言語。”說著，往屋里努嘴儿．因自己先行，點著頭儿叫紫鵑同他出來，到門外平台底下，悄悄儿的道：“姐姐你听見了么？寶玉定了親了！ "紫鵑听見，唬了一跳，說道：“這是那里來的話？只怕不真罷。”雪雁道：“怎么不真，別人大概都知道，就只咱們沒听見。”紫鵑道：“你是那里听來的？"雪雁道：“我听見侍書說的，是個什乎起來的光景．紫鵑恐怕他出來听見，便拉了雪雁搖搖手儿，往里望望，不見動靜， 才又悄悄儿的問道：“他到底怎么說來？"雪雁道：“前儿不是叫我到三姑娘那里去道謝嗎， 三姑娘不在屋里，只有侍書在那里．大家坐著，無意中說起寶二爺的淘气來，他說寶二爺怎么好， 只會頑儿，全不象大人的樣子，已經說親了，還是這么呆頭呆腦．我問他定了沒有，他說是定了，是個什么王大爺做媒的．那王大爺是東府里的親戚，所以也不用打听， 一說就成了。”紫鵑側著頭想了一想，"這句話奇！"又問道：“怎么家里沒有人說起？ "雪雁道：“侍書也說的是老太太的意思．若一說起，恐怕寶玉野了心，所以都不提起． 侍書告訴了我，又叮囑千万不可露風，說出來只道是我多嘴。”把手往里一指，"所以他面前也不提．今日是你問起，我不犯瞞你。”正說到這里，只听鸚鵡叫喚，學著說：“姑娘回來了，快倒茶來！"倒把紫鵑雪雁嚇了一跳，回頭并不見有人，便罵了鸚鵡一聲，走進屋內．只見黛玉喘吁吁的剛坐在椅子上，紫鵑搭訕著問茶問水．黛玉問道：“你們兩個那里去了？再叫不出一個人來。”說著便走到炕邊，將身子一歪，仍舊倒在炕上，往里躺下，叫把帳子撩下．紫鵑雪雁答應出去．他兩個心里疑惑方才的話只怕被他听了去了，只好大家不提．誰知黛玉一腔心事，又竊听了紫鵑雪雁的話，雖不很明白， 已听得了七八分，如同將身撂在大海里一般．思前想后，竟應了前日夢中之讖，千愁万恨，堆上心來．左右打算，不如早些死了，免得眼見了意外的事情，那時反倒無趣．又想到自己沒了爹娘的苦，自今以后，把身子一天一天的糟踏起來，一年半載，少不得身登清淨．打定了主意，被也不蓋，衣也不添，竟是合眼裝睡．紫鵑和雪雁來伺候几次，不見動靜，又不好叫喚．晚飯都不吃．點燈已后，紫鵑掀開帳子，見已睡著了，被窩都蹬在腳后．怕他著了涼，輕輕儿拿來蓋上．黛玉也不動，單待他出去，仍然褪下．那紫鵑只管問雪雁：“今儿的話到底是真的是假的？"雪雁道：“怎么不真。”紫鵑道：“侍書怎么知道的？"雪雁道：“是小紅那里听來的。”紫鵑道：“頭里咱們說話，只怕姑娘听見了，你看剛才的神情， 大有原故．今日以后，咱們倒別提這件事了。”說著，兩個人也收拾要睡．紫鵑進來看時，只見黛玉被窩又蹬下來，复又給他輕輕蓋上．一宿晚景不提．
“And now which is which?” she said to herself, and nibbled a little of the right-hand bit to try the effect: the next moment she felt a violent blow underneath her chin: it had struck her foot!
這鴨頭不是那丫頭， 頭上那討桂花油．眾人越發笑起來，引的晴雯，小螺，鶯儿等一干人都走過來說：“云姑娘會開心儿，拿著我們取笑儿，快罰一杯才罷．怎見得我們就該擦桂花油的？倒得每人給一瓶子桂花油擦擦。”黛玉笑道：“他倒有心給你們一瓶子油， 又怕挂誤著打盜竊的官司。”眾人不理論，寶玉卻明白，忙低了頭．彩云有心病，不覺的紅了臉．寶釵忙暗暗的瞅了黛玉一眼．黛玉自悔失言，原是趣寶玉的，就忘了趣著彩云，自悔不及，忙一頓行令划拳岔開了．
寶玉看了，又見后面畫著一簇鮮花，一床破席，也有几句言詞，寫道是：
曹操既脫華容之難，行至谷口，回顧所隨軍兵，止有二十七騎。比及天晚，已近南郡，火把齊明，一簇人馬攔路。操大驚曰：「吾命休矣！」只見一群哨馬衝到，方認得是曹仁軍馬。操纔心安。曹仁接著，言：「雖知兵敗，不敢遠離，只得在附近迎接。」操曰：「幾與汝不相見也！」
“I have them in the hollow of my hand. Young Openshaw shall not long remain unavenged. Why, Watson, let us put their own devilish trade-mark upon them. It is well thought of!”
Elle se penchait vers lui et murmurait, comme suffoquée d’enivrement:
--Kära husbonde, sade hon, när det skymde och hon såg, att han reste sig från arbetet. Fast nätterna blivit ljusa, har jag inte glömt att hälla tran på lampan åt Sankt Markus. Jag har till och med klätt honom med friska blommor. Det har varit min lilla kärlekstjänst åt vår skyddspatron. För hans skull behöver du inte oroa dig. Du kan se här, hur lampan lyser utanför porten.
一日又當脫孝來家，王夫人親身又看寶玉，見寶玉人事不醒，急得眾人手足無措．一面哭著，一面告訴賈政說：“大夫回了，不肯下藥，只好預備后事。”賈政歎气連連，只得親自看視， 見其光景果然不好，便又叫賈璉辦去．賈璉不敢違拗，只得叫人料理．手頭又短，正在為難，只見一個人跑進來說：“二爺，不好了，又有饑荒來了。”賈璉不知何事， 這一唬非同小可，瞪著眼說道：“什么事？"那小廝道：“門上來了一個和尚，手里拿著二爺的這塊丟的玉，說要一万賞銀。”賈璉照臉啐道：“我打量什么事，這樣慌張．前番那假的你不知道么！ 就是真的，現在人要死了，要這玉做什么！"小廝道：“奴才也說了， 那和尚說給他銀子就好了。”又听著外頭嚷進來說：“這和尚撒野，各自跑進來了，眾人攔他攔不住。”賈璉道：“那里有這樣怪事，你們還不快打出去呢。”正鬧著，賈政听見了， 也沒了主意了．里頭又哭出來說：“寶二爺不好了！"賈政益發著急．只見那和尚嚷道：“要命拿銀子來！"賈政忽然想起，頭里寶玉的病是和尚治好的，這會子和尚來，或者有救星． 但是這玉倘或是真，他要起銀子來怎么樣呢？想了一想，姑且不管他，果真人好了再說．
“‘Fritz! Fritz!’ she cried in English, ‘remember your promise after the last time. You said it should not be again. He will be silent! Oh, he will be silent!’
晃大怒，欲殺王平。平當夜引本部軍就營中放起火來，曹兵大亂，徐晃棄營而走。王平渡漢水來投趙雲。雲引見玄德。王平盡言漢水地理。玄德大喜曰：「孤得王子均，取漢中無疑矣。」遂命王平為偏將軍，領鄉導使。
第一一六回：鍾會分兵漢中道，武侯顯聖定軍山
喜笑悲哀都是假，貪求思慕總因痴．寶玉看了，便點頭歎息．想要進去找鴛鴦問他是什么所在， 細細想來甚是熟識，便仗著膽子推門進去．滿屋一瞧，并不見鴛鴦，里頭只是黑漆漆的，心下害怕．正要退出，見有十數個大櫥，櫥門半掩．
那賈璉越看越愛， 越瞧越喜，不知怎生奉承這二姐，乃命鮑二等人不許提三說二的， 直以奶奶稱之，自己也稱奶奶，竟將鳳姐一筆勾倒．有時回家中，只說在東府有事羈絆， 鳳姐輩因知他和賈珍相得，自然是或有事商議，也不疑心．再家下人雖多，都不管這些事．便有那游手好閒專打听小事的人，也都去奉承賈璉，乘机討些便宜，誰肯去露風．于是賈璉深感賈珍不盡．賈璉一月出五兩銀子做天天的供給．若不來時，他母女三人一處吃飯，若賈璉來了，他夫妻二人一處吃，他母女便回房自吃．賈璉又將自己積年所有的梯己， 一并搬了与二姐收著，又將鳳姐素日之為人行事，枕邊衾內盡情告訴了他， 只等一死，便接他進去．二姐听了，自是愿意．當下十來個人，倒也過起日子來，十分丰足．
玄德軍馬比及奔到寨中，張任軍馬又從小路裏截出。劉瑰，吳蘭，雷同，當先趕來。玄德守不住二寨，且戰且走，奔回涪關。蜀兵得勝，迤邐追趕。玄德人困馬乏，那裡有心廝殺，且只顧奔走。將近涪關，張任一軍追趕至緊。幸得左邊劉封，右邊關平，二將引三萬生力兵截出，殺退張任；還趕二十里，奪回戰馬極多。
Algot Brynjulvsson klappade gossen igen på huvudet med en lärares stolthet.
於是黃蓋與魯肅引孔明入；至中門，正遇諸葛瑾，孔明施禮。瑾曰：「賢弟既到江東，如何不來見我？」孔明曰：「弟既事豫州，理宜先公後私，公事未畢，不敢及私。望兄見諒。」瑾曰：「賢弟見過吳侯，卻來敘話。」說罷自去。
“Everybody says ‘come on!’ here,” thought Alice, as she went slowly after it: “I never was so ordered about in all my life, never!”
酒至半酣，肅曰：「有一言訴與君侯，幸垂聽焉。昔日令兄皇叔，使肅於吾主之前，保借荊州暫住，約於取西川之後歸還。今西川已得，而荊州未還，得毋失信乎？」雲長曰：「此國家大事，筵間不必論之。」肅曰：「吾主只區區江東之地，而肯以荊州相借者，為念君侯等兵敗遠來，無以為資故也。今已得益州，則荊州自應見還；乃皇叔但肯先割三郡，而君侯又不從，恐於理上說不去。」
第九十九回：諸葛亮大破魏兵，司馬懿入寇西蜀
Bryten slet upp ett näverstycke, så att det föll in mer dager, och sträckte sig själv till hålet för att kunna se.
This state of mind preyed upon my health, which had perhaps never entirely recovered from the first shock it had sustained. I shunned the face of man; all sound of joy or complacency was torture to me; solitude was my only consolation—deep, dark, deathlike solitude.
--Så stolt kan du säga. Jag förstår er alla så väl. Och inte kan jag missunna Valdemar något... Jag är törstig, syster. Räck mig ett horn mungått.
這里漸漸的就有人來了．先是賈璉，賈薔到來，先看了各處的座位，并問：“有什么頑意儿沒有？"家人答道：“我們爺原算計請太爺今日來家來，所以未敢預備頑意儿．前日听見太爺又不來了，現叫奴才們找了一班小戲儿并一檔子打十番的，都在園子里戲台上預備著呢。”
Elles allaient donc maintenant se suivre ainsi à la file, toujours pareilles, innombrables, et n’apportant rien! Les autres existences, si plates qu’elles fussent, avaient du moins la chance d’un événement. Une aventure amenait parfois des péripéties à l’infini, et le décor changeait. Mais, pour elle, rien n’arrivait, Dieu l’avait voulu! L’avenir était un corridor tout noir, et qui avait au fond sa porte bien fermée.
曹操已得東川。主簿司馬懿進曰：「劉備以詐力取劉璋、蜀人尚未歸心。今主公已得漢中，益州震動。可速進兵攻之，勢必瓦解。知者貴於乘時，時不可失也。」曹操歎曰：「人苦不知足，既得隴，復望蜀耶﹖」劉曄曰：「司馬仲達之言是也。若少遲緩，諸葛亮明於治國而為相，關張等勇冠三軍而為將，蜀民既定，據守關隘，不可犯矣。」操曰：「士卒遠涉勞苦，且宜存恤。」遂按兵不動。
To Sherlock Holmes she is always _the_ woman. I have seldom heard him mention her under any other name. In his eyes she eclipses and predominates the whole of her sex. It was not that he felt any emotion akin to love for Irene Adler. All emotions, and that one particularly, were abhorrent to his cold, precise but admirably balanced mind. He was, I take it, the most perfect reasoning and observing machine that the world has seen, but as a lover he would have placed himself in a false position. He never spoke of the softer passions, save with a gibe and a sneer. They were admirable things for the observer—excellent for drawing the veil from men’s motives and actions. But for the trained reasoner to admit such intrusions into his own delicate and finely adjusted temperament was to introduce a distracting factor which might throw a doubt upon all his mental results. Grit in a sensitive instrument, or a crack in one of his own high-power lenses, would not be more disturbing than a strong emotion in a nature such as his. And yet there was but one woman to him, and that woman was the late Irene Adler, of dubious and questionable memory.
--Då bodde vi i paradiset, upprepade han trött, men på samma gång ljungade det till ur ögonen, så att han liknade sin fader jarlen. I afton får du inte sångarpriset. Människorna kalla en källa helig, och därför måste en gosse dö... Med människofunder sarga vi varann. Men när sågo ni en Folkunge efterskänka något, som han åtrådde? Res dig upp, hertig, nu är det till dig jag talar! Fortare, litet ödmjukare! Böj på huvudet, karl! Du står inför din äldre broder, din herre. Ännu mer! Nå, svara mig nu, du som är mångkunnig: hur stort värde sätter du på människofunder?
“Yes, sir. I met him that night, and he called next day to ask if we had got home all safe, and after that we met him—that is to say, Mr. Holmes, I met him twice for walks, but after that father came back again, and Mr. Hosmer Angel could not come to the house any more.”
云儿便說道：“女儿悲，將來終身指靠誰？"薛蟠歎道：“我的儿，有你薛大爺在，你怕什么！"眾人都道：“別混他，別混他！"云儿又道：“女儿愁，媽媽打罵何時休！"薛蟠道：“前儿我見了你媽，還吩咐他不叫他打你呢。”眾人都道：“再多言者罰酒十杯。”薛蟠連忙自己打了一個嘴巴子，說道：“沒耳性，再不許說了。”云儿又道：“女儿喜，情郎不舍還家里．女儿樂，住了簫管弄弦索。”說完，便唱道：
Ils commencèrent par le cabinet de Bovary et n’inscrivirent point la tête phrénologique, qui fut considérée comme instrument de sa profession; mais ils comptèrent dans la cuisine les plats, les marmites, les chaises, les flambeaux, et, dans sa chambre à coucher, toutes les babioles de l’étagère. Ils examinèrent ses robes, le linge, le cabinet de toilette; et son existence, jusque dans ses recoins les plus intimes, fut, comme un cadavre que l’on autopsie, étalée tout du long aux regards de ces trois hommes.
玄德聞歌曰：「此真臥龍矣！」滾鞍下馬，向前施禮曰：「先生冒寒不易！劉備等候久矣！」那人慌忙下驢答禮。諸葛均在後曰：「此非臥龍家兄，乃家兄岳父黃承彥也。」玄德曰：「適間所吟之句，極其高妙。」承彥曰：「老夫在小婿家觀〈梁父吟〉，記得這一篇；適過小橋，偶見籬落間梅花，故感而誦之。不期為尊客所聞。」玄德曰：「曾見賢婿否？」承彥曰：「便是老夫也來看他。」玄德聞言，辭別承彥，上馬而歸。正值風雪又大，回望臥龍岡，悒怏不已。後人有詩單道玄德風雪訪孔明。詩曰：
“You? Who are you? How could you know anything of the matter?”
Elizabeth excused herself as well as she could: said that she had liked him better when they met in Kent than before, and that she had never seen him so pleasant as this morning.
“But why are you not conducting the case from Baker Street?” I asked.
大家坐定，賈母先笑道：“咱們先吃兩杯，今日也行一令才有意思。”薛姨媽等笑道：“老太太自然有好酒令，我們如何會呢，安心要我們醉了．我們都多吃兩杯就有了。”賈母笑道：“姨太太今儿也過謙起來，想是厭我老了。”薛姨媽笑道：“不是謙，只怕行不上來倒是笑話了． "王夫人忙笑道：“便說不上來，就便多吃一杯酒，醉了睡覺去，還有誰笑話咱們不成。”薛姨媽點頭笑道：“依令．老太太到底吃一杯令酒才是。”賈母笑道：“這個自然。”說著便吃了一杯．
MEPHISTOPHELES. Ein überirdisches Vergnügen. In Nacht und Tau auf den Gebirgen liegen Und Erd und Himmel wonniglich umfassen, Zu einer Gottheit sich aufschwellen lassen, Der Erde Mark mit Ahnungsdrang durchwühlen, Alle sechs Tagewerk im Busen fühlen, In stolzer Kraft ich weiß nicht was genießen, Bald liebewonniglich in alles überfließen, Verschwunden ganz der Erdensohn, Und dann die hohe Intuition— (mit einer Gebärde) Ich darf nicht sagen, wie—zu schließen.
第二十四回：國賊行兇殺貴妃，皇叔敗走投袁紹
--Därför skall du ha tack, far, svarade jarlen, men Folke Filbyter vinkade på honom.
--Det är från min son Brynjulv, skarabispen, sade han med låg röst. Gömd i ett kloster ber han dig förlåta all den skam vår släkt har dragit över dina lagar.
孔明曰：「這番生擒，如又不服，必無輕恕。」令左右去其繩索，仍前賜以酒食，列坐於帳上。孔明曰：「吾自出茅廬，戰無不勝，攻無不取。汝蠻邦之人，何為不服？」獲默然不答。孔明酒後，喚孟獲同上馬出寨，看視諸營寨柵所屯糧草，所積軍器。孔明指謂獲曰：「汝不降吾，真愚人也；吾有如此之精兵猛將，糧草器械，汝安能勝吾哉？汝若早降，吾當奏聞天子，令汝不先王位，子子孫孫，永鎮蠻邦。意下若何？」獲曰：「某雖肯降，怎奈洞中之人，未肯心服。若丞相肯再放回去，就當招安本部人馬，同心合膽，方可歸順。」孔明欣然，又與孟獲回到大寨，飲酒至晚。獲辭去，孔明親自送至瀘水邊，以船送獲歸寨。孟獲來到本寨，先伏刀斧手於帳下，差心腹人到董荼那、阿會喃寨中，只推孔明有使命在，將二人賺到大寨帳下，盡皆殺之，棄屍於澗。孟獲隨即遣親信之人，把守隘口，自引軍出了夾山谷，要與馬岱交戰，卻並不見一人；及問土人，皆言昨夜盡搬糧草復渡瀘水，歸大寨去了。獲再回洞中，與親弟孟優商議曰：「如今諸葛亮之虛實，吾已盡知，汝可去如此如此。」孟優領了兄計，引百餘蠻兵，搬載金珠、寶貝、象牙、犀角之類，渡了瀘水，逕投孔明大寨而來；方纔過了河時，前面鼓角齊鳴，一彪軍擺開，為首大將，乃馬岱也。孟優大驚。岱問了來情，令在外廂，差人來報孔明。孔明正在帳中與馬謖，呂凱，蔣琬，費禕等，共議平蠻之事，忽帳下一人，報稱孟獲差弟孟優來進寶貝。孔明回顧馬謖曰；「汝知其來意否？」謖曰：「不敢明言。容某暗寫於紙上，呈與丞相，看合鈞意否？」孔明從之。馬謖寫訖，呈與孔明。孔明看畢，撫掌大笑曰：「擒孟獲之計，吾已差派下也。汝之所見，正與吾同。」遂喚趙雲入，向耳畔分付如此如此；又喚魏延入，亦低言分付；又喚王平、馬忠、關索入，亦各密地分付。各人受了計策，皆依令而去，方召孟優入帳。優再拜於帳下曰：「家兄孟獲，感丞相活命之恩，無可奉獻，輒具金珠寶貝若干，權為賞軍之資。續後別有貢天子禮物。」孔明曰：「汝兄今在何處？」優曰：「為感丞相大恩，逕往銀坑山中收拾寶物去了，少時便回來也。」孔明曰：「汝帶多少人來？」優曰：「不敢多帶：只是隨行百餘人，皆運貨物者。」孔明盡教入帳看時，皆是青眼黑面，黃髮紫鬚，耳帶金環，鬅頭跣足，長力大之士。孔明就令隨席而坐，教諸將勸酒，慇懃相待。
“A fine day, your Majesty!” the Duchess began in a low, weak voice.
Le lendemain, au point du jour, Emma courut chez M. Lheureux le prier de refaire une autre note, qui ne dépassât point mille francs; car pour montrer celle de quatre mille, il eût fallu dire qu’elle en avait payé les deux tiers, avouer conséquemment la vente de l’immeuble, négociation bien conduite par le marchand, et qui ne fut effectivement connue que plus tard.
至晚，人報魯子敬引孔明來拜。瑜出中門迎入。敘禮畢，分賓主而坐。肅先問瑜曰：「今曹操驅眾南侵，和與戰二策，主公不能決，一聽於將軍。將軍之意若何？」瑜曰：「曹操以天子為名，其師不可拒。且其勢大，未可輕敵。戰則必敗，降則易安。吾意已決。來日見主公，便當遣使納降。」
郃大驚，遂與杜襲引敗兵到漢水紮營；一面令人飛報曹操。操聞淵死，放聲大哭，方悟管輅所言：「三八縱橫，」乃建安二十四年也；「黃豬遇虎，」乃歲在己亥正月也；「定軍之南，」乃定軍山之南也；「傷折一股，」乃淵與操有兄弟之親情也。
When her mother went up to her dressing-room at night, she followed her, and made the important communication. Its effect was most extraordinary; for, on first hearing it, Mrs. Bennet sat quite still, and unable to utter a syllable. Nor was it under many, many minutes, that she could comprehend what she heard, though not in general backward to credit what was for the advantage of her family, or that came in the shape of a lover to any of them. She began at length to recover, to fidget about in her chair, get up, sit down again, wonder, and bless herself.
Parfois, il est vrai, elle tâchait de faire des calculs; mais elle découvrait des choses si exorbitantes, qu’elle n’y pouvait croire. Alors elle recommençait, s’embrouillait vite, plantait tout là et n’y pensait plus.
卻說鍾會出師之時，有百官送出城外，旌旗蔽日，鎧甲凝霜；人強馬壯；威風凜凜，人皆稱羨；惟有相國參軍劉實，微笑不語。太尉王祥，見實冷笑，就馬上握其手而問曰：「鍾，鄧二人，此去可平蜀乎？」實曰：「破蜀必矣：但恐皆不得還都耳。」王祥問其故，劉實但笑而不答。祥遂不復問。
Their visits to Mrs. Philips were now productive of the most interesting intelligence. Every day added something to their knowledge of the officers’ names and connections. Their lodgings were not long a secret, and at length they began to know the officers themselves. Mr. Philips visited them all, and this opened to his nieces a source of felicity unknown before. They could talk of nothing but officers; and Mr. Bingley’s large fortune, the mention of which gave animation to their mother, was worthless in their eyes when opposed to the regimentals of an ensign.
--Kom närmare, barn! Mina sinnen ha blivit svaga, sade Folke Filbyter, fast han gott kände med sig, att han både hörde och såg. Men det hade kommit misstro i hans själ och han ville locka dem att bli mer oförbehållsamma.
He snatched it from her in his eagerness, and smoothing it out upon the table he drew over the lamp and examined it intently. I had left my chair and was gazing at it over his shoulder. The envelope was a very coarse one and was stamped with the Gravesend postmark and with the date of that very day, or rather of the day before, for it was considerably after midnight.
藕官接了，笑嘻嘻同他二人出來，一徑順著柳堤走來．鶯儿便又采些柳條，越性坐在山石上編起來，又命蕊官先送了硝去再來．他二人只顧愛看他編，那里舍得去．鶯儿只顧催說：“你們再不去，我也不編了。”藕官便說：“我同你去了再快回來。”二人方去了．
— Oh! finissez! murmura-t-elle, croyant entendre le tour de Binet.
Cependant, comme les bougies l’éblouissaient, il se tournait vers le mur et s’endormait. Elle s’échappait en retenant son haleine, souriante, palpitante, déshabillée.
卻說姜維見魏延踏滅了燈,心中忿怒,拔劍欲殺之。孔明止之曰：「此吾命當絕,非文長之過也。」維乃收劍。孔明吐血數口,臥倒床上,謂魏延曰：「此是司馬懿料吾有病,故令人來探視需實。汝可急出迎敵。」
Four weeks passed away, and Jane saw nothing of him. She endeavoured to persuade herself that she did not regret it; but she could no longer be blind to Miss Bingley’s inattention. After waiting at home every morning for a fortnight, and inventing every evening a fresh excuse for her, the visitor did at last appear; but the shortness of her stay, and, yet more, the alteration of her manner, would allow Jane to deceive herself no longer. The letter which she wrote on this occasion to her sister will prove what she felt:--
至咸寧四年，羊祜入朝奏辭歸鄉養病。炎問曰：「卿有何安邦之策，以教寡人？」祜曰：「孫皓暴虐已甚，於今可不戰而克。若皓不幸而歿，更立賢君，則吳非陛下所能得也。」炎大悟曰：「卿今便提兵往伐，若何？」祜曰：「臣年老多病，不堪當此任。陛下另選智勇之士，可也。」遂辭炎而歸。
--Säg om det! mullrade han och skakade bergmästarens skuldror. Är det fränder, är det Folkungar, som plundra oss på vägarna? Och här fylla de landet med legohärar. Blir då blodsåkern aldrig igensådd? Kronan är en lekhatt för barn, och ett barn fick den. Glömma de redan, att jag, gamle änkeman, i alla fall haft salig kungens syster och att arvsrätten kom med henne?
--Men jungfru... Så betänk då, att han i alla fall är en ridderlig kämpe. Torka du tårarna... Vi småflugor våga minsann inte surra omkring en sådan storherre... Men har du fått en sådan brådska att genast komma till honom? Inte går det an, kära jungfru.
玄德回視其人：身長八尺，豹頭環眼，燕頷虎鬚，聲若巨雷，勢如奔馬。玄德見他形貌異常，問其姓名。其人曰：「某姓張，名飛，字翼德。世居涿郡，頗有莊田，賣酒屠豬，專好結交天下豪傑。適纔見公看榜而歎，故此相問。」玄德曰：「我本漢室宗親，姓劉，名備。今聞黃巾倡亂，有志欲破賊安民；恨力不能，故長歎耳。」飛曰：「吾頗有資財，當招募鄉勇，與公同舉大事，如何？」玄德甚喜，遂與同入村店中飲酒。
Elle resta quelques minutes à tenir entre ses doigts ce gros papier. Les fautes d’orthographe s’y enlaçaient les unes aux autres, et Emma poursuivait la pensée douce qui caquetait tout au travers comme une poule à demi cachée dans une haie d’épines. On avait séché l’écriture avec les cendres du foyer, car un peu de poussière grise glissa de la lettre sur sa robe, et elle crut presque apercevoir son père se courbant vers l’âtre pour saisir les pincettes. Comme il y avait longtemps qu’elle n’était plus auprès de lui, sur l’escabeau, dans la cheminée, quand elle faisait brûler le bout d’un bâton à la grande flamme des joncs marins qui pétillaient!...
早有人報知衛瓘。瓘曰：「是我捉艾，今若留他，我無葬身之地矣。」護軍田續曰：「昔鄧艾取江油之時，欲殺續，得眾官告免。今日當報此恨。」瓘大喜，遂遣田續引五百兵趕至綿竹，正遇鄧艾父子放出檻車，欲還成都。艾只道是本部兵到，不作準備；欲待問時，被田續一刀斬之。鄧忠亦死於亂軍之中。後人有詩歎鄧艾曰：
Elizabeth’s collected behaviour, however, soon quieted his emotion; and as Miss Bingley, vexed and disappointed, dared not approach nearer to Wickham, Georgiana also recovered in time, though not enough to be able to speak any more. Her brother, whose eye she feared to meet, scarcely recollected her interest in the affair; and the very circumstance which had been designed to turn his thoughts from Elizabeth, seemed to have fixed them on her more and more cheerfully.
Var och en letade bland spardorna, som stodo uppställda mot väggen, för att finna sin. I månskenet var det lätt att igenkänna bomärket. Det såg nästan ut, som hade de blygts att skynda, så långsamt gingo de över torget, och flera gånger stannade de och samspråkade halvhögt. Ingemund och Hallsten viskade om, att samma skepp, som fört dem dit, ännu låg kvar i hamnen, fast med lappade segel. Över deras blänkande silverhjälmar flög då och då ett kvävt klagorop från härbärget, men annars hördes endast brådskande fotsteg. Oupphörligt mötte de hovmän, som försvunno i huvudkyrkan, där lamporna började tändas kring marmorstöttorna från Efesos.
På den tiden fanns det inga fattiga eller tiggare varken sunnanskogs eller i svearnas land. De, som ingenting ägde, sutto hos de rikare och voro nöjda. I en trakt, där det mest bodde vilda jägare, som tillbådo stridsguden Ti, fortlevde därför en gammal lag. Det hette där, att den, som tog annans gods med kraft, skulle få behålla det; den, som stal, skulle återbära hälften, men den, som tiggde, skulle mista livet. Andan i den lagen rådde också bland de bofasta bönderna, men det fanns gott om oroliga sinnen. De lockades av allt nytt och särskilt av ryktet om Folke Filbyters rikedomar. Nästan genast fick han därför fullt upp med folk. Några blevo bodsätar eller stubbekarlar, men de flesta togos till gåvoträlar, och om nätterna vankade en talrik vakt kring eldarna på sveden.
--Och du är hård och äregirig, och därför genomlider du skammens alla kval över att vara så svag, att du måste begå det värsta av alla brott och förgripa dig på andras tro. Du skulle efterskänka mången god dag av ditt liv, om du nu sluppe att stå här. Din enda lisa är, att det åtminstone är nedmörkt.
MEPHISTOPHELES. ’s ist ein Gesetz der Teufel und Gespenster. Wo sie hereingeschlüpft, da müssen sie hinaus. Das erste steht uns frei, beim zweiten sind wir Knechte.
卻說張飛問計於嚴顏，顏曰：「從此至雒城，凡守禦關隘，都是老夫所管；官軍皆出於掌握之中。今感將軍之恩，無可以報，老夫當為前部，所到之處，盡喚出拜降。」
第四十七回　呆霸王調情遭苦打　冷郎君懼禍走他鄉
The idea of his returning no more Elizabeth treated with the utmost contempt. It appeared to her merely the suggestion of Caroline’s interested wishes; and she could not for a moment suppose that those wishes, however openly or artfully spoken, could influence a young man so totally independent of everyone.
大家想著，寶玉卻等不得了，也不等賈政的命，便說道：“舊詩有云：`紅杏梢頭挂酒旗'．如今莫若`杏帘在望'四字。”眾人都道：好個`在望'！又暗合`杏花村'意。”寶玉冷笑道：“村名若用`杏花'二字，則俗陋不堪了．又有古人詩云：`柴門臨水稻花香'，何不就用`稻香村'的妙？"眾人听了，亦發哄聲拍手道：“妙！"賈政一聲斷喝：“無知的業障，你能知道几個古人，能記得几首熟詩，也敢在老先生前賣弄！你方才那些胡說的，不過是試你的清濁，取笑而已，你就認真了！”
卻說姜維令人於艾寨中下戰書，約來日大戰，艾佯應之。次日五更，維令三軍造飯，平明布陣等候。艾營中偃旗席鼓，卻如無人之狀。維至晚方回。次日又令人下戰書，責以失期之罪。艾以酒食相待，答曰：「微軀小疾，有誤相持，明日會戰。」次日，維又引兵來，艾仍前不出。
--Ingrid, abbedissan förbjöd dig att röra vid honom eller se på honom.
MARGARETE. Ja, aus den Augen, aus dem Sinn! Die Höflichkeit ist Euch geläufig; Allein Ihr habt der Freunde häufig, Sie sind verständiger, als ich bin.
備久慕高名，兩次晉謁，不遇空回，惆悵何似！竊念備漢朝苗裔，濫叨名爵，伏觀朝廷陵替，綱紀崩摧，群雄亂國，惡黨欺君，備心膽俱裂。雖有匡濟之誠，實乏經綸之策。仰望先生仁慈忠義，慨然展呂望之大才，施子房之鴻略，天下幸甚！社稷甚幸！先此布達，再容齊戒勳沐，特拜尊顏，面傾鄙悃，統希鑒原。
三人各受計，引兵推車而去。孔明又令三萬軍各執鐮刀、馱繩，伺候割麥。卻選二十四個精壯之士，各穿皂衣，披髮仗劍，簇擁四輪車，為推車使者。令關興結束做天蓬模樣，手執七星皂旛，步行於車前。孔明端坐於上，望魏營而來。
“Then comes our expedition of to-day. By an examination of the ground I gained the trifling details which I gave to that imbecile Lestrade, as to the personality of the criminal.”
Et, comme il achevait ces mots, l’ancien clerc d’Yonville entra dans la loge.
“Well, well, and so Mr. Bingley is coming down, sister,” (for Mrs. Philips first brought her the news). “Well, so much the better. Not that I care about it, though. He is nothing to us, you know, and I am sure I never want to see him again. But, however, he is very welcome to come to Netherfield, if he likes it. And who knows what _may_ happen? But that is nothing to us. You know, sister, we agreed long ago never to mention a word about it. And so, it is quite certain he is coming?”
是日，太傳袁隗與百官皆到。酒行數巡，卓拔劍曰：「今上闇弱，不可以奉宗廟；吾將依伊尹、霍光故事，廢帝為弘農王，立陳留王皇帝。有不從者斬！」群臣惶怖莫敢對。中軍校尉袁紹挺身出曰：「今上即位未幾，並無失德；汝欲廢嫡立庶，非反而何？」卓怒曰：「天下事在我！我今為之，誰敢不從？汝視我之劍不利否？」袁紹亦拔劍曰：「汝劍利，吾劍未嘗不利！」兩個在筵上對敵。正是：　　丁原仗義身先喪，袁紹爭鋒勢又危。畢竟袁紹性命如何，且聽下文分解。
帝不得已，又令桓楷草詔，遣高廟使張音，持節奉璽至魏王宮。曹丕開讀詔曰：
操見前軍停馬不進，問是何故。回報曰：「前面山僻路小，因早晨下雨，坑塹內積水不流，泥陷馬蹄，不能前進。」操大怒，叱曰：「軍旅逢山開路，遇水疊橋，豈有泥濘不堪行之理！」傳下號令，教老弱中傷軍士在後慢行，強壯者擔土束柴，搬草運蘆，填塞道路，務要即時行動；如違令者斬。眾軍只得都下馬，就路旁砍伐竹木，填塞山路。操恐後軍來趕，令張遼，許褚，徐晃，引百騎執刀在手，但遲慢者便斬之。
“It is, I am afraid, not very encouraging to his supporters, though there are one or two points in it which are suggestive. You will find it here, and may read it for yourself.”
And Holmes’ fears came to be realised, for from that day to this no word has ever been heard either of the beautiful woman, the sinister German, or the morose Englishman. Early that morning a peasant had met a cart containing several people and some very bulky boxes driving rapidly in the direction of Reading, but there all traces of the fugitives disappeared, and even Holmes’ ingenuity failed ever to discover the least clue as to their whereabouts.
“None at all. We all know him to be a proud, unpleasant sort of man; but this would be nothing if you really liked him.”
原來那寨後放火的，乃是兩員健將：一人乃九江壽春人，姓蔣，名欽，字公奕；一人乃九江下蔡人，姓周，名泰，字幼平。二人皆遭世亂，聚人在揚子江中，劫掠為生；久聞孫策為江東豪傑，能招賢納士，故特引其黨三百餘人，前來相投。策大喜，用為車前校尉，收得牛渚邸閣糧食、軍器，并降卒四千餘人，遂進兵神亭。
薛蟠已拜見過賈政，賈璉又引著拜見了賈赦，賈珍等．賈政便使人上來對王夫人說：“姨太太已有了春秋，外甥年輕不知世路，在外住著恐有人生事．咱們東北角上梨香院一所十來間房，白空閒著，打掃了，請姨太太和姐儿哥儿住了甚好。”王夫人未及留，賈母也就遣人來說：“請姨太太就在這里住下，大家親密些"等語．薛姨媽正要同居一處，方可拘緊些儿子，若另住在外，又恐他縱性惹禍，遂忙道謝應允．又私与王夫人說明：“一應日費供給一概免卻，方是處常之法。”王夫人知他家不難于此，遂亦從其愿．從此后薛家母子就在梨香院住了．
— Ah! tenez, n’en parlons plus... Où sont les chevaux? Retournons.
以后便覺樣樣不如意， 比在京的時侯倒不便了好些．無奈，便喚李十儿問道：“我跟來這些人怎樣都變了？你也管管．現在帶來銀兩早使沒有了，藩庫俸銀尚早，該打發京里取去． "李十儿稟道：“奴才那一天不說他們，不知道怎么樣這些人都是沒精打彩的， 叫奴才也沒法儿．老爺說家里取銀子，取多少？現在打听節度衙門這几天有生日，別的府道老爺都上千上万的送了，我們到底送多少呢？"賈政道：“為什么不早說？"李十儿說：“老爺最圣明的．我們新來乍到，又不与別位老爺很來往，誰肯送信．巴不得老爺不去， 便好想老爺的美缺。”賈政道：“胡說，我這官是皇上放的，不与節度做生日便叫我不做不成！"李十儿笑著回道：“老爺說的也不錯．京里离這里很遠，凡百的事都是節度奏聞． 他說好便好，說不好便吃不住．到得明白，已經遲了．就是老太太，太太們，那個不愿意老爺在外頭烈烈轟轟的做官呢。”賈政听了這話，也自然心里明白，道：“我正要問你， 為什么都說起來？"李十儿回說：“奴才本不敢說．老爺既問到這里，若不說是奴才沒良心， 若說了少不得老爺又生气。”賈政道：“只要說得在理。”李十儿說道：“那些書吏衙役都是花了錢買著糧道的衙門， 那個不想發財？俱要養家活口．自從老爺到了任，并沒見為國家出力，倒先有了口碑載道。”賈政道：“民間有什么話？"李十儿道：“百姓說，凡有新到任的老爺，告示出得愈利害，愈是想錢的法儿．州縣害怕了，好多多的送銀子． 收糧的時侯，衙門里便說新道爺的法令，明是不敢要錢，這一留難叨蹬，那些鄉民心里愿意花几個錢早早了事， 所以那些人不說老爺好，反說不諳民情．便是本家大人是老爺最相好的，他不多几年已巴到极頂的分儿，也只為識時達務能夠上和下睦罷了。”賈政听到這話，道：“胡說，我就不識時務嗎？若是上和下睦，叫我与他們貓鼠同眠嗎。”李十儿回說道：“奴才為著這點忠心儿掩不住，才這么說，若是老爺就是這樣做去， 到了功不成名不就的時侯，老爺又說奴才沒良心，有什么話不告訴老爺了。”賈政道：“依你怎么做才好？"李十儿道：“也沒有別的．趁著老爺的精神年紀，里頭的照應，老太太的硬朗，為顧著自己就是了．不然到不了一年，老爺家里的錢也都貼補完了，還落了自上至下的人抱怨，都說老爺是做外任的，自然弄了錢藏著受用．倘遇著一兩件為難的事，誰肯幫著老爺？那時辦也辦不清，悔也悔不及。”賈政道：“据你一說，是叫我做貪官嗎？送了沒看見舊年犯事的几位老爺嗎？這几位都与老爺相好，老爺常說是個做清官的，如今名在那里！現有几位親戚，老爺向來說他們不好的，如今升的升，遷的遷．只在要做的好就是了．老爺要知道，民也要顧，官也要顧．若是依著老爺不准州的委屈只要奴才辦去， 關礙不著老爺的．奴才跟主儿一場，到底也要掏出忠心來。”賈政被李十儿一番言語，說得心無主見，道：“我是要保性命的，你們鬧出來不与我相干。”說著，便踱了進去．
孫權沈吟未決。張昭等出，魯肅入見曰：「適張子布等，又勸主公休動兵，力主降議，此皆全軀保妻子之臣，為自謀之計耳。願主公勿聽也。」孫權尚在沈吟。肅曰：「主公若遲疑，必為眾人誤矣。」權曰：「卿且暫退，容我三思。」肅乃退出。時武將或有要戰的，文官都是要降的，議論紛紛不一。
一日，操見關公所穿綠錦戰袍已舊，即度其身品，取異錦作戰袍一領相贈。關公受之，穿於衣底，上仍用舊袍罩之。操笑曰：「雲長何如此之儉乎？」公曰：「某非儉也。舊袍乃劉皇叔所賜，某穿之如見兄面，不敢以丞相之新賜而忘兄長之舊賜，故穿於上。」操歎曰：「真義士也！」然口雖稱羨，心實不悅。
Mais, dès qu’elle fut partie, Emma ne tarda pas à émerveiller Bovary par son bon sens pratique. Il allait falloir prendre des informations, vérifier les hypothèques, voir s’il y avait lieu à une licitation ou à une liquidation. Elle citait des termes techniques, au hasard, prononçait les grands mots d’ordre, d’avenir, de prévoyance, et continuellement exagérait les embarras de la succession; si bien qu’un jour elle lui montra le modèle d’une autorisation générale pour «gérer et administrer ses affaires, faire tous emprunts, signer et endosser tous billets, payer toutes sommes, etc.» Elle avait profité des leçons de Lheureux.
Valdemar släppte Luitgard och mötte broderns blick. Tummen följde utefter bordskanten, och ett par gånger öppnade sig läpparna för att säga något.
“Oh! So Bill’s got to come down the chimney, has he?” said Alice to herself. “Shy, they seem to put everything upon Bill! I wouldn’t be in Bill’s place for a good deal: this fireplace is narrow, to be sure; but I _think_ I can kick a little!”
“Oh, yes, I did. You remember in her statement she said that her sister could smell Dr. Roylott’s cigar. Now, of course that suggested at once that there must be a communication between the two rooms. It could only be a small one, or it would have been remarked upon at the coroner’s inquiry. I deduced a ventilator.”
Puis les symptômes s’arrêtèrent un moment; elle paraissait moins agitée; et, à chaque parole insignifiante, à chaque souffle de sa poitrine un peu plus calme, il reprenait espoir. Enfin, lorsque Canivet entra, il se jeta dans ses bras en pleurant.
“It was very sweet of you to come. Now, you must have some wine and water, and sit here comfortably and tell us all about it. Or should you rather that I sent James off to bed?”
且說李傕，郭汜，張濟，樊稠逃居陝西，使人至長安上表求赦。王允曰：「卓之跋扈，皆此四人助之；今雖大赦天下，獨不赦此四人。」使者回報李傕。傕曰：「求赦不得，各自逃生可也。」謀士賈詡曰：「諸君若棄軍單行，則一亭長能縛君矣。不若誘集陝人，并本部軍馬，殺入長安，與董卓報讎。事濟，奉朝廷以正天下；若其不勝，走亦未遲。」
魏兵魂飛魄散,棄甲丟盔,拋戈撇戟,各逃性命,自相踐踏,死者無數,司馬懿奔走了五十餘里,背後兩員魏將趕上,扯住馬嚼環叫曰：「都督勿驚。」懿用手摸頭曰：「我有頭否？」二將曰：「都督休怕,蜀兵去遠了。」懿喘息半晌,神色方定;睜目視之,乃夏侯霸、夏侯惠也;乃徐徐按轡,與二將尋小路奔歸本寨,使眾將引兵四散哨探。
此時先主威聲大震，江南之人，盡皆膽裂，日夜號哭。韓當、周泰大驚，急奏吳王，具言糜芳、傅士仁殺了馬忠，去歸蜀帝，亦被蜀帝殺了。孫權心怯，遂聚文武商議。步騭奏曰：「蜀主所恨者：乃呂蒙、潘璋、馬忠、糜芳、傅士仁也。今此數人皆亡，獨有范疆、張達二人，現在東吳。何不擒此二人，并張飛首級，遣使送還，交與荊州，送歸夫人，上表求和，再會前情，共圖滅魏，則蜀兵自退矣。」權從其言，遂具沈香木匣，盛貯飛首，綁縛范疆、張達，囚於檻車之內，令程秉為使，齎國書，望猇亭而來。
Alors ils firent le tour d’une plate-bande, et allèrent s’asseoir près de la terrasse, sur la margelle du mur.
曹操覽畢，遂罷南征，興設學校，延禮文士。於是侍中王粲，杜襲，衛凱，和洽四人，議欲尊曹操為魏王。中書令荀攸曰：「不可。丞相官至魏公，榮加九鍚，位已極矣；今又進陞王位，於理不可。」曹操聞之，怒曰：「此人欲效荀彧耶！」荀攸知之，憂憤成疾，臥病十數日而卒，亡年五十八歲。操厚葬之，遂罷魏王事。
--Mitt ärende har jag redan sagt dig, svarade slutligen Ulv Ulvsson efter att länge ha stått tyst, som ville han helst slippa alla bekännelser. Likväl bör jag inte neka att under vägen hit kom jag på många tankar. Hur du hade det inom skål och vägg visste jag inte mycket om. När jag stod vid råmärket mellan våra ägor och vattnade oxen i bäcken, besinnade jag, att du kanske hade barn liksom jag och att ett gifte säkrare än annat kunde betrygga ett förbund mellan gårdarna.
The period of expectation was now doubled. Four weeks were to pass away before her uncle and aunt’s arrival. But they did pass away, and Mr. and Mrs. Gardiner, with their four children, did at length appear at Longbourn. The children, two girls of six and eight years old, and two younger boys, were to be left under the particular care of their cousin Jane, who was the general favourite, and whose steady sense and sweetness of temper exactly adapted her for attending to them in every way--teaching them, playing with them, and loving them.
Nu reste sig Holmdis' bröder och talade. Den yngste nickade vänligt till henne och talade först.
花魂默默無情緒，鳥夢痴痴何處惊．因有一首詩道：
“This is a very deep business,” he said at last. “There are a thousand details which I should desire to know before I decide upon our course of action. Yet we have not a moment to lose. If we were to come to Stoke Moran to-day, would it be possible for us to see over these rooms without the knowledge of your stepfather?”
“I think I have understood that Mr. Bingley has not much idea of ever returning to Netherfield again?”
M. Homais, comme de coutume, vint à six heures et demie, pendant le dîner.
又有一絕云：山高月小水茫茫，追歎前朝割據忙。南士無心迎魏武，東風有意便周郎。
One morning, at a little before seven o’clock, I was awakened by the maid tapping at the door to announce that two men had come from Paddington and were waiting in the consulting-room. I dressed hurriedly, for I knew by experience that railway cases were seldom trivial, and hastened downstairs. As I descended, my old ally, the guard, came out of the room and closed the door tightly behind him.
寶鼎茶閒煙尚綠，幽窗棋罷指猶涼．賈政搖頭說道：“也未見長。”說畢，引眾人出來．方欲走時，忽又想起一事來，因問賈珍道：“這些院落房宇并几案桌椅都算有了，還有那些帳幔帘子并陳設玩器古董，可也都是一處一處合式配就的？"賈珍回道：“那陳設的東西早已添了許多，自然臨期合式陳設．帳幔帘子，昨日听見璉兄弟說，還不全．那原是一起工程之時就畫了各處的圖樣，量准尺寸，就打發人辦去的．想必昨日得了一半。”賈政听了，便知此事不是賈珍的首尾，便命人去喚賈璉．
言未已，一人昂然而進曰：「傅公悌、蒯異度之言甚善，何不從之？」眾視之，乃山陽高平人，姓王，名粲，字仲宣。粲容貌廋弱，身材短小；幼時往見中郎蔡邕。時邕高朋滿座，聞粲至，倒履迎之。賓客皆驚曰：「蔡中郎何獨敬此小子耶？」邕曰：「此子有異才，吾不如也。」粲博聞強記，人皆不及；嘗觀道旁碑文一過，便能記誦；觀人奕棋，棋局亂，粲復為擺出，不差一子。又善算術。其文詞妙絕一時。年十七，辟為黃門侍郎，不就。後因避亂至荊襄，劉表以為上賓。
當晚薛姨媽果然過來，見過了賈母，到王夫人屋里來，不免說起王子騰來，大家落了一回淚．薛姨媽便問道：“剛才我到老太太那里，寶哥儿出來請安還好好儿的，不過略瘦些， 怎么你們說得很利害？"鳳姐便道：“其實也不怎么樣，只是老太太懸心．目今老爺又要起身外任去， 不知几年才來．老太太的意思，頭一件叫老爺看著寶兄弟成了家也放心， 二則也給寶兄弟沖沖喜，借大妹妹的金瑣壓壓邪气，只怕就好了。”薛姨媽心里也愿意， 只慮著寶釵委屈，便道：“也使得，只是大家還要從長計較計較才好。”王夫人便按著鳳姐的話和薛姨媽說，只說：“姨太太這會子家里沒人，不如把裝奩一概□免． 明日就打發蝌儿去告訴蟠儿，一面這里過門，一面給他變法儿撕擄官事。”并不提寶玉的心事，又說：“姨太太，既作了親，娶過來早早好一天，大家早放一天心。”正說著，只見賈母差鴛鴦過來候信．薛姨媽雖恐寶釵委屈，然也沒法儿，又見這般光景，只得滿口應承． 鴛鴦回去回了賈母．賈母也甚喜歡，又叫鴛鴦過來求薛姨媽和寶釵說明原故， 不叫他受委屈．薛姨媽也答應了．便議定鳳姐夫婦作媒人．大家散了．王夫人姊妹不免又敘了半夜話儿．
--Yrsa-lill ser på ditt mjuka gullhår, herre, sade han med en lång suck. Mina tunga, svarta flätor skrämma henne bara. Skogen är hennes mor och skogen är din. Tag henne du. Vi skola nog viga er samman, när det blir mjöd i Månegarm. Jag har tiggt och bett henne att följa mig bort på stigarna för alltid, men hon är rädd för mig, hon som de andra. När jag kommer i stugdörren, skrika barnen och kvinnorna ropa att min svarta kåpa är ett stulet bårtäcke... och det är min fröjd, kung Valdemar! Så skall en folkungagycklare hälsas. Jag ville vara en lokatt hellre än en människa, bara för att få leva i skogarna och skrämma. Sitter jag ibland och gråter, när jag ensam rör strängarna, då är det för att jag hör Yrsa-lill vid bäcken.
許褚復回坡前，提兵殺入。至林下追尋時，不見一人。時日已墜西，許褚方欲前進，只聽得山上大吹大擂。抬頭看時，只見山頂上一簇旗，旗叢中兩把傘蓋，左玄德，右孔明，二人對坐飲酒。許褚大怒，引軍尋路上山。山上擂木砲石打將下來，不能前進。又聞山後喊聲大震，欲尋路廝殺，天色已晚。
--Vem i Sveriges land har ett sådant följe! Antingen vinden nu kastade om eller luften kom i rörelse, därigenom att många i sin förvirring sprungo upp och grepo efter sina vapen, men liklukten från säckarna, som lågo kvarglömda under hasselbuskarna, spred sig hastigt, och med den följde också alla flugorna. De hängde sig i långa klasar kring ögonen på hästarna och satte sig på ansikten och händer. Det hjälpte varken att slå efter dem eller stryka med handskarna. De hopade sig så tätt, att många röda kappor blevo alldeles mörka på axlarna. Juttas förskrämda blick tycktes säga:--Är detta Folkungarna? Varför kom jag hit?
“The winter advanced, and an entire revolution of the seasons had taken place since I awoke into life. My attention at this time was solely directed towards my plan of introducing myself into the cottage of my protectors. I revolved many projects, but that on which I finally fixed was to enter the dwelling when the blind old man should be alone. I had sagacity enough to discover that the unnatural hideousness of my person was the chief object of horror with those who had formerly beheld me. My voice, although harsh, had nothing terrible in it; I thought, therefore, that if in the absence of his children I could gain the good will and mediation of the old De Lacey, I might by his means be tolerated by my younger protectors.
Vers quatre heures du matin, Charles, bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux. Encore endormi par la chaleur du sommeil, il se laissait bercer au trot pacifique de sa bête. Quand elle s’arrêtait d’elle-même devant ces trous entourés d’épines que l’on creuse au bord des sillons, Charles se réveillant en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre en mémoire toutes les fractures qu’il savait. La pluie ne tombait plus; le jour commençait à venir, et, sur les branches des pommiers sans feuilles, des oiseaux se tenaient immobiles, hérissant leurs petites plumes au vent froid du matin. La plate campagne s’étalait à perte de vue, et les bouquets d’arbres autour des fermes faisaient, à intervalles éloignés, des taches d’un violet noir sur cette grande surface grise, qui se perdait à l’horizon dans le ton morne du ciel. Charles, de temps à autre, ouvrait les yeux; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d’assoupissement où, ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme tout à l’heure, traversant une salle d’opérés comme autrefois. L’odeur chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la rosée; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer des lits et sa femme dormir... Comme il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d’un fossé, un jeune garçon assis sur l’herbe.
“Oh, don’t bother _me_,” said the Duchess; “I never could abide figures!” And with that she began nursing her child again, singing a sort of lullaby to it as she did so, and giving it a violent shake at the end of every line:
司馬師見毋丘儉軍退，聚多官商議。尚書傅嘏曰：「今儉兵退者，憂吳人襲壽春也，必回項城分兵拒守。將軍可令一軍取樂嘉城，一軍取項城，一軍取壽春：則淮南之卒必退矣。兗州刺史鄧艾，足智多謀；若領兵逕取樂嘉，更以重兵應之，破賊不難也。」師從之，急遣使持檄文，教鄧艾起兗州之兵破樂嘉城，師隨後引兵到彼會合。
卻說何晏聞平原管輅明數術，請與論易。時鄧颺在座，問輅曰：「君自謂善易，而語不及易中詞義，何也？」輅曰：「夫善易者，不言易也。」晏笑而讚之曰：「可謂要言不煩。」因謂輅曰：「試為我卜一卦：可至三公否？」又問：「連夢青蠅數十，來集鼻上，此是何兆？」輅曰：「元愷輔舜，周公佐周，皆以和惠謙恭，享有多福。今君侯位尊勢重，而懷德者鮮，畏威者眾，殊非小心求福之道。且鼻者，山也；山高而不危，所以長守貴也。今青蠅臭惡而集焉，位峻者顛，可不懼乎？願君侯裒多益寡，非禮勿履：然後三公可至，青蠅可驅也。」鄧颺怒曰：「此老生之常談耳！」輅曰：「老生者見不生，常談者見不談。」遂拂袖而去。二人大笑曰：「真狂士也！」
孫綝遣宗正孫楷、中書郎董朝，往虎林迎請瑯琊王孫休為君。休字子烈，乃孫權第六子也；在虎林夜夢乘龍上天，回顧不見龍尾，失驚而覺。次日，孫楷、董朝至，拜請回都。行至曲阿，有一老人，自稱姓于，名休，叩頭言曰：「事久必變，願殿下速行。」
分瓜笑綠嬡．香新榮玉桂，黛玉笑道：“分瓜可是實實的你杜撰了。”湘云笑道：“明日咱們對查了出來大家看看， 這會子別耽誤工夫。”黛玉笑道：“雖如此，下句也不好，不犯著又用`玉桂'`金蘭'等字樣來塞責。”因聯道：
--Du skall alltid vara med oss, ropade den väldiga stämman. Och du skall bryta sönder kedjorna. Du skall alltid trampa på dem. Du skall trotsa. Svärj, att du gör det, svärj vid korsskatan, vid Djävulen, svärj, svärj!
Au bas de la côte, Rodolphe lâcha les rênes; ils partirent ensemble, d’un seul bond; puis, en haut, tout à coup, les chevaux s’arrêtèrent, et son grand voile bleu retomba.
Si Charles l’avait voulu cependant, s’il s’en fût douté, si son regard, une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait qu’une abondance subite se serait détachée de son cœur, comme tombe la récolte d’un espalier quand on y porte la main. Mais, à mesure que se serrait davantage l’intimité de leur vie, un détachement intérieur se faisait qui la déliait de lui.
Le programme des cours, qu’il lut sur l’affiche, lui fit un effet d’étourdissement: cours d’anatomie, cours de pathologie, cours de physiologie, cours de pharmacie, cours de chimie, et de botanique, et de clinique, et de thérapeutique, sans compter l’hygiène ni la matière médicale, tous noms dont il ignorait les étymologies et qui étaient comme autant de portes de sanctuaires pleins d’augustes ténèbres.
且說關興行無數里，忽聽得人喊馬嘶，一彪軍到來；為首一將，乃潘璋部將馬忠也。忠見興殺了主將潘璋，將首級擐於馬項之下；青龍刀又被興得了；勃然大怒，縱馬來取關興。興見馬忠是害父讎人，氣沖牛斗，舉青龍刀望忠便砍。忠部下三百軍併力上前，一聲喊起，將關興圍在垓心。興力孤勢危。忽見西北上一彪軍殺來，乃是張苞。馬忠見救兵到來，慌忙引軍自退。關興、張苞一同趕來。趕不數里，前面糜芳、傅士仁引兵來尋馬忠。兩軍相合，混戰一埸。苞、興二人兵少，慌忙撤退，回至猇亭，來見先主，獻上首級，具言此事。先主驚異，賞犒三軍。
儉從其言，起兵投南頓來。正行之間，前面流星馬報說，南頓已有人馬下寨。儉不信，自到軍前視之，果然旌旗遍野，營寨齊整。儉回到軍中，無計可施。忽哨馬飛報：「東吳孫峻提兵渡江襲壽春來了。」儉大驚曰：「壽春若失，吾歸何處！」是夜退兵於項城。
曹軍敗回，操登旱寨，再整軍士，喚蔡瑁，張允，責之曰：「東吳兵少，反為所敗，是汝等不用心耳！」蔡瑁曰：「荊州水軍，久不操練；青徐之軍，又素不習水戰；故爾致敗。今當先立水寨，令青徐軍在中，荊州軍在外，每日教習精熟，方可用之。」操曰：「汝既為水軍都督，可以便宜從事，何必稟我？」於是張，蔡，二人，自去訓練水軍。沿江一帶分二十四座水門，以大船居於外為城郭，小船居於內，可通往來。至晚點上燈火，照得天心水面通紅。旱寨三百餘里，煙火不絕。
Folke Filbyter, som tyst hade suttit och hört på sönernas brusande ordflöde, trevade på sitt bröst under vargskinnen.
“It would not be easy, indeed, to catch their expression; but their colour and shape, and the eyelashes, so remarkably fine, might be copied.”
Et cependant il la regardait singulièrement, d’une façon tendre.
Hon igenkände, att det var den unge djäkne, som så övermodigt hade talat mot henne nyss under samdrickan. Han lade fingret på munnen och pekade på lucksängen. Hon nickade för att visa, att hon gillade hans omtanke, och följde honom en smula villrådigt ännu längre ut i mörkret. Hon såg då, att där stod en hel ring av halvvuxna prästtjänare, och hon ville stanna.
Auf einem niedrigen Herd steht ein großer Kessel über dem Feuer. In dem Dampfe, der davon in die Höhe steigt, zeigen sich verschiedene Gestalten. Eine Meerkatze sitzt bei dem Kessel und schäumt ihn und sorgt, daß er nicht überläuft. Der Meerkater mit den Jungen sitzt darneben und wärmt sich. Wände und Decke sind mit dem seltsamsten Hexenhausrat geschmückt.
“He did not talk to me of his own arts,” said Fitzwilliam, smiling. “He only told me what I have now told you.”
此時曹真聽知孔明退兵，急引兵追趕。山背後一聲砲響，蜀兵漫山遍野而來；為首大將，乃是姜維、馬岱。真大驚，急退軍時，先鋒陳造已被馬岱所斬。真引兵鼠竄而還，蜀兵連夜皆奔回漢中。
The Lord St. Simon marriage, and its curious termination, have long ceased to be a subject of interest in those exalted circles in which the unfortunate bridegroom moves. Fresh scandals have eclipsed it, and their more piquant details have drawn the gossips away from this four-year-old drama. As I have reason to believe, however, that the full facts have never been revealed to the general public, and as my friend Sherlock Holmes had a considerable share in clearing the matter up, I feel that no memoir of him would be complete without some little sketch of this remarkable episode.
曹操智計，殊絕於人，其用兵也，彷彿孫吳；然困於南陽，險於烏巢，危於祁連，逼於黎陽，幾敗北山，殆死潼關，然後偽定一時耳。況臣才弱，而欲以不危而定之，此臣之未解三也。
賈璉即刻出去，不到半日回來便說：“才到吏部打听，果然二叔被參．題本上去，虧得皇上的恩典， 沒有交部，便下旨意，說是失察屬員，重征糧米，苛虐百姓，本應革職，姑念初膺外任， 不諳吏治，被屬員蒙蔽，著降三級，加恩仍以工部員外上行走，并令即日回京． 這信是准的．正在吏部說話的時候，來了一個江西引見知縣，說起我們二叔，是很感激的， 但說是個好上司，只是用人不當，那些家人在外招搖撞騙，欺凌屬員，已經把好名聲都弄坏了． 節度大人早已知道，也說我們二叔是個好人．不知怎么樣這回又參了．想是忒鬧得不好，恐將來弄出大禍，所以借了一件失察的事情參的，倒是避重就輕的意思也未可知。”賈赦未听說完，便叫賈璉：“先去告訴你嬸子知道，且不必告訴老太太就是了。”賈璉去回王夫人．未知有何話說，下回分解．第一零三回　　施毒計金桂自焚身　昧真禪雨村空遇舊
風蕭蕭兮秋气深，美人千里兮獨沉吟．望故鄉兮何處，
FAUST. Was bin ich denn, wenn es nicht möglich ist, Der Menschheit Krone zu erringen, Nach der sich alle Sinne dringen?
卻說晉都督杜預兵出江陵，令牙將周旨引水手八百人，乘小舟暗渡長江，夜襲樂鄉，多立旌旗於山林之處，日則放砲擂鼓，夜則各處舉火。旨領命，引眾渡江，伏於巴山。次日，杜預領大軍水陸並進。前哨報道：「吳主遣伍延出陸路，陸景出水路，孫歆為先鋒，三路來迎。」
La Place, dès le matin, était encombrée par une file de charrettes qui, toutes à cul et les brancards en l’air, s’étendaient le long des maisons depuis l’église, jusqu’à l’auberge. De l’autre côté, il y avait des baraques de toile où l’on vendait des cotonnades, des couvertures et des bas de laine, avec des licous pour les chevaux et des paquets de rubans bleus, qui par le bout s’envolaient au vent. De la grosse quincaillerie s’étalait par terre, entre les pyramides d’œufs et les bannettes de fromages, d’où sortaient des pailles gluantes; près des machines à blé, des poules qui gloussaient dans des cages plates passaient leurs cous par les barreaux. La foule, s’encombrant au même endroit sans en vouloir bouger, menaçait quelquefois de rompre la devanture de la pharmacie. Les mercredis, elle ne désemplissait pas et l’on s’y poussait, moins pour acheter des médicaments que pour prendre des consultations, tant était fameuse la réputation du sieur Homais dans les villages circonvoisins. Son robuste aplomb avait fasciné les campagnards. Ils le regardaient comme un plus grand médecin que tous les médecins.
“Oh, my dear brother,” replied Mrs. Bennet, “that is exactly what I could most wish for. And now do, when you get to town, find them out, wherever they may be; and if they are not married already, _make_ them marry. And as for wedding clothes, do not let them wait for that, but tell Lydia she shall have as much money as she chooses to buy them, after they are married. And, above all things, keep Mr. Bennet from fighting. Tell him what a dreadful state I am in--that I am frightened out of my wits; and have such tremblings, such flutterings all over me, such spasms in my side, and pains in my head, and such beatings at my heart, that I can get no rest by night nor by day. And tell my dear Lydia not to give any directions about her clothes till she has seen me, for she does not know which are the best warehouses. Oh, brother, how kind you are! I know you will contrive it all.”
--Har ingen av er sett min broder? frågade han med långsam och liksom försiktig röst. Och då han läste svaret i deras ögon, skyndade han sig att tillägga en smula frimodigare:--Glänta dvärgarna på stendörren och lova honom att få leka med de infångade vallkullorna och stryka dem över kinderna, är han snart lockad. Det är det farliga med Valdemar, att han aldrig kan svara nej.
紅玉听了， 扑哧一笑．鳳姐道：“你怎么笑？你說我年輕，比你能大几歲，就作你的媽了？你還作春夢呢！你打听打听，這些人頭比你大的大的，赶著我叫媽，我還不理．今儿抬舉了你呢！"紅玉笑道：“我不是笑這個，我笑奶奶認錯了輩數了．我媽是奶奶的女儿，這會子又認我作女儿。”鳳姐道：“誰是你媽？"李宮裁笑道：“你原來不認得他？他是林之孝之女。”鳳姐听了十分詫异，說道：“哦！原來是他的丫頭。”又笑道：“林之孝兩口子都是錐子扎不出一聲儿來的．我成日家說，他們倒是配就了的一對夫妻，一個天聾，一個地啞．那里承望養出這么個伶俐丫頭來！你十几歲了？"紅玉道：“十七歲了。”又問名字，紅玉道：“原叫紅玉的，因為重了寶二爺，如今只叫紅儿了。”
— Tiens! tu as un joli bouquet! dit-il en remarquant sur la cheminée les violettes de Léon.
— Non, non, je vous l’enverrai; nous viendrons, ce sera plus commode pour vous.
— D’où vient que personne, jusqu’à présent, ne m’a jamais exprimé des sentiments pareils?
老嬤嬤跟至廳上， 只見寶玉的奶兄李貴和王榮，張若錦，趙亦華，錢啟，周瑞六個人， 帶著茗煙，伴鶴，鋤藥，掃紅四個小廝，背著衣包，抱著坐褥，籠著一匹雕鞍彩轡的白馬，早已伺候多時了．老嬤嬤又吩咐了他六人些話，六個人忙答應了几個"是"，忙捧鞭墜鐙． 寶玉慢慢的上了馬，李貴和王榮籠著嚼環，錢啟周瑞二人在前引導，張若錦，趙亦華在兩邊緊貼寶玉后身．寶玉在馬上笑道：“周哥，錢哥，咱們打這角門走罷，省得到了老爺的書房門口又下來。”周瑞側身笑道：“老爺不在家，書房天天鎖著的，爺可以不用下來罷了。”寶玉笑道：“雖鎖著，也要下來的。”錢啟李貴等都笑道：“爺說的是．便托懶不下來， 倘或遇見賴大爺林二爺，雖不好說爺，也勸兩句．有的不是，都派在我們身上，又說我們不教爺禮了。”周瑞錢啟便一直出角門來．
«Je serai loin quand vous lirez ces tristes lignes; car j’ai voulu m’enfuir au plus vite afin d’éviter la tentation de vous revoir. Pas de faiblesse! Je reviendrai; et peut-être que, plus tard, nous causerons ensemble très froidement de nos anciennes amours. Adieu!»
可怜金玉質，終陷淖泥中．后面忽見畫著個惡狼，追扑一美女，欲啖之．其書云：
太史慈見城門大開，只道內變，挺槍縱馬先入。城上一聲﹝左石中馬右交﹞，亂箭射下，太史慈急退，身中數箭。背後李典、樂進殺出。吳兵折其大半，乘勢直趕到寨前。陸遜、董襲殺出，救了太史慈，曹兵自回。孫權見太史慈身帶重傷，愈加傷感。張昭請權罷兵。權從之，遂收兵下船，回南徐、潤州。比及屯住軍馬，太史慈病重。權使張昭等問安，太史慈大叫曰：「大丈夫生於亂世，當帶三尺劍立不世之功；今所志未遂，奈何死乎！」言訖而亡，年四十一歲。後人有詩讚曰：
孔明曰：「子敬乃高明之士，何故亦出此言？常言道：『物必歸主。』荊襄九郡，非東吳之地，乃劉景升之基業。吾主固景升之弟也。景升雖亡，其子尚在。以叔輔姪，而取荊州，有何不可？」肅曰：「若果係公子劉琦占據，尚有可解；今公子在江夏，須不在這裏。」孔明曰：「子敬欲見公子乎？」便命左右請公子出來。只見兩侍者從屏風後扶出劉琦。琦謂肅曰：「病軀不能施禮，子敬勿罪。」魯肅吃了一驚，默然無語，良久言曰：「公子若不在，便如何？」孔明曰：「公子在一日，守一日；若不在，別有商議。」肅曰：「若公子不在，須將城池還我東吳。」孔明曰：「子敬之言是也。」遂設宴相待。
“The windows of the three rooms open out upon the lawn. That fatal night Dr. Roylott had gone to his room early, though we knew that he had not retired to rest, for my sister was troubled by the smell of the strong Indian cigars which it was his custom to smoke. She left her room, therefore, and came into mine, where she sat for some time, chatting about her approaching wedding. At eleven o’clock she rose to leave me, but she paused at the door and looked back.
Léon pourtant se décida; il alla frapper à la porte du médecin: Madame était dans sa chambre, d’où elle ne descendit qu’un quart d’heure après. Monsieur parut enchanté de le revoir; mais il ne bougea de la soirée, ni de tout le jour suivant.
“Because she has said that she would send it on the day when the betrothal was publicly proclaimed. That will be next Monday.”
När han skulle ställa ifrån sig säcken, stannade hans ögon alldeles orörliga och han bleknade under solbrännan, skakad av en frossbrytning. Han såg, att säcken hade sjunkit ihop något i ena hörnet som en vissnad frukt. Med fingret kände han rispan, genom vilken en liten del av det gyllne innehållet redan hade runnit ut. Han slog en knut om rispan och följde sina spår tillbaka till jordkulan, men den var tom. Endast askan på golvet visade, var elden hade brunnit. Med ännu tyngre steg, än då han bar den fullastade säcken, kom han efter en stund åter till fäboden. Några mynt hade han hittat, men många voro de icke, och snön låg djup nog att gömma de förlorade åt dvärgarna ända till nästa tö.
那日兩府上下爺們仗著法師擒妖， 都到園中觀看，都說：“好大法令！呼神遣將的鬧起來，不管有多少妖怪也唬跑了。”大家都擠到壇前．只見小道士們將旗幡舉起，按定五方站住， 伺候法師號令．三位法師，一位手提寶劍拿著法水，一位捧著七星皂旗，一位舉著桃木打妖鞭， 立在壇前．只听法器一停，上頭令牌三下，口中念念有詞，那五方旗便團團散布．法師下壇，叫本家領著到各處樓閣殿亭房廊屋舍山崖水畔洒了法水， 將劍指畫了一回，回來連擊牌令，將七星旗祭起，眾道士將旗幡一聚，接下打怪鞭望空打了三下． 本家眾人都道拿住妖怪，爭著要看，及到跟前，并不見有什么形響．只見法師叫眾道士拿取瓶罐，將妖收下，加上封條．法師朱筆書符收禁，令人帶回在本觀塔下鎮住，一面撤壇謝將．
She often tried to provoke Darcy into disliking her guest, by talking of their supposed marriage, and planning his happiness in such an alliance.
We had agreed to descend the Rhine in a boat from Strasburgh to Rotterdam, whence we might take shipping for London. During this voyage we passed many willowy islands and saw several beautiful towns. We stayed a day at Mannheim, and on the fifth from our departure from Strasburgh, arrived at Mainz. The course of the Rhine below Mainz becomes much more picturesque. The river descends rapidly and winds between hills, not high, but steep, and of beautiful forms. We saw many ruined castles standing on the edges of precipices, surrounded by black woods, high and inaccessible. This part of the Rhine, indeed, presents a singularly variegated landscape. In one spot you view rugged hills, ruined castles overlooking tremendous precipices, with the dark Rhine rushing beneath; and on the sudden turn of a promontory, flourishing vineyards with green sloping banks and a meandering river and populous towns occupy the scene.
Ådrorna reste sig på Folke Filbyters korta hals. Men när han så hörde husfolkets skratt och betänkte, hur gärna han ville utmana sin granne, på samma gång som han sökte att vinna honom, steg ett blint trots i hans sinne. Han kände sig nog rik att icke fråga efter de lagkära bönderna, som timvis stodo och trätte vid tingsstaden i stället att slå till.
“If you are looking for my master, ma’am, he is walking towards the little copse.”
歌罷，滿座歡笑。至夜深，幹辭曰：「不勝酒力矣。」瑜命撤席，諸將辭出。瑜曰：「久不與子翼同榻，今宵抵足而眠。」於是佯作大醉之狀，攜幹入帳共寢。瑜和衣臥倒，嘔吐狼藉。蔣幹如何睡得著？伏枕聽時，軍中鼓打二更，起視殘燈尚明。看周瑜時，鼻息如雷。幹見帳內桌上，堆著一卷文書，乃起床偷視之，卻都是往來書信。內有一封，上寫「蔡瑁張允謹封」。幹大驚，暗讀之。書略曰：「某等降曹，非圖仕祿，迫於勢耳。今已賺北軍困於寨中，但得其便，即將操賊之首，獻於麾下。早晚人到，便有關報。幸勿見疑。先此敬覆。」
Il la questionna; elle ne répondit pas. Elle se tenait immobile, de peur que la moindre émotion ne la fît vomir. Cependant, elle sentait un froid de glace qui lui montait des pieds jusqu’au cœur.
寶玉雖听了這些話， 也不好怎樣，少不得替襲人分辨病了吃藥等話，又說：“你不信，只問別的丫頭們。”李嬤嬤听了這話，益發气起來了，說道：“你只護著那起狐狸，那里認得我了， 叫我問誰去？誰不幫著你呢，誰不是襲人拿下馬來的！我都知道那些事．我只和你在老太太，太太跟前去講了．把你奶了這么大，到如今吃不著奶了，把我丟在一旁，逞著丫頭們要我的強。”一面說，一面也哭起來．彼時黛玉寶釵等也走過來勸說：“ 媽媽你老人家擔待他們一點子就完了。”李嬤嬤見他二人來了，便拉住訴委屈，將當日吃茶，茜雪出去，与昨日酥酪等事，嘮嘮叨叨說個不清．可巧鳳姐正在上房算完輸贏帳，听得后面聲嚷，便知是李嬤嬤老病發了，排揎寶玉的人．——正值他今儿輸了錢，遷怒于人． 便連忙赶過來，拉了李嬤嬤，笑道：“好媽媽，別生气．大節下老太太才喜歡了一日， 你是個老人家，別人高聲，你還要管他們呢，難道你反不知道規矩，在這里嚷起來， 叫老太太生气不成？你只說誰不好，我替你打他．我家里燒的滾熱的野雞，快來跟我吃酒去。”一面說，一面拉著走，又叫：“丰儿，替你李奶奶拿著拐棍子，擦眼淚的手帕子。”那李嬤嬤腳不沾地跟了鳳姐走了，一面還說：“我也不要這老命了，越性今儿沒了規矩，鬧一場子，討個沒臉，強如受那娼婦蹄子的气！"后面寶釵黛玉隨著．見鳳姐儿這般，都拍手笑道：“虧這一陣風來，把個老婆子撮了去了。”寶玉點頭歎道：“這又不知是那里的帳，只揀軟的排揎．昨儿又不知是那個姑娘得罪了，上在他帳上。”一句未了，晴雯在旁笑道：“誰又不瘋了，得罪他作什么．便得罪了他，就有本事承任，不犯帶累別人！"襲人一面哭，一面拉著寶玉道：“為我得罪了一個老奶奶，你這會子又為我得罪這些人，這還不夠我受的，還只是拉別人。”寶玉見他這般病勢，又添了這些煩惱，連忙忍气吞聲， 安慰他仍舊睡下出汗．又見他湯燒火熱，自己守著他，歪在旁邊，勸他只養著病， 別想著些沒要緊的事生气．襲人冷笑道：“要為這些事生气，這屋里一刻還站不得了．但只是天長日久，只管這樣，可叫人怎么樣才好呢．時常我勸你，別為我們得罪人，你只顧一時為我們那樣，他們都記在心里，遇著坎儿，說的好說不好听，大家什么意思。”一面說，一面禁不住流淚，又怕寶玉煩惱，只得又勉強忍著．
--Valdemar, viskade hon, du skall sätta dig här på bänken. Vad natten är stjärnfager och hög, Valdemar! Du skall sätta dig här... bara för en stund... så att jag får gå ned med tärnorna och lämna en skärv åt fattigbarnen i likföljet. Sedan kommer jag tillbaka.
“They couldn’t have done that, you know,” Alice gently remarked; “they’d have been ill.”
第一零六回　　王熙鳳致禍抱羞慚　賈太君禱天消禍患
MEPHISTOPHELES. “Allein, weiß Gott! sie war mehr schuld als ich.”
魏吞漢室晉吞曹，天運循環不可逃。張節可憐忠國死，一拳怎障泰山高？
娣雖不才，竊同叨栖處于泉石之間，而兼慕薛林之技．風
Slutligen hände det, att flottan en hel vecka låg och väntade på lugnare väder för att hålla ting på öppna havet. Under hela tiden kunde männen på de olika skeppen icke meddela sig med varann annat än då och då med ett rop eller genom att svänga en fackla. Men en röd mantel, som hissats på hövdingaskeppet, sade dem, att ting förestod och att de icke onödigtvis fingo släppa varann ur sikte. De kände sig därför hungriga efter nyheter och blevo storglada, när äntligen en morgon grydde med vindstilla. Skeppstjällen och seglen blevo nedtagna. Alla de fyrtio snäckorna roddes fram till hövdingaskeppet och lades i ring utanför ring, de största och praktfullaste innerst och de mindre ytterst. Landgångar blevo sedan fasthakade mellan relingarna, så att männen kunde besöka varandra och komma och gå som på broar i en flytande stad. Så fort allting var i ordning, tvådde de ansikte och armar och påtogo full härbonad som före en drabbning. De, som ännu icke hade blankat hjälmar och brynjetyg, skyndade sig att feja och gnida. Där var mycket skämt och talande, och hela det oändliga havet låg spegelblankt utan land.
“I came to you, sir, because I heard of you from Mrs. Etherege, whose husband you found so easy when the police and everyone had given him up for dead. Oh, Mr. Holmes, I wish you would do as much for me. I’m not rich, but still I have a hundred a year in my own right, besides the little that I make by the machine, and I would give it all to know what has become of Mr. Hosmer Angel.”
ALTMAYER. Ich hab ihn selbst hinaus zur Kellertüre— Auf einem Fasse reiten sehn— Es liegt mir bleischwer in den Füßen. (Sich nach dem Tische wendend.) Mein! Sollte wohl der Wein noch fließen?
天上人間諸景備，芳園應錫大觀名．寫畢，向諸姊妹笑道：“我素乏捷才，且不長于吟詠， 妹輩素所深知．今夜聊以塞責，不負斯景而已．异日少暇，必補撰《大觀園記》并< <省親頌》等文，以記今日之事．妹輩亦各題一匾一詩，隨才之長短，亦暫吟成，不可因我微才所縛．且喜寶玉竟知題詠，是我意外之想．此中`瀟湘館'，蘅蕪苑'二處，我所极愛， 次之`怡紅院'，`浣葛山庄'，此四大處，必得別有章句題詠方妙．前所題之聯雖佳， 如今再各賦五言律一首，使我當面試過，方不負我自幼教授之苦心。”寶玉只得答應了，下來自去构思．
卻說王含、蔣斌因立寨未定，恐魏兵來劫寨，不散解甲而寢。忽聞中軍大亂，急焯兵器上的馬時，寨外鄧忠引兵殺到。內外夾攻，王、蔣二將，奮死抵敵不住，棄寨而走。姜維在帳中聽得左寨中大喊，料到有內應外合之兵，遂急上馬，立於中軍帳前，傳令曰：「如有妄動者斬，便有敵兵到營邊，休要問他，只管以弓弩射之！」一面傳示右營，亦不許妄動。果然魏兵十餘次衝擊，皆被射回。只衝殺到天明，魏兵不敢殺入。鄧艾收兵回寨，乃嘆曰：「姜維深得孔明之法！兵在夜而不驚，將聞變而不亂：真將材也！」
賈環在家候信，又聞王夫人傳喚，急得煩燥起來．見賈芸一人回來，赶著問道：“定了么？"賈芸慌忙跺足道：“了不得，了不得！不知誰露了風了！"還把吃虧的話說了一遍． 賈環气得發怔說：“我早起在大太太跟前說的這樣好，如今怎么樣處呢？這都是你們眾人坑了我了！"正沒主意，听見里頭亂嚷，叫著賈環等的名字說：“大太太二太太叫呢。”兩個人只得蹭進去．只見王夫人怒容滿面說：“你們干的好事！如今逼死了巧姐和平儿了， 快快的給我找還尸首來完事！"兩個人跪下．賈環不敢言語，賈芸低頭說道：“孫子不敢干什么， 為的是邢舅太爺和王舅爺說給巧妹妹作媒，我們才回太太們的．大太太愿意， 才叫孫子寫帖儿去的．人家還不要呢．怎么我們逼死了妹妹呢！"王夫人道：“環儿在大太太那里說的，三日內便要抬了走．說親作媒有這樣的么！我也不問你們，快把巧姐儿還了我們，等老爺回來再說。”邢夫人如今也是一句話儿說不出了，只有落淚． 王夫人便罵賈環說：“趙姨娘這樣混帳的東西，留的种子也是這混帳的！"說著，叫丫頭扶了回到自己房中．
She followed her father to the fireplace, and they both sat down. He then said,--
Anxiety on Jane’s behalf was another prevailing concern; and Mr. Darcy’s explanation, by restoring Bingley to all her former good opinion, heightened the sense of what Jane had lost. His affection was proved to have been sincere, and his conduct cleared of all blame, unless any could attach to the implicitness of his confidence in his friend. How grievous then was the thought that, of a situation so desirable in every respect, so replete with advantage, so promising for happiness, Jane had been deprived, by the folly and indecorum of her own family!
--Du får bara inte berätta, att det är Valdemar som smugit sig bort, stammade han med stigande ängslan. En sådan olydnad skulle bli hårt straffad på långfredagsmorgonen. Ännu veta de ingenting där uppe. Låtsas då hellre, att det är någon annan. Säg då hellre, att det är jag.
It was not often that she could turn her eyes on Mr. Darcy himself; but whenever she did catch a glimpse she saw an expression of general complaisance, and in all that he said, she heard an accent so far removed from _hauteur_ or disdain of his companions, as convinced her that the improvement of manners which she had yesterday witnessed, however temporary its existence might prove, had at least outlived one day. When she saw him thus seeking the acquaintance, and courting the good opinion of people with whom any intercourse a few months ago would have been a disgrace; when she saw him thus civil, not only to herself, but to the very relations whom he had openly disdained, and recollected their last lively scene in Hunsford Parsonage, the difference, the change was so great, and struck so forcibly on her mind, that she could hardly restrain her astonishment from being visible. Never, even in the company of his dear friends at Netherfield, or his dignified relations at Rosings, had she seen him so desirous to please, so free from self-consequence or unbending reserve, as now, when no importance could result from the success of his endeavours, and when even the acquaintance of those to whom his attentions were addressed, would draw down the ridicule and censure of the ladies both of Netherfield and Rosings.
I was at first touched by the expressions of his misery; yet, when I called to mind what Frankenstein had said of his powers of eloquence and persuasion, and when I again cast my eyes on the lifeless form of my friend, indignation was rekindled within me. “Wretch!” I said. “It is well that you come here to whine over the desolation that you have made. You throw a torch into a pile of buildings, and when they are consumed, you sit among the ruins and lament the fall. Hypocritical fiend! If he whom you mourn still lived, still would he be the object, again would he become the prey, of your accursed vengeance. It is not pity that you feel; you lament only because the victim of your malignity is withdrawn from your power.”
“The men shan’t come and part us, I am determined. We want none of them; do we?”
時北海太守孔融在許都，因諫操曰：「楊公四世清德，豈可因袁氏而罪之乎？」操曰：「此朝延意也。」融曰：「使成王殺召公，周公可得言不知耶？」操不得已，乃免彪官，放歸田里。議郎趙彥憤操專橫，上疏劾操不奉帝旨、擅收大臣之罪。操大怒，即收趙彥殺之。於是百官無不悚懼。謀士程昱說操曰：「今明公威名日盛，何不乘此時行王霸之事？」操曰：「朝廷股肱尚多，未可輕動。吾當請天子田獵，以觀動靜。」
“‘The other is a good three pound heavier,’ said she, ‘and we fattened it expressly for you.’
The name was indeed well known to us as belonging to the senior partner in the second largest private banking concern in the City of London. What could have happened, then, to bring one of the foremost citizens of London to this most pitiable pass? We waited, all curiosity, until with another effort he braced himself to tell his story.
言未畢，階下一人進言曰：「某有一計，使劉備，孫權不能相願；江南，西川皆歸丞相。」正是：西川豪傑方遭戮，南國英雄又受殃。未知獻計者是誰，且看下文分解。
MEPHISTOPHELES (leise zu ihr). Ich kenne Sie jetzt, mir ist das genug; Sie hat da gar vornehmen Besuch. Verzeiht die Freiheit, die ich genommen, Will Nachmittage wiederkommen.
--Skänk mig ditt barn, så få vi pröva och rannsaka, vad som är möjligt eller omöjligt. När såg du att frukten liknade det fula och bleka frö, som försvann i jorden? Jag skall gömma gossen för alla och vara en ömsint och vakande far för honom, så länge min gode Herre tillstädjer.
“You must make allowance for this poor girl, placed in so unprecedented a position.”
Emma disparut, puis rentra vite en lui tendant majestueusement une grosse feuille de papier.
且說關公在麥城，計點馬步軍兵，止剩三百餘人；糧草又盡。是夜城外吳兵招喚各軍姓名，越城而去者甚多。救兵又不見到。心中無計，謂王甫曰：「吾悔昔日不用公言！今日危急，將復如何？」甫哭告曰：「今日之事，雖子牙復生，亦無計可施也。」趙累曰：「上庸救兵不至，乃劉封、孟達按兵不動之故。何不棄此孤城，奔入西川，再整兵來，以圖恢復？」公曰：「吾亦欲如此。」遂上城觀之。見北門外敵軍不多，因問本城居民：「此去往北，地勢若何？」答曰：「此去皆是山僻小路，可通西川。」公曰：「今夜可走此路。」王甫諫曰：「小路有埋伏，可走大路。」公曰：「雖有埋伏，吾何懼哉！」即下令：馬步官軍，嚴整裝束，準備出城。甫哭曰：「君侯於路，小心保重！某與部卒百餘人，死據此城；城雖破，身不降也！專望君侯速來救援！」公亦與泣別。遂留周倉與王甫同守麥城。關公自與關平、趙累引殘卒二百餘人，突出北門。關公橫刀前進。行至初更以後，約走二十餘里，只見山凹處，金鼓齊鳴，喊聲大震，一彪軍馬；為首大將朱然，驟馬挺鎗叫曰：「雲長休走！趁早投降，免得一死！」公大怒，拍馬輪刀來戰。朱然便走，公乘勢追殺。一棒鼓響，四下伏兵皆起。公不敢戰，望臨沮小路而走。朱然率兵掩殺。
“Then, my dear, you may have the advantage of your friend, and introduce Mr. Bingley to _her_.”
這里五儿被人軟禁起來， 一步不敢多走．又兼眾媳婦也有勸他說，不該做這沒行止之事，也有報怨說，正經更還坐不上來，又弄個賊來給我們看，倘或眼不見尋了死，逃走了， 都是我們不是．于是又有素日一干与柳家不睦的人，見了這般，十分趁愿，都來奚落嘲戲他．這五儿心內又气又委屈，竟無處可訴，且本來怯弱有病，這一夜思茶無茶，思水無水，思睡無衾枕，嗚嗚咽咽直哭了一夜．
Erst in der Abenddämmerung erwachte Gregor aus seinem schweren ohnmachtähnlichen Schlaf. Er wäre gewiß nicht viel später auch ohne Störung erwacht, denn er fühlte sich genügend ausgeruht und ausgeschlafen, doch schien es ihm, als hätte ihn ein flüchtiger Schritt und ein vorsichtiges Schließen der zum Vorzimmer führenden Tür geweckt. Der Schein der elektrischen Straßenbahn lag bleich hier und da auf der Zimmerdecke und auf den höheren Teilen der Möbel, aber unten bei Gregor war es finster. Langsam schob er sich, noch ungeschickt mit seinen Fühlern tastend, die er jetzt erst schätzen lernte, zur Türe hin, um nachzusehen, was dort geschehen war. Seine linke Seite schien eine einzige lange, unangenehm spannende Narbe, und er mußte auf seinen zwei Beinreihen regelrecht hinken. Ein Beinchen war übrigens im Laufe der vormittägigen Vorfälle schwer verletzt worden -- es war fast ein Wunder, daß nur eines verletzt worden war -- und schleppte leblos nach.
玄德拜請孔明曰：「備雖名微德薄，願先生不棄鄙賤，出山相助。備當拱聽明誨。」孔明曰：「亮久樂耕鋤，懶於應世，不能奉命。」玄德泣曰：「先生不出，如蒼生何？」言畢，淚沾袍袖，衣襟盡濕。孔明見其意甚誠，乃曰：「將軍既不相棄，願效犬馬之勞。」
奐從之，遂令賈充築受禪臺。以十二月甲子日，奐親捧傳國璽，立於臺上，大會文武。後人有詩歎曰：
這里鳳姐乃問平儿：“方才姨媽有什么事，巴巴打發了香菱來？"平儿笑道：“那里來的香菱，是我借他暫撒個謊．奶奶說說，旺儿嫂子越發連個承算也沒了。”說著，又走至鳳姐身邊，悄悄的說道：“奶奶的那利錢銀子，遲不送來，早不送來，這會子二爺在家，他且送這個來了．幸虧我在堂屋里撞見，不然時走了來回奶奶，二爺倘或問奶奶是什么利錢，奶奶自然不肯瞞二爺的，少不得照實告訴二爺．我們二爺那脾气，油鍋里的錢還要找出來花呢，听見奶奶有了這個梯己，他還不放心的花了呢．所以我赶著接了過來，叫我說了他兩句，誰知奶奶偏听見了問，我就撒謊說香菱來了。”鳳姐听了笑道：“我說呢，姨媽知道你二爺來了，忽喇巴的反打發個房里人來了？原來你這蹄子鬼。”
“The first thing I’ve got to do,” said Alice to herself, as she wandered about in the wood, “is to grow to my right size again; and the second thing is to find my way into that lovely garden. I think that will be the best plan.”
不數日，曹氏兄弟曹仁，曹洪，各引兵千餘來助。曹仁字子孝，曹洪字子廉；二人兵馬嫺熟，武藝精通。操大喜，於村中調諫軍馬。衛弘盡出家財，置辦衣甲旗旛。四方送糧者，不計其數。
“There’s no sort of use in knocking,” said the Footman, “and that for two reasons. First, because I’m on the same side of the door as you are; secondly, because they’re making such a noise inside, no one could possibly hear you.” And certainly there _was_ a most extraordinary noise going on within—a constant howling and sneezing, and every now and then a great crash, as if a dish or kettle had been broken to pieces.
Slutligen urskilde han mellan tallarna de många hundra svarta korsen vid kapellet och steg av.
Cette idée de la supériorité de Bovary sur elle l’exaspérait. Puis, qu’elle avouât ou n’avouât pas, tout à l’heure, tantôt, demain, il n’en saurait pas moins la catastrophe; donc, il fallait attendre cette horrible scène et subir le poids de sa magnanimité. L’envie lui vint de retourner chez Lheureux: à quoi bon? d’écrire à son père; il était trop tard; et peut-être qu’elle se repentait maintenant de n’avoir pas cédé à l’autre, lorsqu’elle entendit le trot d’un cheval dans l’allée. C’était lui, il ouvrait la barrière, il était plus blême que le mur de plâtre. Bondissant dans l’escalier, elle s’échappa vivement par la place; et la femme du maire, qui causait devant l’église avec Lestiboudois, la vit entrer chez le percepteur.
且說賈母病時，合宅女眷無日不來請安．一日，眾人都在那里，只見看園內腰門的老婆子進來，回說：“園里的櫳翠庵的妙師父知道老太太病了，特來請安。”眾人道：“他不常過來，今儿特地來，你們快請進來。”鳳姐走到床前回賈母．岫煙是妙玉的舊相識，先走出去接他． 只見妙玉頭帶妙常髻，身上穿一件月白素綢襖儿，外罩一件水田青緞鑲邊長背心，拴著秋香色的絲絛，腰下系一條淡墨畫的白綾裙，手執□尾念珠，跟著一個侍儿，飄飄拽拽的走來．岫煙見了問好，說是"在園內住的日子，可以常常來瞧瞧你．近來因為園內人少， 一個人輕易難出來．況且咱們這里的腰門常關著，所以這些日子不得見你． 今儿幸會。”妙玉道：“頭里你們是熱鬧場中，你們雖在外園里住，我也不便常來親近．如今知道這里的事情也不大好，又听說是老太太病著，又掂記你，并要瞧瞧寶姑娘．我那管你們的關不關，我要來就來，我不來你們要我來也不能啊。”岫煙笑道：“你還是那种脾气。”一面說著，已到賈母房中．眾人見了都問了好．妙玉走到賈母床前問候，說了几句套話．賈母便道：“你是個女菩薩，你瞧瞧我的病可好得了好不了？"妙玉道：“老太太這樣慈善的人，壽數正有呢．一時感冒，吃几貼藥想來也就好了．有年紀人只要寬心些． "賈母道：“我倒不為這些，我是极愛尋快樂的．如今這病也不覺怎樣，只是胸隔悶飽，剛才大夫說是气惱所致．你是知道的，誰敢給我气受，這不是那大夫脈理平常么．我和璉儿說了，還是頭一個大夫說感冒傷食的是，明儿仍請他來。”說著，叫鴛鴦吩咐廚房里辦一桌淨素菜來， 請他在這里便飯．妙玉道：“我已吃過午飯了，我是不吃東西的． "王夫人道：“不吃也罷，咱們多坐一會說些閒話儿罷。”妙玉道：“我久已不見你們， 今儿來瞧瞧。”又說了一回話便要走，回頭見惜春站著，便問道：“四姑娘為什么這樣瘦？不要只管愛畫勞了心。”惜春道：“我久不畫了．如今住的房屋不比園里的顯亮， 所以沒興畫。”妙玉道：“你如今住在那一所了？"惜春道：“就是你才進來的那個門東邊的屋子．你要來很近。”妙玉道：“我高興的時候來瞧你。”惜春等說著送了出去，回身過來，听見丫頭們回說大夫在賈母那邊呢．眾人暫且散去．
言訖，冷風驟起，關公不見。玄德忽然驚覺，乃是一夢：時正三鼓。玄德大疑，急出前殿，使人請孔明來。孔明入見。玄德細言夢警。孔明曰：「此乃王上心思關公，故有此夢。何必多疑？」玄德再三疑慮，孔明以善言解之。
操見昭言投機，便問以朝廷大事。昭曰：「明公興義兵以除暴亂，入朝輔佐天子，此五伯之功也。但諸將人殊意異，未必服從。今留此，恐有不便。惟移駕幸許都為上策。然朝廷播越，新還京師，遠近仰望，以冀一朝之安；今復徙駕，不厭眾心。夫行非常之事，乃有非常之功：願將軍決計之。」操執昭手而笑曰：「此吾之本志也。但楊奉布大梁，大臣在朝，不有他變否？」昭曰：「易也以書與楊奉，先安其心；明告大臣，以京師無糧，欲車駕幸許都，近魯陽，轉運糧食，庶無欠缺懸隔之憂。大臣聞之，當欣從也。」操大喜。昭謝別。操執其手曰：「凡操有所圖，惟公教之。」昭稱謝而去。
懿大驚失色，汗流遍體，乃問其故。休備言前事。懿曰：「此吳、蜀奸細反間之計，欲使我君臣自相殘害，彼卻乘虛而來。某當自見天子辯之。」遂即退了兵馬，至叡車前俯伏泣奏曰：「臣受先帝托孤之重，安敢有異心？必是吳、蜀之奸計。臣請提一旅之師，先破蜀，後伐吳，報先帝與陛下，以明臣心。」叡疑慮未決。華歆奏曰：「不可付之兵權。可即罷歸田里。」叡依言。將司馬懿削職回鄉，命曹休總督雍、涼兵馬。曹叡駕回洛陽。
“I was not and am not sure which; but I knew that the ship must have an American origin.”
時各路軍馬一齊殺至，兩軍混戰，袁尚大敗。尚引兵退往西山下寨，令人催取馬延、張顗軍來。不知曹操已使呂曠、呂翔去招安二將。二將隨二呂來降，操亦封為列侯。即日進兵攻打西山，先使二呂、馬延、張顗截斷袁尚糧道。
--Varför sjunger du inte med, Jutta? frågade en röst, och åter brast sången sönder. Varför svarar du inte, jungfru?
“It is a rule with me, that a person who can write a long letter with ease cannot write ill.”
--Kom, jag är hungrig, sade hon långsamt och reste sig som en sömngångerska från mossan.
FAUST. Und Schlag auf Schlag! Werd’ ich zum Augenblicke sagen: Verweile doch! du bist so schön! Dann magst du mich in Fesseln schlagen, Dann will ich gern zugrunde gehn! Dann mag die Totenglocke schallen, Dann bist du deines Dienstes frei, Die Uhr mag stehn, der Zeiger fallen, Es sei die Zeit für mich vorbei!
Et, arrêtant ses yeux sur une carabine damasquinée qui brillait dans la panoplie:
--Kom hit, Folke, sade han. Du får hjälpa mig. Jag har blivit så lamhänt. Här på bröstet har jag nyckeln. Har du nu hittat den? Du skall gå till den mellersta kistan och plocka fram fat och bägare, så att det blir dukat för så höga gäster efter deras stånd. Finns det något mungott i huset, trälar? Vad är det ni säga? Påstå ni, att det inte här har funnits något mungott att dricka på tio år? Då måste det väl vara så. Sätt då åtminstone fram mjölk och bröd och det, som finns.
且說香菱見過眾人之后， 吃過晚飯，寶釵等都往賈母處去了，自己便往瀟湘館中來．此時黛玉已好了大半，見香菱也進園來住，自是歡喜．香菱因笑道：“我這一進來了，也得了空儿，好歹教給我作詩，就是我的造化了！"黛玉笑道：“既要作詩，你就拜我作師．我雖不通，大略也還教得起你。”香菱笑道：“果然這樣，我就拜你作師．你可不許膩煩的。”黛玉道：“什么難事，也值得去學！不過是起承轉合，當中承轉是兩副對子，平聲對仄聲，虛的對實的，實的對虛的，若是果有了奇句，連平仄虛實不對都使得的。”香菱笑道：“怪道我常弄一本舊詩偷空儿看一兩首，又有對的极工的，又有不對的，又听見說`一三五不論，二四六分明'．看古人的詩上亦有順的，亦有二四六上錯了的，所以天天疑惑． 如今听你一說，原來這些格調規矩竟是末事，只要詞句新奇為上。”黛玉道：“正是這個道理， 詞句究竟還是末事，第一立意要緊．若意趣真了，連詞句不用修飾，自是好的， 這叫做`不以詞害意'。”香菱笑道：“我只愛陸放翁的詩`重帘不卷留香久，古硯微凹聚墨多'，說的真有趣！"黛玉道：“斷不可學這樣的詩．你們因不知詩，所以見了這淺近的就愛， 一入了這個格局，再學不出來的．你只听我說，你若真心要學，我這里有《王摩詰全集》你且把他的五言律讀一百首，細心揣摩透熟了，然后再讀一二百首老杜的七言律，次再李青蓮的七言絕句讀一二百首．肚子里先有了這三個人作了底子，然后再把陶淵明，應□，謝，阮，庚，鮑等人的一看．你又是一個极聰敏伶俐的人，不用一年的工夫，不愁不是詩翁了！"香菱听了，笑道：“既這樣，好姑娘，你就把這書給我拿出來， 我帶回去夜里念几首也是好的。”黛玉听說，便命紫娟將王右丞的五言律拿來，遞与香菱，又道：“你只看有紅圈的都是我選的，有一首念一首．不明白的問你姑娘，或者遇見我，我講与你就是了。”香菱拿了詩，回至蘅蕪苑中，諸事不顧，只向燈下一首一首的讀起來．寶釵連催他數次睡覺，他也不睡．寶釵見他這般苦心，只得隨他去了．
操坐於書疏林之下，仰面大笑。眾官問曰：「適來丞相笑周瑜，諸葛亮，引惹出趙子龍來，又折了許多人馬，如今為何又笑？」操曰：「吾笑諸葛亮，周瑜，畢竟智謀不足。若是我用兵時，就這個去處，也埋伏一彪軍馬，以逸待勞；我等縱然脫得性命，也不免重傷矣。彼見不到此，我是以笑之。」
“Do not give way to useless alarm,” added he: “though it is right to be prepared for the worst, there is no occasion to look on it as certain. It is not quite a week since they left Brighton. In a few days more, we may gain some news of them; and till we know that they are not married, and have no design of marrying, do not let us give the matter over as lost. As soon as I get to town, I shall go to my brother, and make him come home with me to Gracechurch Street, and then we may consult together as to what is to be done.”
次早， 賈政辭了宗祠，過來拜別賈母，稟稱：“不孝遠离，惟愿老太太順時頤養．儿子一到任所， 即修稟請安，不必挂念．寶玉的事，已經依了老太太完結，只求老太太訓誨． "賈母恐賈政在路不放心，并不將寶玉复病的話說起，才是．他因病沖喜，如今才好些，又是昨日一天勞乏，出來恐怕著了風．故此問你，你叫他送呢，我即刻去叫他，你若疼他，我就叫人帶了他來， 你見見，叫他給你磕頭就算了。”賈政道：“叫他送什么，只要他從此以后認真念書，比送我還喜歡呢。”賈母听了，又放了一條心，便叫賈政坐著，叫鴛鴦去如此如此，帶了寶玉，叫襲人跟著來．鴛鴦去了不多一會，果然寶玉來了，仍是叫他行禮．寶玉見了父親，神志略斂些，片時清楚，也沒什么大差．賈政吩咐了几句，寶玉答應了．賈政叫人扶他回去了，自己回到王夫人房中，又切實的叫王夫人管教儿子，	斷不可如前嬌縱． 明年鄉試，務必叫他下場．王夫人一一的听了，也沒提起別的．即忙命人扶了寶釵過來，行了新婦送行之禮，也不出房．其余內眷俱送至二門而回．賈珍等也受了一番訓飭．大家舉酒送行，一班子弟及晚輩親友，直送至十里長亭而別．不言賈政起程赴任．且說寶玉回來，舊病陡發，更加昏憒，連飲食也不能進了．未知性命如何，下回分解．
操大怒，喝斬曹洪，眾官告免，曹洪服罪而退。操進兵直抵潼關。曹仁曰：「可先下定寨柵，然後打關未遲。」操令砍伐樹木，起立排柵，分作三寨：左寨曹仁，右寨夏侯淵，操自居中寨。次日，操引三寨大小將校，殺奔關隘前去，正遇西涼軍馬。兩邊各布陣勢。操出馬於門旗下，看西涼之兵，人人勇健，個個英雄。又見馬超生得面如傅粉，辱若抹硃；腰細膀寬，聲雄力猛；白袍銀鎧，手執長鎗，立馬陣前；上首龐德，下首馬岱。操暗暗稱奇，自縱馬謂超曰：「汝乃漢朝名將子孫，何故背反耶？」超咬牙切齒，大罵：「操賊欺君罔上，罪不容誅！害我父弟，不共戴天之讎！吾當活捉生啖汝肉！」
Orden gledo förbi henne i mörkret och hon hörde dem icke utan fortsatte bara att upprepa:
My departure for Ingolstadt, which had been deferred by these events, was now again determined upon. I obtained from my father a respite of some weeks. It appeared to me sacrilege so soon to leave the repose, akin to death, of the house of mourning and to rush into the thick of life. I was new to sorrow, but it did not the less alarm me. I was unwilling to quit the sight of those that remained to me, and above all, I desired to see my sweet Elizabeth in some degree consoled.
“Anything you like,” said the Footman, and began whistling.
玄德大喜，遂令張飛星夜去替雲長守荊州，令雲長來取長沙。雲長既至，入見玄德、孔明。孔明曰：「子龍取桂陽，翼德取武陵，都是三千軍去。今長沙太守韓玄，固不足道，只是他有一員大將，乃南陽人，姓黃，名忠，字漢升；是劉表帳下中郎將，與劉表之姪劉磐共守長沙，後事韓玄；雖今年近六旬，卻有萬夫不當之勇，不可輕敵。雲長去，必須多帶軍馬。」
“The country,” said Darcy, “can in general supply but few subjects for such a study. In a country neighbourhood you move in a very confined and unvarying society.”
話說賈政進內， 見了樞密院各位大人，又見了各位王爺．北靜王道：“今日我們傳你來，有遵旨問你的事。”賈政即忙跪下．眾大人便問道：“你哥哥交通外官，恃強凌弱，縱儿聚賭，強占良民妻女不遂逼死的事，你都知道么？"賈政回道：“犯官自從主恩欽點學政，任滿后查看賑恤，于上年冬底回家，又蒙堂派工程，后又往江西監道，題參回都，仍在工部行走， 日夜不敢怠惰．一應家務并未留心伺察，實在糊涂，不能管教子侄，這就是辜負圣恩． 亦求主上重重治罪。”北靜王据說轉奏，不多時傳出旨來．北靜王便述道：“主上因御史參奏賈赦交通外官，恃強凌弱．据該御史指出平安州互相往來，賈赦包攬詞訟． 嚴鞫賈赦，据供平安州原系姻親來往，并未干涉官事．該御史亦不能指實．惟有倚勢強索石呆子古扇一款是實的， 然系玩物，究非強索良民之物可比．雖石呆子自盡，亦系瘋傻所致，与逼勒致死者有間．今從寬將賈赦發往台站效力贖罪．所參賈珍強占良民妻女為妾不從逼死一款，提取都察院原案，看得尤二姐實系張華指腹為婚未娶之妻，因伊貧苦自愿退婚，尤二姐之母愿結賈珍之弟為妾，并非強占．再尤三姐自刎掩埋并未報官一款，查尤三姐原系賈珍妻妹，本意為伊擇配，因被逼索定禮，眾人揚言穢亂，以致羞忿自盡，并非賈珍逼勒致死．但身系世襲職員，罔知法紀，私埋人命，本應重治， 念伊究屬功臣后裔，不忍加罪，亦從寬革去世職，派往海疆效力贖罪，賈蓉年幼無干省釋．賈政實系在外任多年，居官尚屬勤慎，免治伊治家不正之罪。”賈政听了，感激涕零，叩首不及，又叩求王爺代奏下忱．北靜王道：“你該叩謝天恩，更有何奏？"賈政道：“犯官仰蒙圣恩不加大罪，又蒙將家產給還，實在捫心惶愧，愿將祖宗遺受重祿積余置產一并交官． "北靜王道：“主上仁慈待下，明慎用刑，賞罰無差．如今既蒙莫大深恩， 給還財產，你又何必多此一奏。”眾官也說不必．賈政便謝了恩，叩謝了王爺出來．恐賈母不放心，急忙赶回．
Elle s’était appuyée contre l’embrasure de la mansarde, et elle relisait la lettre avec des ricanements de colère. Mais plus elle y fixait d’attention, plus ses idées se confondaient. Elle le revoyait, elle l’entendait, elle l’entourait de ses deux bras; et des battements de cœur, qui la frappaient sous la poitrine comme à grands coups de bélier, s’accéléraient l’un après l’autre, à intermittences inégales. Elle jetait les yeux tout autour d’elle avec l’envie que la terre croulât. Pourquoi n’en pas finir? Qui la retenait donc? Elle était libre. Et elle s’avança, elle regarda les pavés en se disant:
Miss Stoner did so, and Holmes, after a careful examination through the open window, endeavoured in every way to force the shutter open, but without success. There was no slit through which a knife could be passed to raise the bar. Then with his lens he tested the hinges, but they were of solid iron, built firmly into the massive masonry. “Hum!” said he, scratching his chin in some perplexity, “my theory certainly presents some difficulties. No one could pass these shutters if they were bolted. Well, we shall see if the inside throws any light upon the matter.”
When alone with Elizabeth afterwards, she spoke more on the subject. “It seems likely to have been a desirable match for Jane,” said she. “I am sorry it went off. But these things happen so often! A young man, such as you describe Mr. Bingley, so easily falls in love with a pretty girl for a few weeks, and, when accident separates them, so easily forgets her, that these sort of inconstancies are very frequent.”
姜維逕到漢中，歇住人馬，自與使命入成都見後主。後主一連十日不朝。維心中疑惑。是日至東華門，遇見秘書郎卻正。維問曰：「天子召維班師，公知其故否？」正笑曰：「大將軍何尚不知：黃皓欲使閻宇立攻，奏聞朝廷，發詔取回將軍;今聞鄧艾善能用兵，因此寢其事矣。」維大怒曰：「我必殺此宦豎！」郤正止之曰：「大將軍繼武侯之事，任大職重，豈可造次？倘若天子不容，反為不美矣。」維謝曰：「先生之言是也。」
Our visitor glanced with some apparent surprise at the languid, lounging figure of the man who had been no doubt depicted to him as the most incisive reasoner and most energetic agent in Europe. Holmes slowly reopened his eyes and looked impatiently at his gigantic client.
進了瀟湘館院門看時，只見爐裊殘煙，奠余玉□．紫鵑正看著人往里搬桌子，收陳設呢． 寶玉便知已經祭完了，走入屋內，只見黛玉面向里歪著，病体懨懨，大有不胜之態． 紫鵑連忙說道：“寶二爺來了。”黛玉方慢慢的起來，含笑讓坐．寶玉道：“妹妹這兩天可大好些了？ 气色倒覺靜些，只是為何又傷心了？"黛玉道：“可是你沒的說了，好好的我多早晚又傷心了？ "寶玉笑道"妹妹臉上現有淚痕，如何還哄我呢．只是我想妹妹素日本來多病， 凡事當各自寬解，不可過作無益之悲．若作踐坏了身子，使我……"說到這里，覺得以下的話有些難說，連忙咽住．只因他雖說和黛玉一處長大，情投意合，又愿同生死，卻只是心中領會，從來未曾當面說出．況兼黛玉心多，每每說話造次，得罪了他． 今日原為的是來勸解，不想把話又說造次了，接不下去，心中一急，又怕黛玉惱他．又想一想自己的心實在的是為好，因而轉急為悲，早已滾下淚來．黛玉起先原惱寶玉說話不論輕重， 如今見此光景，心有所感，本來素昔愛哭，此時亦不免無言對泣．
張飛回見玄德曰：「軍師泝江而來，尚且未到，反被我奪了頭功。」玄德曰：「山路險阻，如何無軍阻當，長驅大進，先到於此？」張飛曰：「於路關隘四十五處，皆出老將嚴顏之功；因此一路並不曾費分毫之力。」遂把義釋嚴顏之事，從頭說了一遍，引嚴顏見玄德。玄德謝曰：「若非老將軍，吾弟安能到此？」即脫身上黃金鎖子甲以賜之。嚴顏拜謝。
獨戰東南地，人稱小霸王。運籌如虎踞，決策似鷹揚。威鎮三江靖，名聞四海香。臨終遺大事，專意屬周郎。
第五回-------------------------------------------------------------------游幻境指迷十二釵　飲仙醪曲演紅樓夢
Les apparences, néanmoins, étaient plus calmes que jamais, Rodolphe ayant réussi à conduire l’adultère selon sa fantaisie; et, au bout de six mois, quand le printemps arriva, ils se trouvaient, l’un vis-à-vis de l’autre, comme deux mariés qui entretiennent tranquillement une flamme domestique.
--Husbonde, du vill inte förnedra gården ännu mer än du redan gjort, sade bryten. Låt oss gå in efter våra huggtyg och försvara dörren.
--Då sov jag, syster. Aldrig visste jag, det du blev bortförd mot din vilja. Därom har aldrig någon talat med mig. Jag trodde det var skick, att en brud skulle rida bort med stavljus och svenner under natten.
馬超兵已退。操帶傷歸寨。原來被魏延射中人中，折卻門牙兩個，急令醫士調治。方憶楊脩之言，隨將脩屍收回厚葬，就令班師；卻教龐德斷後。操臥於氈車之中，左右虎賁軍護衛而行。忽報斜谷山上兩邊火起，伏兵趕來。曹兵人人驚恐。正是：依稀昔日潼關厄，彷彿當年赤壁危。未知曹操性命如何，且看下文分解。
--Inte det, inte det, men han lät jarlen leda bort min far, jag vet inte vart. Jarlen, som är grym och hård, ville tvinga honom att taga kristnan, och då han vägrade, blev han bortledd. Inge satt i högsätet och rodnade och teg--och därför vill jag inte längre visa honom vanlig hövisk gästfrihet.
寶玉見沒丫頭們， 只得自己下來，拿了碗向茶壺去倒茶．只听背后說道：“二爺仔細燙了手，讓我們來倒。”一面說，一面走上來，早接了碗過去．寶玉倒唬了一跳，問：“你在那里的？忽然來了，唬我一跳。”那丫頭一面遞茶，一面回說：“我在后院子里，才從里間的后門進來， 難道二爺就沒听見腳步響？"寶玉一面吃茶，一面仔細打量那丫頭：穿著几件半新不舊的衣裳， 倒是一頭黑□□的頭發，挽著個□，容長臉面，細巧身材，卻十分俏麗干淨．
Charles entra, et, s’avançant vers le lit, il tira lentement les rideaux.
Les autres se mirent à manger. Elle ne mangea pas; elle avait le front en feu, des picotements aux paupières et un froid de glace à la peau. Elle sentait dans sa tête le plancher du bal, rebondissant encore sous la pulsation rythmique des mille pieds qui dansaient. Puis, l’odeur du punch avec la fumée des cigares l’étourdit. Elle s’évanouissait; on la porta devant la fenêtre.
Puis ils se chauffèrent dans la cuisine, pendant qu’on apprêtait leur chambre. Charles se mit à fumer. Il fumait en avançant les lèvres, crachant à toute minute, se reculant à chaque bouffée.
— Mais celles, reprit Emma (et les coins de sa bouche se tordaient en parlant), celles, monsieur le curé, qui ont du pain, et qui n’ont pas...
尤氏听了，心中甚喜，因說道：“后日是太爺的壽日，到底怎么辦？"賈珍說道：“我方才到了太爺那里去請安，兼請太爺來家來受一受一家子的禮．太爺因說道：`我是清淨慣了的，我不愿意往你們那是非場中去鬧去．你們必定說是我的生日，要叫我去受眾人些頭，莫過你把我從前注的《陰騭文》給我令人好好的寫出來刻了，比叫我無故受眾人的頭還強百倍呢．倘或后日這兩日一家子要來，你就在家里好好的款待他們就是了．也不必給我送什么東西來，連你后日也不必來，你要心中不安，你今日就給我磕了頭去．倘或后日你要來，又跟隨多少人來鬧我，我必和你不依．'如此說了又說，后日我是再不敢去的了．且叫來升來，吩咐他預備兩日的筵席。”尤氏因叫人叫了賈蓉來：“吩咐來升照舊例預備兩日的筵席，要丰丰富富的．你再親自到西府里去請老太太，大太太，二太太和你璉二嬸子來逛逛．你父親今日又听見一個好大夫，業已打發人請去了，想必明日必來．你可將他這些日子的病症細細的告訴他。”
眾軍俱拜於馬前。關公即請二夫人車仗出關，望洛陽進發。早有軍士報知洛陽太守韓福。韓福急聚眾將商議。牙將孟坦曰：「既無丞相文憑，即係私行；若不阻擋，必有罪責。」韓福曰：「關公勇猛，顏良，文醜，俱為所殺。今不可力敵，只須設計擒之。」孟坦曰：「吾有一計：先將鹿角攔定關口，待他到時，小將引兵和他交鋒，佯敗誘他來追，公可用暗箭射之。若關某墜馬，即擒解許都，必得重賞。」
After an interval I arose, and as if by instinct, crawled into the room where the corpse of my beloved lay. There were women weeping around; I hung over it and joined my sad tears to theirs; all this time no distinct idea presented itself to my mind, but my thoughts rambled to various subjects, reflecting confusedly on my misfortunes and their cause. I was bewildered, in a cloud of wonder and horror. The death of William, the execution of Justine, the murder of Clerval, and lastly of my wife; even at that moment I knew not that my only remaining friends were safe from the malignity of the fiend; my father even now might be writhing under his grasp, and Ernest might be dead at his feet. This idea made me shudder and recalled me to action. I started up and resolved to return to Geneva with all possible speed.
--Med resan är det inte brått, svarade Valdemar. Och ännu en gång frågar jag, om det inte finns några spelmän här i gården?
“Precisely so, on December 22nd, just five days ago. John Horner, a plumber, was accused of having abstracted it from the lady’s jewel-case. The evidence against him was so strong that the case has been referred to the Assizes. I have some account of the matter here, I believe.” He rummaged amid his newspapers, glancing over the dates, until at last he smoothed one out, doubled it over, and read the following paragraph:
Une fois, au milieu du jour, en pleine campagne, au moment où le soleil dardait le plus fort contre les vieilles lanternes argentées, une main nue passa sous les petits rideaux de toile jaune et jeta des déchirures de papier, qui se dispersèrent au vent et s’abattirent plus loin, comme des papillons blancs, sur un champ de trèfles rouges tout en fleur.
卻說鄧艾出轅門上馬，回顧從者曰：「鍾會待吾若何？」從者曰：「觀其辭色，甚不以將軍之言為然，但以口強應而已。」艾笑曰：「彼料我不能取成都，我偏欲取之！」回到本寨，師纂、鄧忠一班將士接問曰：「今日與鍾鎮西有何高論？」艾曰：「吾以實心告彼，彼以庸才視我。彼今得漢中，以為莫大之功；若非吾在沓中絆住姜維，彼安能成功耶！吾今若取了成都，勝取漢中矣！」當夜下令，盡拔寨望陰平小路進兵，離劍閣七百里下寨。有人報鍾會說：「鄧艾要去取成都了。」會笑艾不智。
Jarlen såg med välbehag och stolthet över sina ägor, de fetaste och bördigaste i landet. Åt alla sidor bredde sig i vinterskymningen de kulliga östgötafälten, där rika skördar grönskade under skaren. På Folke Filbyters hög brann påskelden, och bockhornen och de smällande träsulorna hördes lång väg. Korset stod mitt i lågorna, och när bullerstenarna, som voro inlagda i bålet, rullade utför sluttningen, då dundrade det i högen.
曹兵方回頭時，孔明號旗舉起。玄德中軍領兵便出，黃忠左邊殺來，趙雲右邊殺來。曹兵大潰而逃。孔明連夜追趕。操傳令軍回南鄭。只見五路火起。原來魏延，張飛，得嚴顏代守閬中，分兵殺來，先得了南鄭。
— Mais où en trouverai-je? dit Emma en se tordant les bras.
Nor did my hate long confine itself to useless wishes; I began to reflect on the best means of securing him; and for this purpose, about a month after my release, I repaired to a criminal judge in the town and told him that I had an accusation to make, that I knew the destroyer of my family, and that I required him to exert his whole authority for the apprehension of the murderer.
DIE HEXE (mit großer Emphase fängt an, aus dem Buche zu deklamieren). Du mußt verstehn! Aus Eins mach Zehn, Und Zwei laß gehn, Und Drei mach gleich, So bist du reich. Verlier die Vier! Aus Fünf und Sechs, So sagt die Hex, Mach Sieben und Acht, So ist’s vollbracht. Und Neun ist Eins, Und Zehn ist keins. Das ist das Hexen-Einmaleins!
Mrs. Philips’s vulgarity was another, and, perhaps, a greater tax on his forbearance; and though Mrs. Philips, as well as her sister, stood in too much awe of him to speak with the familiarity which Bingley’s good-humour encouraged; yet, whenever she _did_ speak, she must be vulgar. Nor was her respect for him, though it made her more quiet, at all likely to make her more elegant. Elizabeth did all she could to shield him from the frequent notice of either, and was ever anxious to keep him to herself, and to those of her family with whom he might converse without mortification; and though the uncomfortable feelings arising from all this took from the season of courtship much of its pleasure, it added to the hope of the future; and she looked forward with delight to the time when they should be removed from society so little pleasing to either, to all the comfort and elegance of their family party at Pemberley.
分撥已定，又檄李嚴等守川口以拒東吳。選定建興五年春三月丙寅日，出師伐魏。忽帳下一老將，厲聲而進曰：「我雖年邁，尚有廉頗之勇，馬援之雄。此二古人皆不服老，何故不用我耶？」眾視之，乃趙雲也。孔明曰：「吾自平南回都，馬孟起病故，吾甚惜之，以為折一臂也。今將軍年紀已高，倘稍有參差，動搖一世英名，減卻蜀中銳氣。」雲厲聲曰：「吾自隨先帝以來，臨陣不退，遇敵則先，大丈夫得死於疆場者幸也，吾何恨焉，願為前部先鋒。」孔明再三苦勸不從。雲曰：「如不教我為先鋒，就撞死於階下！」孔明曰：「將軍既要為先鋒，須得一人同去。」
“‘I am afraid that that is quite impossible,’ said I. He had been watching me eagerly out of his small eyes, and I could see a shadow pass over his face as I spoke.
When I was about fifteen years old we had retired to our house near Belrive, when we witnessed a most violent and terrible thunderstorm. It advanced from behind the mountains of Jura, and the thunder burst at once with frightful loudness from various quarters of the heavens. I remained, while the storm lasted, watching its progress with curiosity and delight. As I stood at the door, on a sudden I beheld a stream of fire issue from an old and beautiful oak which stood about twenty yards from our house; and so soon as the dazzling light vanished, the oak had disappeared, and nothing remained but a blasted stump. When we visited it the next morning, we found the tree shattered in a singular manner. It was not splintered by the shock, but entirely reduced to thin ribbons of wood. I never beheld anything so utterly destroyed.
Auf diese Weise bekam nun Gregor täglich sein Essen, einmal am Morgen, wenn die Eltern und das Dienstmädchen noch schliefen, das zweitemal nach dem allgemeinen Mittagessen, denn dann schliefen die Eltern gleichfalls noch ein Weilchen, und das Dienstmädchen wurde von der Schwester mit irgendeiner Besorgung weggeschickt. Gewiß wollten auch sie nicht, daß Gregor verhungere, aber vielleicht hätten sie es nicht ertragen können, von seinem Essen mehr als durch Hörensagen zu erfahren, vielleicht wollte die Schwester ihnen auch eine möglicherweise nur kleine Trauer ersparen, denn tatsächlich litten sie ja gerade genug.
Han sköt dem ifrån sig för att gå ut till Folke Filbyter.
“‘Here we are, Jack,’ says he, touching me on the arm; ‘we’ll be as good as a family to you. There’s two of us, me and my son, and you can have the keeping of us. If you don’t—it’s a fine, law-abiding country is England, and there’s always a policeman within hail.’
黃忠大喜，即領本部兵馬，謝了要行。忽帳下一人出曰：「老將軍年紀高大，如何去得？小將不才願往。」玄德視之，乃是魏延。黃忠曰：「我已領下將令，你如何敢攙越？」魏延曰：「老將不以筋骨為能。吾聞冷苞，鄧賢，乃蜀中名將，血氣方剛。恐老將軍擒他不得，豈不誤了主公大事？因此願相替，本是好意。」黃忠大怒曰：「汝說吾老，敢與我比試武藝麼？」魏延曰：「就主公之前，當面比試。贏得的便去，何如？」
--Det må vara sant, men antingen han nu är tagen av dvärgarna eller han gått vilse, kunde han bli räddad, om vi ringa i klockan.
Magnus mästrade med hästen, som stampade och frustade under täcket och järnhuvan.
“It is a curious thing,” remarked Holmes, “that a typewriter has really quite as much individuality as a man’s handwriting. Unless they are quite new, no two of them write exactly alike. Some letters get more worn than others, and some wear only on one side. Now, you remark in this note of yours, Mr. Windibank, that in every case there is some little slurring over of the ‘e,’ and a slight defect in the tail of the ‘r.’ There are fourteen other characteristics, but those are the more obvious.”
Juttas tunna fingrar lekte med några väpplingar, som hon hade framför sig på täcket.
— Près de lui, cette femme à genoux qui pleure est son épouse Diane de Poitiers, comtesse de Brézé, duchesse de Valentinois, née en 1499, morte en 1566; et, à gauche, celle qui porte un enfant, la sainte Vierge. Maintenant, tournez-vous de ce côté: voici les tombeaux d’Amboise. Ils ont été tous les deux cardinaux et archevêques de Rouen. Celui-là était ministre du roi Louis XII. Il a fait beaucoup de bien à la Cathédrale. On a trouvé dans son testament trente mille écus d’or pour les pauvres.
One day, while I was gradually recovering, I was seated in a chair, my eyes half open and my cheeks livid like those in death. I was overcome by gloom and misery and often reflected I had better seek death than desire to remain in a world which to me was replete with wretchedness. At one time I considered whether I should not declare myself guilty and suffer the penalty of the law, less innocent than poor Justine had been. Such were my thoughts when the door of my apartment was opened and Mr. Kirwin entered. His countenance expressed sympathy and compassion; he drew a chair close to mine and addressed me in French,
Wie anders wirkt dies Zeichen auf mich ein! Du, Geist der Erde, bist mir näher; Schon fühl ich meine Kräfte höher, Schon glüh ich wie von neuem Wein. Ich fühle Mut, mich in die Welt zu wagen, Der Erde Weh, der Erde Glück zu tragen, Mit Stürmen mich herumzuschlagen Und in des Schiffbruchs Knirschen nicht zu zagen. Es wölkt sich über mir— Der Mond verbirgt sein Licht— Die Lampe schwindet! Es dampft! Es zucken rote Strahlen Mir um das Haupt—Es weht Ein Schauer vom Gewölb herab Und faßt mich an! Ich fühl’s, du schwebst um mich, erflehter Geist Enthülle dich! Ha! wie’s in meinem Herzen reißt! Zu neuen Gefühlen All meine Sinnen sich erwühlen! Ich fühle ganz mein Herz dir hingegeben! Du mußt! du mußt! und kostet es mein Leben! (Er faßt das Buch und spricht das Zeichen des Geistes geheimnisvoll aus. Es zuckt eine rötliche Flamme, der Geist erscheint in der Flamme.)
卻說黃權降魏，諸將引見曹丕。丕曰：「卿今降朕，欲追慕於陳、韓耶？」權泣而奏曰：「臣受蜀帝之恩殊遇甚厚，令臣督諸軍於江北，被陸遜絕斷。臣歸蜀無路，降吳不可，故來投陛下。敗軍之將，免死為幸，安敢追慕於古人耶？」丕大喜，遂拜黃權為鎮南將軍。權堅辭不受。忽近臣奏曰：「有細作人自蜀中來，說蜀主將黃權家屬盡皆誅戮。」權曰：「臣與蜀主，推誠相信，知臣本心，必不肯殺臣之家小也。」丕然之。後人有詩責黃權曰：降吳不可卻降曹，忠義安能事兩朝？堪歎黃權惜一死，紫陽書法不輕饒。
時袁紹得操矯詔，乃聚麾下文武，引兵三萬，離渤海來與曹操會盟。操作檄文以達諸郡。檄文曰：
“I think, Watson,” he remarked at last, “that of all our cases we have had none more fantastic than this.”
She then related that, by the permission of Elizabeth, she had passed the evening of the night on which the murder had been committed at the house of an aunt at Chêne, a village situated at about a league from Geneva. On her return, at about nine o’clock, she met a man who asked her if she had seen anything of the child who was lost. She was alarmed by this account and passed several hours in looking for him, when the gates of Geneva were shut, and she was forced to remain several hours of the night in a barn belonging to a cottage, being unwilling to call up the inhabitants, to whom she was well known. Most of the night she spent here watching; towards morning she believed that she slept for a few minutes; some steps disturbed her, and she awoke. It was dawn, and she quitted her asylum, that she might again endeavour to find my brother. If she had gone near the spot where his body lay, it was without her knowledge. That she had been bewildered when questioned by the market-woman was not surprising, since she had passed a sleepless night and the fate of poor William was yet uncertain. Concerning the picture she could give no account.
一日大雨，蒙上馬引數騎點看四門。忽見一人取民間箬笠以蓋鎧甲，蒙喝左右執下問之：乃蒙之鄉人也。蒙曰：「汝雖係我同鄉，但吾號令已出，汝故犯之，當按軍法。」其人泣告曰：「某恐雨濕官鎧，故取遮蓋，非為私用。乞將軍念同鄉之情。」蒙曰：「吾固知汝為覆官鎧，然終是不應取民間之物。」叱左右推下斬之。梟首傳示畢，然後收其屍首，泣而葬之。自是三軍震肅。
那空空道人牢牢記著此言， 又不知過了几世几劫，果然有個悼紅軒，見那曹雪芹先生正在那里翻閱歷來的古史． 空空道人便將賈雨村言了，方把這《石頭記》示看．那雪芹先生笑道：“果然是`賈雨村言'了！"空空道人便問：“先生何以認得此人，便肯替他傳述？ "曹雪芹先生笑道：“說你空，原來你肚里果然空空．既是假語村言，但無魯魚亥豕以及背謬矛盾之處， 樂得与二三同志，酒余飯飽，雨夕燈窗之下，同消寂寞，又不必大人先生品題傳世， 似你這樣尋根問底，便是刻舟求劍，膠柱鼓瑟了。”那空空道人听了，仰天大笑，擲下抄本，飄然而去．一面走著，口中說道：“果然是敷衍荒唐！不但作者不知，抄者不知，并閱者也不知．不過游戲筆墨，陶情适性而已！"后人見了這本奇傳，亦曾題過四句為作者緣起之言更轉一竿頭云：
前志有之：「千里饋糧，士有飢色﹔樵蘇後爨，師不宿飽。」此謂平途之行軍者也。又況于深入險阻，鑿路而行，則其為勞，必相百倍也。今又加之以霖雨，山坡峻滑，眾逼而不展，糧遠而難繼：實行軍之大忌也。
水溶又將腕上一串念珠卸了下來，遞与寶玉道：“今日初會，倉促竟無敬賀之物，此是前日圣上親賜□□香念珠一串，權為賀敬之禮。”寶玉連忙接了，回身奉与賈政．賈政与寶玉一齊謝過．于是賈赦，賈珍等一齊上來請回輿，水溶道：“逝者已登仙界，非碌碌你我塵寰中之人也．小王雖上叨天恩，虛邀郡襲，豈V可越仙畢荈i也？"賈赦等見執意不從，只得告辭謝恩回來，命手下掩樂停音，滔滔然將殯過完，方讓水溶回輿去了．不在話下．
喉間猶是哽咽，心上還是亂跳，枕頭上已經濕透，肩背身心，但覺冰冷．想了一回，" 父親死得久了，与寶玉尚未放定，這是從那里說起？"又想夢中光景，無倚無靠，再真把寶玉死了， 那可怎么樣好！一時痛定思痛，神魂俱亂．又哭了一回，遍身微微的出了一點儿汗，扎掙起來，把外罩大襖脫了，叫紫鵑蓋好了被窩，又躺下去．翻來复去，那里睡得著． 只听得外面淅淅颯颯，又象風聲，又象雨聲．又停了一會子，又听得遠遠的吆呼聲儿，卻是紫鵑已在那里睡著，鼻息出入之聲．自己扎掙著爬起來，圍著被坐了一會． 覺得窗縫里透進一縷涼風聲儿， 啾啾唧唧，叫個不住．那窗上的紙，隔著屜子，漸漸的透進清光來．
正說著，只見一個媳婦來回說：“鮑二媳婦吊死了。”賈璉鳳姐儿都吃了一惊．鳳姐忙收了怯色， 反喝道：“死了罷了，有什么大惊小怪的！"一時，只見林之孝家的進來悄回鳳姐道：“鮑二媳婦吊死了，他娘家的親戚要告呢。”鳳姐儿笑道：“這倒好了，我正想要打官司呢！"林之孝家的道：“我才和眾人勸了他們，又威嚇了一陣，又許了他几個錢， 也就依了。”鳳姐儿道：“我沒一個錢！有錢也不給，只管叫他告去．也不許勸他，也不用震嚇他，只管讓他告去．告不成倒問他個以尸訛詐'！"林之孝家的正在為難，見賈璉和他使眼色儿，心下明白，便出來等著．賈璉道：“我出去瞧瞧，看是怎么樣。”鳳姐儿道：“不許給他錢。”賈璉一徑出來，和林之孝來商議，著人去作好作歹，許了二百兩發送才罷．賈璉生恐有變，又命人去和王子騰說，將番役仵作人等叫了几名來，幫著辦喪事．那些人見了如此，縱要复辨亦不敢辨，只得忍气吞聲罷了．賈璉又命林之孝將那二百銀子入在流年帳上， 分別添補開銷過去．又梯己給鮑二些銀兩，安慰他說：“另日再挑個好媳婦給你。”鮑二又有体面，又有銀子，有何不依，便仍然奉承賈璉，不在話下．
For a long time I was their only care. My mother had much desired to have a daughter, but I continued their single offspring. When I was about five years old, while making an excursion beyond the frontiers of Italy, they passed a week on the shores of the Lake of Como. Their benevolent disposition often made them enter the cottages of the poor. This, to my mother, was more than a duty; it was a necessity, a passion—remembering what she had suffered, and how she had been relieved—for her to act in her turn the guardian angel to the afflicted. During one of their walks a poor cot in the foldings of a vale attracted their notice as being singularly disconsolate, while the number of half-clothed children gathered about it spoke of penury in its worst shape. One day, when my father had gone by himself to Milan, my mother, accompanied by me, visited this abode. She found a peasant and his wife, hard working, bent down by care and labour, distributing a scanty meal to five hungry babes. Among these there was one which attracted my mother far above all the rest. She appeared of a different stock. The four others were dark-eyed, hardy little vagrants; this child was thin and very fair. Her hair was the brightest living gold, and despite the poverty of her clothing, seemed to set a crown of distinction on her head. Her brow was clear and ample, her blue eyes cloudless, and her lips and the moulding of her face so expressive of sensibility and sweetness that none could behold her without looking on her as of a distinct species, a being heaven-sent, and bearing a celestial stamp in all her features.
MEPHISTOPHELES (für sich). Ich bin des trocknen Tons nun satt, Muß wieder recht den Teufel spielen. (Laut.) Der Geist der Medizin ist leicht zu fassen; Ihr durchstudiert die groß, und kleine Welt, Um es am Ende gehn zu lassen, Wie’s Gott gefällt. Vergebens, daß Ihr ringsum wissenschaftlich schweift, Ein jeder lernt nur, was er lernen kann; Doch der den Augenblick ergreift, Das ist der rechte Mann. Ihr seid noch ziemlich wohl gebaut, An Kühnheit wird’s Euch auch nicht fehlen, Und wenn Ihr Euch nur selbst vertraut, Vertrauen Euch die andern Seelen. Besonders lernt die Weiber führen; Es ist ihr ewig Weh und Ach So tausendfach Aus einem Punkte zu kurieren, Und wenn Ihr halbweg ehrbar tut, Dann habt Ihr sie all unterm Hut. Ein Titel muß sie erst vertraulich machen, Daß Eure Kunst viel Künste übersteigt; Zum Willkomm tappt Ihr dann nach allen Siebensachen, Um die ein andrer viele Jahre streicht, Versteht das Pülslein wohl zu drücken, Und fasset sie, mit feurig schlauen Blicken, Wohl um die schlanke Hüfte frei, Zu sehn, wie fest geschnürt sie sei.
MARGARETE. Meine Mutter hab ich umgebracht, Mein Kind hab ich ertränkt. War es nicht dir und mir geschenkt? Dir auch.—Du bist’s! ich glaub es kaum. Gib deine Hand! Es ist kein Traum! Deine liebe Hand!—Ach, aber sie ist feucht! Wische sie ab! Wie mich deucht, Ist Blut dran. Ach Gott! was hast du getan! Stecke den Degen ein, Ich bitte dich drum! FAUST. Laß das Vergangne vergangen sein, Du bringst mich um.
Then they all crowded round her once more, while the Dodo solemnly presented the thimble, saying “We beg your acceptance of this elegant thimble;” and, when it had finished this short speech, they all cheered.
卻說曹操在山東，聞知車駕已還洛陽，聚謀士商議。荀彧進曰：「昔晉文公納周襄王，而諸侯服從；漢高祖為義帝發喪，而天下歸心；今天子蒙塵，將軍誠因此時首倡義兵，奉天子以從眾望，不世之略也。若不早圖，人將先我而為之矣。」曹操大喜。正要收拾起兵，忽報有天使齎詔宣召。操接詔，剋日興師。
“Ah! that accounts for it,” said the Hatter. “He won’t stand beating. Now, if you only kept on good terms with him, he’d do almost anything you liked with the clock. For instance, suppose it were nine o’clock in the morning, just time to begin lessons: you’d only have to whisper a hint to Time, and round goes the clock in a twinkling! Half-past one, time for dinner!”
須臾，李恢昂然而入。馬超端坐於帳中不動，叱李恢曰：「汝來為何？」恢曰：「特來說客。」超曰：「吾匣中寶劍新磨。汝試言之。其言不通，便請試劍！」恢笑曰；「將軍之禍不遠矣！但恐新磿之劍，不能試吾之頭，將欲自試也！」超曰：「吾有何禍？」恢曰：「吾聞越之西子，善毀者不能閉其美；齊之無鹽，善美譽者不能掩其醜。『日中則昃，月滿則虧，』此天下之常理也。今將軍與曹操有殺父之讎，而隴西又有切齒之恨；前不能救劉璋而退荊州之兵，後不能制楊松而見張魯之面；目下四海難容，一身無主；若復有渭橋之敗，冀城之失，何面目見天下之人乎？」超頓首謝曰：「公言極善；但超無路可行。」恢曰：「公既聽吾言，帳外何故伏刀斧手？」
“What do you think that this unfortunate lady died of, then?”
“You certainly do,” she replied with a smile; “but it does not follow that the interruption must be unwelcome.”
“You have come to me to tell your story, have you not?” said he. “You are fatigued with your haste. Pray wait until you have recovered yourself, and then I shall be most happy to look into any little problem which you may submit to me.”
臣聞堯尚茅茨，而萬國安居;禹卑宮室，而天下樂業;及至殷、周，或堂崇三尺，度以九筵耳：古之聖帝明王，未有以宮室高麗，以凋敝百姓之財力者也。桀作璇室象廊，紂為傾宮鹿臺，致喪社稷。楚靈以築章華而身受其禍。秦始皇作阿房宮而殃及其子，天下背叛，二世而滅。夫不度萬民之力，以從耳目之欲，未有不亡者也。陛下當以堯、舜、禹、湯、文、武為法，以桀、紂、秦、楚為誠，而乃自暇自逸，惟宮室是飾，必有危亡之禍矣。君作元首，臣為股肱，存亡一體，得失同之。臣雖駑怯，敢忘諍臣之義？言不切至，不足以感陛下：謹叩棺沐浴，伏候重誅。
Då kom skaran åter i rörelse och drog honom under högt jubel med sig utåt fältet. Algot Brynjulvsson sprang fram ur sitt gömsle och ropade, att ingen ostraffat finge röra ens vid kläderna på en kronad konung. Och med lärda ord sökte han förklara, att jarlen icke rådde för lagar, som voro äldre än han och som de besutna bönderna blivit ivrigast att hålla. Men ohörd trängdes han tillbaka igen mot kyrkväggen och stod där med Magnus under kappan som en fågel med sin unge under vingen.
孫策大軍乘勢趕到城下，分布眾軍，四門攻打。王朗在城中見孫策攻城甚急，欲再出兵決一死戰。嚴白虎曰：「孫策兵勢甚大，足下只宜深溝高壘，堅壁勿出。不消一月，彼軍糧盡，自然退走。那時乘虛掩之，可不戰而破也。」朗依其議，乃固守會稽城而不出。
“‘I say a night’s work, but an hour’s would be nearer the mark. I simply want your opinion about a hydraulic stamping machine which has got out of gear. If you show us what is wrong we shall soon set it right ourselves. What do you think of such a commission as that?’
Han tryckte Valdemars hand mot helgedomsskrinet och vände sig till folket.
“I shall just have time to tell you the facts of the case before we get to Lee. It seems absurdly simple, and yet, somehow I can get nothing to go upon. There’s plenty of thread, no doubt, but I can’t get the end of it into my hand. Now, I’ll state the case clearly and concisely to you, Watson, and maybe you can see a spark where all is dark to me.”
Männen grepo fatt i stenskivan och tryckte skuldrorna mot kanterna. Mullrande gled hon tillbaka på sin rätta plats över altaret.
此時孟獲在寨中，終日飲酒取樂，不理軍務，謂眾酋長曰：「吾若與諸葛亮對敵，必中奸計。今靠此此瀘水之險，深溝高壘以待之；蜀人受不過酷熱，必然退走。那時吾與汝等隨後擊之，便可擒諸葛亮也。」言訖，呵呵大笑。忽然班內一酋長曰：「沙口水淺，倘蜀兵透漏過來，深為利害；當分軍守把。」獲笑曰：「汝是本處土人，如何不知？吾正要蜀兵來渡此水，渡則必死於水中矣。」酋長又曰：「倘有土人說與夜渡之法，當復何如？」獲曰：「不必多疑。吾境內之人，安肯助敵人耶？」正言之間，忽報蜀兵不知多少，暗渡瀘水，絕繼了夾山糧道，打著「平北將軍馬岱」旗號。獲笑曰：「量此小輩，何足道哉！」即遣副將忙牙長，引三千兵投夾山谷來。
Han makade säcken bättre upp på ryggen och fortsatte sin färd.
寶玉便走過山石之后去站著撩衣，麝月秋紋皆站住背過臉去，口內笑說：“蹲下再解小衣，仔細風吹了肚子。”后面兩個小丫頭子知是小解，忙先出去茶房預備去了．這里寶玉剛轉過來，只見兩個媳婦子迎面來了，問是誰，秋紋道：“寶玉在這里，你大呼小叫， 仔細唬著罷。”那媳婦們忙笑道：“我們不知道，大節下來惹禍了．姑娘們可連日辛苦了． "說著，已到了跟前．麝月等問：“手里拿的是什么？"媳婦們道：“是老太太賞金，花二位姑娘吃的． "秋紋笑道：“外頭唱的是《八義》，沒唱《混元盒》，那里又跑出'金花娘娘'來了。”寶玉笑命：“揭起來我瞧瞧。”秋紋麝月忙上去將兩個盒子揭開．兩個媳婦忙蹲下身子， 寶玉看了兩盒內都是席上所有的上等果品菜饌，點了一點頭，邁步就走． 麝月二人忙胡亂擲了盒蓋，跟上來．寶玉笑道：“這兩個女人倒和气，會說話，他們天天乏了， 倒說你們連日辛苦，倒不是那矜功自伐的。”麝月道：“這好的也很好，那不知禮的也太不知禮。”寶玉笑道：“你們是明白人，耽待他們是粗笨可怜的人就完了。”一面說，一面來至園門．那几個婆子雖吃酒斗牌，卻不住出來打探，見寶玉來了，也都跟上了．來至花廳后廊上，只見那兩個小丫頭一個捧著小沐盆，一個搭著手巾，又拿著漚子壺在那里久等．秋紋先忙伸手向盆內試了一試，說道：“你越大越粗心了，那里弄的這冷水。”小丫頭笑道：“姑娘瞧瞧這個天，我怕水冷，巴巴的倒的是滾水，這還冷了。”正說著，可巧見一個老婆子提著一壺滾水走來．小丫頭便說：“好奶奶，過來給我倒上些． "那婆子道：“哥哥儿，這是老太太泡茶的，勸你走了舀去罷，那里就走大了腳。”秋紋道：“憑你是誰的，你不給？我管把老太太茶吊子倒了洗手。”那婆子回頭見是秋紋，忙提起壺來就倒．秋紋道：“夠了．你這么大年紀也沒個見識，誰不知是老太太的水！要不著的人就敢要了。”婆子笑道：“我眼花了，沒認出這姑娘來。”寶玉洗了手，那小丫頭子拿小壺倒了些漚子在他手內，寶玉漚了．秋紋麝月也趁熱水洗了一回，漚了，跟進寶玉來．
They all exclaimed against such terrific ideas; and Mr. Gardiner, after general assurances of his affection for her and all her family, told her that he meant to be in London the very next day, and would assist Mr. Bennet in every endeavour for recovering Lydia.
第九十四回　　宴海棠賈母賞花妖　失寶玉通靈知奇禍
“Mr. Fowler was a very kind-spoken, free-handed gentleman,” said Mrs. Toller serenely.
Charles était triste: la clientèle n’arrivait pas. Il demeurait assis pendant de longues heures, sans parler, allait dormir dans son cabinet ou regardait coudre sa femme. Pour se distraire, il s’employa chez lui comme homme de peine, et même il essaya de peindre le grenier avec un reste de couleur que les peintres avaient laissé. Mais les affaires d’argent le préoccupaient. Il en avait tant dépensé pour les réparations de Tostes, pour les toilettes de Madame et pour le déménagement, que toute la dot, plus de trois mille écus, s’était écoulée en deux ans. Puis, que de choses endommagées ou perdues dans le transport de Tostes à Yonville, sans compter le curé de plâtre, qui, tombant de la charrette à un cahot trop fort, s’était écrasé en mille morceaux sur le pavé de Quincampoix!
MARTHE. Ach Gott! wie doch mein erster war, Find ich nicht leicht auf dieser Welt den andern! Es konnte kaum ein herziger Närrchen sein. Er liebte nur das allzuviele Wandern Und fremde Weiber und fremden Wein Und das verfluchte Würfelspiel.
The Dormouse shook its head impatiently, and said, without opening its eyes, “Of course, of course; just what I was going to remark myself.”
“Begin at the beginning,” the King said gravely, “and go on till you come to the end: then stop.”
--Uppriktighet, uppriktighet, Magnus! Varför svarar du mig inte? Du märkte, att han ville säga något, och då böjde du dig ned, inte sant? Så måste det ha gått till.
“And of this place,” thought she, “I might have been mistress! With these rooms I might have now been familiarly acquainted! Instead of viewing them as a stranger, I might have rejoiced in them as my own, and welcomed to them as visitors my uncle and aunt. But, no,” recollecting herself, “that could never be; my uncle and aunt would have been lost to me; I should not have been allowed to invite them.”
Det var en sällsam händelse i Valdemars liv, att han satt där utan kvinnosällskap. Stundvis kände han oro och ångest. Det fattades det mjuka och lena i luften. Allting var hårt, kantigt och tungt med lukt av vin och stall. Det var som att skrapa sig mot barkiga stammar och stickiga timmerväggar. Icke heller var det någon verkligt vaknande hängivenhet, som lockade riddarna att stöta mot hans bägare. Utan de gjorde det, därför att han var en sådan mästare i att förströ och roa dem. Därför trivdes de lika väl med honom, fast de voro hans fiender.--Du har din visdom, broder Magnus, tänkte han, men jag har min för mig.
噫！來無跡，去無蹤，青埂峰下倚古松．欲追尋，山万 重， 入我門來一笑逢．書畢，停了乩．岫煙便問請是何仙，妙玉道：“請的是拐仙。”岫煙錄了出來， 請教妙玉解識．妙玉道：“這個可不能，連我也不懂．你快拿去，他們的聰明人多著哩。”岫煙只得回來．進入院中，各人都問怎么樣了．岫煙不及細說，便將所錄乩語遞与李紈． 眾姊妹及寶玉爭看，都解的是：“一時要找是找不著的，然而丟是丟不了的， 不知几時不找便出來了．但是青埂峰不知在那里？"李紈道：“這是仙机隱語．咱們家里那里跑出青埂峰來，必是誰怕查出，撂在有松樹的山子石底下，也未可定．獨是` 入我門來'這句，到底是入誰的門呢？"黛玉道：“不知請的是誰！"岫煙道：“拐仙。”探春道：“若是仙家的門，便難入了。”
第三十五回：玄德南漳逢隱淪，單福新野遇英主
“‘Well, I hope to goodness the house won’t be burgled during the night.’ said he.
一語未了，只听外面一陣腳步響，丫鬟進來笑道：“寶玉來了！"黛玉心中正疑惑著：“這個寶玉，不知是怎生個憊懶人物，懵懂頑童？"____倒不見那蠢物也罷了．心中想著，忽見丫鬟話未報完，已進來了一位年輕的公子：頭上戴著束發嵌寶紫金冠，齊眉勒著二龍搶珠金抹額，穿一件二色金百蝶穿花大紅箭袖，束著五彩絲攢花結長穗宮絛，外罩石青起花八團倭鍛排穗褂，登著青緞粉底小朝靴．面若中秋之月，色如春曉之花，鬢若刀裁，眉如墨畫，面如桃瓣，目若秋波．雖怒時而若笑，即懇囍茼陰﹛D項上金螭瓔珞，又有一根五色絲絛，系著一塊美玉．黛玉一見，便吃一大惊，心下想道：“好生奇怪，倒象在那里見過一般，何等眼熟到如此！"只見這寶玉向賈母請了安，賈母便命：“去見你娘來。”寶玉即轉身去了．一時回來，再看，已換了冠帶：頭上周圍一轉的短發，都結成小辮，紅絲結束，共攢至頂中胎發，總一根大辮，黑亮如漆，從頂至梢，一串四顆大珠，用金八寶墜角，身上穿著銀紅撒花半舊大襖，仍舊帶著項圈，寶玉，寄名鎖，護身符等物，下面半露松花撒花綾褲腿，錦邊彈墨襪，厚底大紅鞋．越顯得面如敷粉，唇若施脂，轉盼多情，語言常笑．天然一段風騷，全在眉梢，平生万种情思，悉堆眼角．看其外貌最是极好，卻難知其底細．后人有《西江月》二詞，批寶玉极恰，其詞曰：
“Five attempts have been made. Twice burglars in my pay ransacked her house. Once we diverted her luggage when she travelled. Twice she has been waylaid. There has been no result.”
As for Wickham and Lydia, their characters suffered no revolution from the marriage of her sisters. He bore with philosophy the conviction that Elizabeth must now become acquainted with whatever of his ingratitude and falsehood had before been unknown to her; and, in spite of everything, was not wholly without hope that Darcy might yet be prevailed on to make his fortune. The congratulatory letter which Elizabeth received from Lydia on her marriage explained to her that, by his wife at least, if not by himself, such a hope was cherished. The letter was to this effect:--
“Yes, vanity is a weakness indeed. But pride--where there is a real superiority of mind--pride will be always under good regulation.”
“In your heart of hearts, do you think that Neville is alive?”
När han begynte andas djupt och jämnt, så att alla hörde, att han sov, reste de sig, men tyst och försiktigt. De ställde sig i en ring omkring honom.
“You are considering how insupportable it would be to pass many evenings in this manner,--in such society; and, indeed, I am quite of your opinion. I was never more annoyed! The insipidity, and yet the noise--the nothingness, and yet the self-importance, of all these people! What would I give to hear your strictures on them!”
Il avait baissé son chapeau sur ses yeux, et, les deux mains derrière le dos, souriant et sifflotant, il la regardait en face, d’une manière insupportable. Soupçonnait-il quelque chose? Elle demeurait perdue dans toutes sortes d’appréhensions. À la fin pourtant, il reprit:
“Well, then, do you imagine that this other one, Henry Baker, had anything to do with the matter?”
Elle ne put s’empêcher de sourire, et elle s’endormit l’âme remplie d’un enchantement nouveau.
— Nous avons eu d’abord un sentiment de siccité au pharynx, puis des douleurs intolérables à l’épigastre, superpurgation, coma.
After walking two or three times along that part of the lane, she was tempted, by the pleasantness of the morning, to stop at the gates and look into the park. The five weeks which she had now passed in Kent had made a great difference in the country, and every day was adding to the verdure of the early trees. She was on the point of continuing her walk, when she caught a glimpse of a gentleman within the sort of grove which edged the park: he was moving that way; and fearful of its being Mr. Darcy, she was directly retreating. But the person who advanced was now near enough to see her, and stepping forward with eagerness, pronounced her name. She had turned away; but on hearing herself called, though in a voice which proved it to be Mr. Darcy, she moved again towards the gate. He had by that time reached it also; and, holding out a letter, which she instinctively took, said, with a look of haughty composure, “I have been walking in the grove some time, in the hope of meeting you. Will you do me the honour of reading that letter?” and then, with a slight bow, turned again into the plantation, and was soon out of sight.
玄德正納悶間，聽得縣前喧鬧，問左右，答曰：「張將軍綁一人在縣前痛打。」玄德忙去觀之，見綁縛者乃督郵也。玄德驚問其故。飛曰：「此等害民賊，不打死等甚！」督郵告曰：「玄德公救我性命！」玄德終是仁慈的人，急喝張飛住手。傍邊轉過關公來，曰：「兄長建許多大功，僅得縣尉，今反被督郵侮辱。吾思枳棘叢中，非棲鸞鳳之所；不如殺督郵，棄官歸鄉，別圖遠大之計。」玄德乃取印綬，掛於督郵之頸，責之曰：「據汝害民，本當殺卻；今姑饒汝命。吾繳還印綬，從此去矣！」督郵歸告定州太守，太守申文省府，差人捕捉。玄德、關、張三人往代州投劉恢。恢見玄德乃漢室宗親，留匿在家不題。
“I have written myself into better spirits, dear cousin; but my anxiety returns upon me as I conclude. Write, dearest Victor,—one line—one word will be a blessing to us. Ten thousand thanks to Henry for his kindness, his affection, and his many letters; we are sincerely grateful. Adieu! my cousin; take care of yourself; and, I entreat you, write!
誰題忠義墓，千古獨風流．眾人道：“更佳．倒是大几歲年紀，立意又自不同。”賈政道：“還不甚大錯，終不懇切。”眾人道：“這就罷了．三爺才大不多兩歲，在未冠之時如此，用了工夫，再過几年，怕不是大阮小阮了。”賈政道：“過獎了．只是不肯讀書過失。”因又問寶玉怎樣．眾人道：“二爺細心鏤刻，定又是風流悲感，不同此等的了。”寶玉笑道：“這個題目似不稱近体，須得古体，或歌或行，長篇一首，方能懇切。”眾人听了，都立身點頭拍手道：“我說他立意不同！每一題到手必先度其体格宜与不宜，這便是老手妙法．就如裁衣一般，未下剪時，須度其身量．這題目．名曰《□□詞》，且既有了序，此必是長篇歌行方合体的．或擬白樂天《長恨歌》，或擬詠古詞，半敘半詠，流利飄逸，始能近妙。”賈政听說，也合了主意，遂自提筆向紙上要寫，又向寶玉笑道：“如此，你念我寫．不好了，我捶你那肉．誰許你先大言不慚了！"寶玉只得念了一句，道是：
“Oh, but he had only picked it up to look at it. Oh, do, do take my word for it that he is innocent. Let the matter drop and say no more. It is so dreadful to think of our dear Arthur in prison!”
SCHÜLER. Mein Abscheu wird durch Euch vermehrt. O glücklich der, den Ihr belehrt! Fast möcht ich nun Theologie studieren.
“You can _now_ have nothing further to say,” she resentfully answered. “You have insulted me, in every possible method. I must beg to return to the house.”
常山有虎將，智勇匹關、張。漢水功勳在，當陽姓字彰。兩番扶幼主，一念答先皇。清史書忠烈，應流百世芳。
前面賈母一片聲找寶玉．眾奶娘丫鬟們忙回說：“在林姑娘房里呢。”賈母听說道：“ 好，好，好！讓他姊妹們一處頑頑罷．才他老子拘了他這半天，讓他開心一會子罷．只別叫他們拌嘴， 不許扭了他。”眾人答應著．黛玉被寶玉纏不過，只得起來道：“你的意思不叫我安生， 我就离了你。”說著往外就走．寶玉笑道：“你到那里，我跟到那里。”一面仍拿起荷包來帶上，黛玉伸手搶道：“你說不要了，這會子又帶上，我也替你怪臊的！"說著，"嗤"的一聲又笑了．寶玉道：“好妹妹，明儿另替我作個香袋儿罷。”黛玉道：“那也只瞧我高興罷了． "一面說，一面二人出房，到王夫人上房中去了，可巧寶釵亦在那里．
Det dröjde en stund. Sedan närmade sig en vägvisare med några väpnade män. De tittade sig oroligt om åt alla sidor, men när de begynte halka i blodet, togo de sig om huvudet och flydde. Vägvisaren korsade sig och stod kvar ensam.
— Ce ne sont pas les civilités qui lui useront la langue! dit le pharmacien, dès qu’il fut seul avec l’hôtesse.
紹曰：「吾亦知此最好，奈我心中恍惚，恐有不利。」豐曰：「何恍惚之有？」紹曰：「五子中惟此子生得最異，倘有疏虞，吾命休矣。」遂決意不肯發兵，乃謂孫乾曰：「汝回見玄德，可言其故。倘有不如意，可來相投，吾自有相助之處。」田豐以杖擊地曰：「遭此難遇之時，乃以嬰兒之病，失此機會，大事去矣！可痛惜哉！」跌足長歎而出。
— Dites-lui que M. Rodolphe Boulanger de la Huchette est là.
紫鵑也心里暗笑， 出來倒茶．只听見園里的一疊聲亂嚷，不知何故，一面倒茶，一面叫人去打听． 回來說道：“怡紅院里的海棠本來萎了几棵，也沒人去澆灌他．昨日寶玉走去，瞧見枝頭上好象有了骨朵儿似的．人都不信，沒有理他．忽然今日開得很好的海棠花， 眾人詫异，都爭著去看．連老太太，太太都哄動了來瞧花儿呢，所以大奶奶叫人收拾園里敗葉枯枝，這些人在那里傳喚。”黛玉也听見了，知道老太太來，便更了衣，叫雪雁去打听， "若是老太太來了，即來告訴我。”雪雁去不多時，便跑來說：“老太太，太太好些人都來了， 請姑娘就去罷。”黛玉略自照了一照鏡子，掠了一掠鬢發，便扶著紫鵑到怡紅院來．已見老太太坐在寶玉常臥的榻上，黛玉便說道：“請老太太安。”退后，便見了邢王二夫人，回來与李紈，探春，惜春，邢岫煙彼此問了好．只有鳳姐因病未來，史湘云因他叔叔調任回京，接了家去，薛寶琴跟他姐姐家去住了，李家姐妹因見園內多事，李嬸娘帶了在外居住：所以黛玉今日見的只有數人．大家說笑了一回，講究這花開得古怪． 賈母道：“這花儿應在三月里開的，如今雖是十一月，因節气遲，還算十月，應著小陽春的天气， 這花開因為和暖是有的。”王夫人道：“老太太見的多，說得是．也不為奇。”邢夫人道：“我听見這花已經萎了一年，怎么這回不應時候儿開了，必有個原故． "李紈笑道：“老太太与太太說得都是．据我的糊涂想頭，必是寶玉有喜事來了，此花先來報信。”探春雖不言語，心內想：“此花必非好兆．大凡順者昌，逆者亡．草木知運，不時而發，必是妖孽。”只不好說出來．獨有黛玉听說是喜事，心里触動，便高興說道：“當初田家有荊樹一棵，三個弟兄因分了家，那荊樹便枯了．后來感動了他弟兄們仍舊在一處，那荊樹也就榮了．可知草木也隨人的．如今二哥哥認真念書，舅舅喜歡，那棵樹也就發了． "賈母王夫人听了喜歡，便說：“林姑娘比方得有理，很有意思。”正說著，賈赦，賈政，賈環，賈蘭都進來看花．賈赦便說：“据我的主意，把他砍去，必是花妖作怪。”賈政道：“見怪不怪，其怪自敗．不用砍他，隨他去就是了。”賈母听見，便說：“誰在這里混說！人家有喜事好處，什么怪不怪的．若有好事，你們享去，若是不好，我一個人當去．你們不許混說。”賈政听了，不敢言語，訕訕的同賈赦等走了出來．
“Indeed! My mistress told me that you were likely to call. She left this morning with her husband by the 5:15 train from Charing Cross for the Continent.”
Nästa sommar födde hon honom en son. Då lyfte Folke Filbyter henne från golvet och bar henne bort till guldkedjan, så att hon själv kunde lösa den från bjälken. Sedan låg hon i halmen och lekte både med pilten och smycket, och redan nästa dag stod hon vid härden igen och skötte kitteln. Hennes plats var bland trälarna, ty hon bar varken nyckelknippa eller kappa som en lagköpt odalkona. Hon gav ej heller gossen di utan stack då och då litet djurmärg i hans mun och lät honom sedan ligga.
吟成□蔻才猶艷，睡足酴□夢也香．賈政笑道：“這是套的`書成蕉葉文猶綠'，不足為奇。”眾客道：“李太白`鳳凰台'之作，全套`黃鶴樓'，要套得妙．如今細評起來，方才這一聯，竟比`書成蕉葉'猶覺幽嫻活潑視`書成'之句，竟似套此而來。”賈政笑道：“豈有此理！”
Inne vid bordsändan i det halvmörka härbärget satt Valdemar helt lugnt bakom tallrikar och mataskar och åt med god lust. Han hade icke en enda kvar av sitt följe. I dimman och villervallan hade hans män, som trodde, att han var med, förskräckta kastat sig på hästryggen och följt klosterrövarna uppåt skogarna.
As I dressed I glanced at my watch. It was no wonder that no one was stirring. It was twenty-five minutes past four. I had hardly finished when Holmes returned with the news that the boy was putting in the horse.
獄吏未信。忽使者齎劍至，傳袁紹命，欲取田豐之首，獄吏方驚。豐曰：「吾固知必死也。」獄吏皆流淚。豐曰：「大丈夫生於天地間，不識其主而事之，是無智也！今日受死，夫何足惜！」乃自刎於獄中。後人有詩曰：
--Jag skall säga till därom. Bara jag nu inte glömmer det, så mycket som jag har att styra med... Och mycket borde vi väl också ännu ha att tala om med varann. Svara mig på en sak, men helt och fullt. När du grubblar på ditt liv och på förflutna dagar, blir inte kvalet till sist så stort, att det vill spränga bröstet?
Mr. Darcy, with grave propriety, requested to be allowed the honour of her hand, but in vain. Elizabeth was determined; nor did Sir William at all shake her purpose by his attempt at persuasion.
寶玉來至蘆雪庵，只見丫鬟婆子正在那里掃雪開徑．原來這蘆雪庵蓋在傍山臨水河灘之上，一帶几間，茅檐土壁，槿篱竹牖，推窗便可垂釣，四面都是蘆葦掩覆，一條去徑逶迤穿蘆度葦過去，便是藕香榭的竹橋了．眾丫鬟婆子見他披蓑戴笠而來，卻笑道：“我們才說正少一個漁翁，如今都全了．姑娘們吃了飯才來呢，你也太性急了。”寶玉听了，只得回來．剛至沁芳亭，見探春正從秋爽齋來，圍著大紅猩猩氈斗篷，戴著觀音兜，扶著小丫頭，后面一個婦人打著青綢油傘．寶玉知他往賈母處去，便立在亭邊，等他來到，二人一同出園前去．寶琴正在里間房內梳洗更衣．
瑾滿面羞慚，急辭下船，再往西州見孔明，孔明已自出巡去了。瑾只再見玄德，哭告雲長欲殺之事。玄德曰：「吾弟性急，極難與言。子諭可暫回，容吾取了東川，漢中諸郡，調雲長往守之，那時方得交付荊州。」瑾不得已，只得回東吳見孫權，具言前事。孫權大怒曰：「子瑜此去，反覆奔走，莫非皆是諸葛亮之計？」瑾曰：「非也；吾弟亦哭告玄德，方許將三郡先還，又無奈雲長恃頑不肯。」孫權曰；「既劉備有先還三郡之言，便可差官前去長沙，零陵，桂楊三郡赴任，且看如何。」瑾曰：「主公所言極是。」
他岳丈名喚封肅，本貫大如州人氏，雖是務農，家中都還殷實．今見女婿這等狼狽而來，心中便有些不樂．幸而士隱還有折變田地的銀子未曾用完，拿出來托他隨分就价薄置些須房地，為后日衣食之計．那封肅便半哄半賺，些須与他些薄田朽屋．士隱乃讀書之人，不慣生理稼穡等事，勉強支持了一二年，越覺窮了下去．封肅每見面時，便說些現成話，且人前人后又怨他們不善過活，只一味好吃懶作等語．士隱知投人不著，心中未免悔恨，再兼上年惊唬，急忿怨痛，已有積傷，暮年之人，貧病交攻，竟漸漸的露出那下世的光景來．
Puis elle se mettait à crier, horriblement. Elle maudissait le poison, l’invectivait, le suppliait de se hâter, et repoussait de ses bras roidis tout ce que Charles, plus agonisant qu’elle, s’efforçait de lui faire boire. Il était debout, son mouchoir sur les lèvres, râlant, pleurant, et suffoqué par des sanglots qui le secouaient jusqu’aux talons; Félicité courait çà et là dans la chambre; Homais, immobile, poussait de gros soupirs, et M. Canivet, gardant toujours son aplomb, commençait néanmoins à se sentir troublé.
Our journey here lost the interest arising from beautiful scenery, but we arrived in a few days at Rotterdam, whence we proceeded by sea to England. It was on a clear morning, in the latter days of December, that I first saw the white cliffs of Britain. The banks of the Thames presented a new scene; they were flat but fertile, and almost every town was marked by the remembrance of some story. We saw Tilbury Fort and remembered the Spanish Armada, Gravesend, Woolwich, and Greenwich—places which I had heard of even in my country.
Et il ajoutait: «On y a seulement remarqué l’absence du clergé. Sans doute les sacristies entendent le progrès d’une autre manière. Libre à vous, messieurs de Loyola!»
“Ay, sir, free enough for honest folks. Mr. Kirwin is a magistrate, and you are to give an account of the death of a gentleman who was found murdered here last night.”
Elizabeth looked archly, and turned away. Her resistance had not injured her with the gentleman, and he was thinking of her with some complacency, when thus accosted by Miss Bingley,--
二人正說話，只見丫頭來請吃飯，遂都往前頭來了．王夫人見了林黛玉，因問道：“大姑娘，你吃那鮑太醫的藥可好些？"林黛玉道：“也不過這么著．老太太還叫我吃王大夫的藥呢。”寶玉道：“太太不知道，林妹妹是內症，先天生的弱，所以禁不住一點風寒，不過吃兩劑煎藥就好了，散了風寒，還是吃丸藥的好。”王夫人道：“前儿大夫說了個丸藥的名字，我也忘了。”寶玉道：“我知道那些丸藥，不過叫他吃什么人參養榮丸。”王夫人道：“不是。”寶玉又道：“八珍益母丸？左歸？右歸？再不，就是麥味地黃丸。”王夫人道：“都不是．我只記得有個`金剛'兩個字的。”寶玉扎手笑道：“從來沒听見有個什么`金剛丸'．若有了`金剛丸'，自然有`菩薩散'了！"說的滿屋里人都笑了．寶釵抿嘴笑道：“想是天王補心丹． "王夫人笑道：“是這個名儿．如今我也糊涂了。”寶玉道：“太太倒不糊涂，都是叫`金剛'`菩薩'支使糊涂了。”王夫人道：“扯你娘的臊！又欠你老子捶你了。”寶玉笑道：“我老子再不為這個捶我的。”
“That would be grand, certainly,” said Alice thoughtfully: “but then—I shouldn’t be hungry for it, you know.”
操大喜，即修書令滿寵為使，星夜投江東來見孫權。權知滿寵到，遂與謀士商議。張昭進曰：「魏與吳本無讎；前因聽諸葛之說詞，致兩家連年征戰不息，生靈遭其塗炭。今滿伯寧來，必有講和之意，可以禮接之。」
Jamais madame Bovary ne fut aussi belle qu’à cette époque; elle avait cette indéfinissable beauté qui résulte de la joie, de l’enthousiasme, du succès, et qui n’est que l’harmonie du tempérament avec les circonstances. Ses convoitises, ses chagrins, l’expérience du plaisir et ses illusions toujours jeunes, comme font aux fleurs le fumier, la pluie, les vents et le soleil, l’avaient par gradations développée, et elle s’épanouissait enfin dans la plénitude de sa nature. Ses paupières semblaient taillées tout exprès pour ses longs regards amoureux où la prunelle se perdait, tandis qu’un souffle fort écartait ses narines minces et relevait le coin charnu de ses lèvres, qu’ombrageait à la lumière un peu de duvet noir. On eût dit qu’un artiste habile en corruptions avait disposé sur sa nuque la torsade de ses cheveux: ils s’enroulaient en une masse lourde, négligemment, et selon les hasards de l’adultère, qui les dénouait tous les jours. Sa voix maintenant prenait des inflexions plus molles, sa taille aussi; quelque chose de subtil qui vous pénétrait se dégageait même des draperies de sa robe et de la cambrure de son pied. Charles, comme aux premiers temps de son mariage, la trouvait délicieuse et tout irrésistible.
“These thoughts calmed me, and in the afternoon I sank into a profound sleep; but the fever of my blood did not allow me to be visited by peaceful dreams. The horrible scene of the preceding day was for ever acting before my eyes; the females were flying and the enraged Felix tearing me from his father’s feet. I awoke exhausted, and finding that it was already night, I crept forth from my hiding-place, and went in search of food.
寶玉因自來從未在平儿前盡過心， ——且平儿又是個极聰明极清俊的上等女孩儿，比不得那起俗蠢拙物——-深為恨怨．今日是金釧儿的生日，故一日不樂．不想落后鬧出這件事來，竟得在平儿前稍盡片心，亦今生意中不想之樂也．因歪在床上，心內怡然自得． 忽又思及賈璉惟知以淫樂悅己，并不知作養脂粉．又思平儿并無父母兄弟姊妹，獨自一人，供應賈璉夫婦二人．賈璉之俗，鳳姐之威，他竟能周全妥貼，今儿還遭荼毒，想來此人薄命，比黛玉猶甚．想到此間，便又傷感起來，不覺洒然淚下．因見襲人等不在房內，盡力落了几點痛淚．复起身，又見方才的衣裳上噴的酒已半干，便拿熨斗熨了疊好， 見他的手帕子忘去，上面猶有淚漬，又拿至臉盆中洗了晾上．又喜又悲，悶了一回，也往稻香村來，說一回閒話，掌燈后方散．
“I’m a poor man, your Majesty,” the Hatter began, in a trembling voice, “—and I hadn’t begun my tea—not above a week or so—and what with the bread-and-butter getting so thin—and the twinkling of the tea—”
“By this time, my dearest sister, you have received my hurried letter; I wish this may be more intelligible, but though not confined for time, my head is so bewildered that I cannot answer for being coherent. Dearest Lizzy, I hardly know what I would write, but I have bad news for you, and it cannot be delayed. Imprudent as a marriage between Mr. Wickham and our poor Lydia would be, we are now anxious to be assured it has taken place, for there is but too much reason to fear they are not gone to Scotland. Colonel Forster came yesterday, having left Brighton the day before, not many hours after the express. Though Lydia’s short letter to Mrs. F. gave them to understand that they were going to Gretna Green, something was dropped by Denny expressing his belief that W. never intended to go there, or to marry Lydia at all, which was repeated to Colonel F., who, instantly taking the alarm, set off from B., intending to trace their route. He did trace them easily to Clapham, but no farther; for on entering that place, they removed into a hackney-coach, and dismissed the chaise that brought them from Epsom. All that is known after this is, that they were seen to continue the London road. I know not what to think. After making every possible inquiry on that side of London, Colonel F. came on into Hertfordshire, anxiously renewing them at all the turnpikes, and at the inns in Barnet and Hatfield, but without any success,--no such people had been seen to pass through. With the kindest concern he came on to Longbourn, and broke his apprehensions to us in a manner most creditable to his heart. I am sincerely grieved for him and Mrs. F.; but no one can throw any blame on them. Our distress, my dear Lizzy, is very great. My father and mother believe the worst, but I cannot think so ill of him. Many circumstances might make it more eligible for them to be married privately in town than to pursue their first plan; and even if _he_ could form such a design against a young woman of Lydia’s connections, which is not likely, can I suppose her so lost to everything? Impossible! I grieve to find, however, that Colonel F. is not disposed to depend upon their marriage: he shook his head when I expressed my hopes, and said he feared W. was not a man to be trusted. My poor mother is really ill, and keeps her room. Could she exert herself, it would be better, but this is not to be expected; and as to my father, I never in my life saw him so affected. Poor Kitty has anger for having concealed their attachment; but as it was a matter of confidence, one cannot wonder. I am truly glad, dearest Lizzy, that you have been spared something of these distressing scenes; but now, as the first shock is over, shall I own that I long for your return? I am not so selfish, however, as to press for it, if inconvenient. Adieu! I take up my pen again to do, what I have just told you I would not; but circumstances are such, that I cannot help earnestly begging you all to come here as soon as possible. I know my dear uncle and aunt so well, that I am not afraid of requesting it, though I have still something more to ask of the former. My father is going to London with Colonel Forster instantly, to try to discover her. What he means to do, I am sure I know not; but his excessive distress will not allow him to pursue any measure in the best and safest way, and Colonel Forster is obliged to be at Brighton again to-morrow evening. In such an exigence my uncle’s advice and assistance would be everything in the world; he will immediately comprehend what I must feel, and I rely upon his goodness.”
“Last week he hurled the local blacksmith over a parapet into a stream, and it was only by paying over all the money which I could gather together that I was able to avert another public exposure. He had no friends at all save the wandering gipsies, and he would give these vagabonds leave to encamp upon the few acres of bramble-covered land which represent the family estate, and would accept in return the hospitality of their tents, wandering away with them sometimes for weeks on end. He has a passion also for Indian animals, which are sent over to him by a correspondent, and he has at this moment a cheetah and a baboon, which wander freely over his grounds and are feared by the villagers almost as much as their master.
She did at last extort from her father an acknowledgment that the horses were engaged; Jane was therefore obliged to go on horseback, and her mother attended her to the door with many cheerful prognostics of a bad day. Her hopes were answered; Jane had not been gone long before it rained hard. Her sisters were uneasy for her, but her mother was delighted. The rain continued the whole evening without intermission; Jane certainly could not come back.
“No, indeed. I do not wish to avoid the walk. The distance is nothing, when one has a motive; only three miles. I shall be back by dinner.”
一天濃霧滿長江，遠近難分水渺茫。驟雨飛蝗來戰艦，孔明今日服周郎。
“I am endeavouring to tell you everything, Mr. Holmes, which may have any bearing upon the case, but I beg that you will question me upon any point which I do not make clear.”
Emma d’abord sentit un grand étonnement, puis eut envie d’être délivrée, pour savoir quelle chose c’était que d’être mère. Mais, ne pouvant faire les dépenses qu’elle voulait, avoir un berceau en nacelle avec des rideaux de soie rose et des béguins brodés, elle renonça au trousseau dans un accès d’amertume, et le commanda d’un seul coup à une ouvrière du village, sans rien choisir ni discuter. Elle ne s’amusa donc pas à ces préparatifs où la tendresse des mères se met en appétit, et son affection, dès l’origine, en fut peut-être atténuée de quelque chose.
Et, tout en se moquant des comices, Rodolphe, pour circuler plus à l’aise, montrait au gendarme sa pancarte bleue, et même il s’arrêtait parfois devant quelque beau sujet, que madame Bovary n’admirait guère. Il s’en aperçut, et alors se mit à faire des plaisanteries sur les dames d’Yonville, à propos de leur toilette; puis il s’excusa lui-même du négligé de la sienne. Elle avait cette incohérence de choses communes et recherchées, où le vulgaire, d’habitude, croit entrevoir la révélation d’une existence excentrique, les désordres du sentiment, les tyrannies de l’art, et toujours un certain mépris des conventions sociales, ce qui le séduit ou l’exaspère. Ainsi sa chemise de batiste à manchettes plissées bouffait au hasard du vent, dans l’ouverture de son gilet, qui était de coutil gris, et son pantalon à larges raies découvrait aux chevilles ses bottines de nankin, claquées de cuir verni. Elles étaient si vernies, que l’herbe s’y reflétait. Il foulait avec elles les crottins de cheval, une main dans la poche de sa veste et son chapeau de paille mis de côté.
— Amenez-la-moi! dit sa mère se précipitant pour l’embrasser. Comme je t’aime, ma pauvre enfant! comme je t’aime!
Et Charles se sentit soulagé par cette réflexion pateline, qui donnait à sa faiblesse les apparences flatteuses d’une préoccupation supérieure.
操曰：「仲達之言是也。孤以何策解之？」懿曰：「此事極易。大王可將關公首級，刻一香木之軀以配之，葬以大臣之禮。劉備知之，必深恨孫權，盡力南征。我卻觀其勝負：蜀勝則擊吳，吳勝則擊蜀。二處若得一處，那一處亦不久也。」操大喜，從其計，遂召吳使入。呈上木匣。操開匣視之，見關公面如平日。操笑曰：「雲長公別來無恙！」
罕．你道是啖肉食腥膻，視綺羅俗厭，卻不知太高人愈妒，過洁世同嫌．歎這，青燈古殿人將老，辜負了，紅粉朱樓
“I will do so, and I will show you the steps by which I reached it. And let me say to you, first, that which it is hardest for me to say and for you to hear: there has been an understanding between Sir George Burnwell and your niece Mary. They have now fled together.”
“Yes, sir. I am afraid that I am a little late, but I am not quite my own master, you know. I am sorry that Miss Sutherland has troubled you about this little matter, for I think it is far better not to wash linen of the sort in public. It was quite against my wishes that she came, but she is a very excitable, impulsive girl, as you may have noticed, and she is not easily controlled when she has made up her mind on a point. Of course, I did not mind you so much, as you are not connected with the official police, but it is not pleasant to have a family misfortune like this noised abroad. Besides, it is a useless expense, for how could you possibly find this Hosmer Angel?”
Une femme qui s’était imposé de si grands sacrifices pouvait bien se passer des fantaisies. Elle s’acheta un prie-Dieu gothique, et elle dépensa en un mois pour quatorze francs de citrons à se nettoyer les ongles; elle écrivit à Rouen, afin d’avoir une robe en cachemire bleu; elle choisit chez Lheureux la plus belle de ses écharpes; elle se la nouait à la taille par-dessus sa robe de chambre; et, les volets fermés, avec un livre à la main, elle restait étendue sur un canapé dans cet accoutrement.
--En god gåta kan ha flera tydningar, sade han. Blir jag utskämd i ditt hus, Folke Filbyter, så får jag tåla det. Själv kommer jag inte för att visa dig någon ära. Svårt är det också ana, att här hålles bröllop. Jag ser inga lövruskor i vråarna, inga blommor på golvet. Men nog snavar jag i groparna över barkbitar och spånor. Takbjälkarna äro på undersidan sotiga och svarta men ovanpå vitkalkade av hönsens spillning. Och nog har jag hört att bröllopsstugan brukar blådragas med bonader, men de halvfärska kalvhudar, som du här torkar på väggarna, sprida en sådan lukt, att den genast botar både hunger och törst. Här sitter du och tämjer trälar utan tanke för annat, och ändå är du storrik och kunde gälla mest i hela häradet. Det var dig jag menade med min gåta, om jag nu skall behöva säga dig det. Det finns inte en krämare, som inte skrattar dig i synen, när han ser dig sitta och pusta över grötfatet.
且說張飛見曹軍一擁而退，不敢追趕，速喚回原隨二十餘騎，解去馬尾樹枝，令將橋梁拆斷，然後回馬來見玄德，具言斷橋一事。玄德曰：「吾弟勇則勇矣，惜失於計較。」飛問其故。玄德曰：「曹操多謀：汝不合拆斷橋梁。彼必追至矣。」飛曰：「他被我一喝，倒退數里，何敢再追？」玄德曰：「若不斷橋，彼恐有埋伏，不敢進兵；今拆斷了橋，彼料我無軍而怯，必來追趕。彼有百萬之眾，雖涉江漢，可填而過，豈懼一橋之斷耶？」於是即刻起身，從小路斜投漢津，望沔陽路而走。
第四十七回：闞澤密獻詐書，龐統巧授連環計
妙算姜維不等閑，魏師受困鐵籠間。龐涓始入馬陵道，項羽初圍九里山。
且說雲長領兵將近汝南，劄住營寨。當夜營外拏了兩個細作人來。雲長視之，內中認得一人，乃孫乾也。關公叱退左右，問乾曰：「公自潰散之後，一向跡不聞，今何為在此處？」乾曰：「某自逃難，飄泊汝南，幸得劉辟收留。今將軍為何在曹操處？未識甘、糜二夫人無恙否？」
布默然。須臾，眾擁高順至。操問曰：「汝有何言？」順不答。操怒命斬之。徐晃解陳宮至。操曰：「公臺別來無恙？」宮曰：「汝心術不正，吾故棄汝！」操曰：「吾心不正，公又奈何獨事呂布？」宮曰：「布雖無謀，不似你詭詐奸險。」操曰：「公自謂足智多謀，今竟何如？」宮顧呂布曰：「恨此人不從吾言！若從吾言，未必被擒也。」操曰：「今日之事當如何？」宮大聲曰：「今日有死而已！」操曰：「公如是，奈公之老母妻子何？」宮曰：「吾聞以孝治天下者，不害人之親；施仁政於天下者，不絕人之祀。老母妻子之存亡，亦在於明公耳。吾身既被擒，請即就戮，並無挂念。」
--Vad det lider, skall du förstå skälet, Ingemund. Och du själv, vilka gåvor har du?
“You will excuse this mask,” continued our strange visitor. “The august person who employs me wishes his agent to be unknown to you, and I may confess at once that the title by which I have just called myself is not exactly my own.”
D’abord, ce fut comme un étourdissement; elle voyait les arbres, les chemins, les fossés, Rodolphe, et elle sentait encore l’étreinte de ses bras, tandis que le feuillage frémissait et que les joncs sifflaient.
比及出觀，又見于吉走入觀門來。策曰：「此觀亦藏妖之所也！」遂坐於觀前，命武士五百人拆毀之。武士方上屋揭瓦，卻見于吉立於屋上，飛瓦擲地。策大怒，傳令逐出本觀道士，放火燒燬殿宇。火起處，又見于吉立於火光之中。策怒歸府，又見于吉立於府門前。策乃不入府，隨點起三軍，出城外下寨，傳喚眾將商議，欲起兵助袁紹夾攻曹操。眾將俱曰：「主公玉體違和，未可輕動。且待平愈，出兵未遲。」
—Une misère, répondit-il, une misère; mais rien ne presse; quand vous voudrez; nous ne sommes pas des juifs!
“It is, I think, much more likely that Henry Baker is an absolutely innocent man, who had no idea that the bird which he was carrying was of considerably more value than if it were made of solid gold. That, however, I shall determine by a very simple test if we have an answer to our advertisement.”
“Then I will.” Holmes suddenly bent his strength upon it, but without result. “I feel it give a little,” said he; “but, though I am exceptionally strong in the fingers, it would take me all my time to break it. An ordinary man could not do it. Now, what do you think would happen if I did break it, Mr. Holder? There would be a noise like a pistol shot. Do you tell me that all this happened within a few yards of your bed and that you heard nothing of it?”
孫皓荒淫凶逆，宜速征伐。若一旦皓死，更立賢君，則張敵也；臣造船七年，日有朽敗；臣年七十，死亡無日；三者一乖，則難圖矣。願陛下無失事機。
--Ha ni nu stigit åt sidan, så att jag kan rida vidare, efter ni blivit så tysta? Jag ser varken er eller stigen i mörkret, men hästen hittar.
“‘That is indeed unfortunate; but if you are really blameless, cannot you undeceive them?’
Emma, dès le vestibule, sentit tomber sur ses épaules, comme un linge humide, le froid du plâtre. Les murs étaient neufs, et les marches de bois craquèrent. Dans la chambre, au premier, un jour blanchâtre passait par les fenêtres sans rideaux. On entrevoyait des cimes d’arbres, et plus loin la prairie, à demi noyée dans le brouillard, qui fumait au clair de la lune, selon le cours de la rivière. Au milieu de l’appartement, pêle-mêle, il y avait des tiroirs de commode, des bouteilles, des tringles, des bâtons dorés avec des matelas sur des chaises et des cuvettes sur le parquet, — les deux hommes qui avaient apporté les meubles ayant tout laissé là, négligemment.
— Ah! c’est la fin pour moi, voyez-vous! J’ai vu partir ma femme..., mon fils après..., et voilà ma fille, aujourd’hui!
“It was very nice and complimentary of you,” Holmes answered. “It is entirely a question of barometric pressure.”
“Believe me, my dear Miss Elizabeth, that your modesty, so far from doing you any disservice, rather adds to your other perfections. You would have been less amiable in my eyes had there _not_ been this little unwillingness; but allow me to assure you that I have your respected mother’s permission for this address. You can hardly doubt the purport of my discourse, however your natural delicacy may lead you to dissemble; my attentions have been too marked to be mistaken. Almost as soon as I entered the house I singled you out as the companion of my future life. But before I am run away with by my feelings on this subject, perhaps it will be advisable for me to state my reasons for marrying--and, moreover, for coming into Hertfordshire with the design of selecting a wife, as I certainly did.”
“Well, it was the beginning of ’84 when my father came to live at Horsham, and all went as well as possible with us until the January of ’85. On the fourth day after the new year I heard my father give a sharp cry of surprise as we sat together at the breakfast-table. There he was, sitting with a newly opened envelope in one hand and five dried orange pips in the outstretched palm of the other one. He had always laughed at what he called my cock-and-bull story about the colonel, but he looked very scared and puzzled now that the same thing had come upon himself.
話說平儿听迎春說了正自好笑， 忽見寶玉也來了．原來管廚房柳家媳婦之妹，也因放頭開賭得了不是． 這園中有素与柳家不睦的，便又告出柳家來，說他和他妹子是伙計，雖然他妹子出名，其實賺了錢兩個人平分．因此鳳姐要治柳家之罪．那柳家的因得此信， 便慌了手腳，因思素与怡紅院人最為深厚，故走來悄悄的央求晴雯金星玻璃等人． 金星玻璃告訴了寶玉．寶玉因思內中迎春之乳母也現有此罪，不若來約同迎春討情， 比自己獨去單為柳家說情又更妥當，故此前來．忽見許多人在此，見他來時，都問：“你的病可好了？跑來作什么？"寶玉不便說出討情一事，只說：“來看二姐姐。”當下眾人也不在意，且說些閒話．平儿便出去辦累絲金鳳一事．那王住儿媳婦緊跟在后，口內百般央求， 只說：“姑娘好歹口內超生，我橫豎去贖了來。”平儿笑道：“你遲也贖，早也贖，既有今日，何必當初．你的意思得過去就過去了．既是這樣，我也不好意思告人，趁早去贖了來交与我送去，我一字不提。”王住儿媳婦听說，方放下心來，就拜謝，又說：“姑娘自去貴干，我赶晚拿了來，先回了姑娘，再送去，如何？"平儿道：“赶晚不來，可別怨我． "說畢，二人方分路各自散了．平儿到房，鳳姐問他：“三姑娘叫你作什么？"平儿笑道：“三姑娘怕奶奶生气，叫我勸著奶奶些，問奶奶這兩天可吃些什么。”鳳姐笑道：“倒是他還記挂著我．剛才又出來了一件事：有人來告柳二媳婦和他妹子通同開局，凡妹子所為， 都是他作主．我想，你素日肯勸我`多一事不如省一事'，就可閒一時心，自己保養保養也是好的．我因听不進去，果然應了些，先把太太得罪了，而且自己反賺了一場病．如今我也看破了，隨他們鬧去罷，橫豎還有許多人呢．我白操一會子心，倒惹的万人咒罵．我且養病要緊，便是好了，我也作個好好先生，得樂且樂，得笑且笑，一概是非都憑他們去罷．所以我只答應著知道了，白不在我心上。”平儿笑道：“奶奶果然如此，便是我們的造化。”
I did not gain very much, however, by my inspection. Our visitor bore every mark of being an average commonplace British tradesman, obese, pompous, and slow. He wore rather baggy grey shepherd’s check trousers, a not over-clean black frock-coat, unbuttoned in the front, and a drab waistcoat with a heavy brassy Albert chain, and a square pierced bit of metal dangling down as an ornament. A frayed top-hat and a faded brown overcoat with a wrinkled velvet collar lay upon a chair beside him. Altogether, look as I would, there was nothing remarkable about the man save his blazing red head, and the expression of extreme chagrin and discontent upon his features.
飛正殺間，逢著徐晃大殺一陣，後面樂進趕到。飛殺條血路突圍而出，只有數十騎跟定。欲還小沛，去路已斷；欲投徐州、下邳，又恐曹軍截住；尋思無路，只得望芒碭山而去。
“Come here, child,” cried her father as she appeared. “I have sent for you on an affair of importance. I understand that Mr. Collins has made you an offer of marriage. Is it true?”
Trälarna ville icke höra på honom, och slutligen förmådde de honom att släppa hennes hand och slunga facklan i bålet. Ett fat med signat mjöd blev utlyft i gräset, och ju mer de drucko, dess vildare blev deras smärta. Kvinnorna skakade ut sitt hår och klagade med långa drillande jämmerrop. Tova sprang fram ända till elden och kastade två tärningar till den döda.
Han förmådde icke att svara, och då han såg upp, stod jarlen redan på stegen i golvluckan.
DIE UNBEHILFLICHEN. Sonst haben wir manchen Bissen erschranzt, Nun aber Gott befohlen! Unsere Schuhe sind durchgetanzt, Wir laufen auf nackten Sohlen.
一日吳主孫亮悶坐，黃門伺郎全紀在側，紀乃國舅也。亮因泣告曰：「孫綝專權妄殺，欺朕太甚；今不圖之，必為後患。」紀曰：「陛下但有用臣處，臣萬死不辭。」亮曰：「卿可只今點起禁兵，與將軍劉丞各守城門，朕自出殺孫綝。但此事切不可令卿母知之。卿母乃綝之姐也。倘若泄漏，誤朕匪輕。」紀曰：「乞陛下草詔與臣。臨行事之時，臣將詔示眾，使綝手下人皆不敢妄動。」亮從之，即寫密詔付紀。紀受詔歸家，密告其父全尚。尚知此事，乃告妻曰：「三日內殺孫綝矣。」妻曰：「殺之是也。」口雖應之，卻令人持書報知孫琳。琳大怒，當夜便喚弟兄四人，點起精兵，先圍大內；一面將全尚；劉丞並其家小俱拿下。
MEPHISTOPHELES. Ah bravo! Find ich Euch in Feuer? In kurzer Zeit ist Gretchen Euer. Heut abend sollt Ihr sie bei Nachbar’ Marthen sehn. Das ist ein Weib wie auserlesen Zum Kuppler- und Zigeunerwesen!
being gone to London only to get a large party for the ball; and a report soon followed that Mr. Bingley was to bring twelve ladies and seven gentlemen with him to the assembly. The girls grieved over such a number of ladies; but were comforted the day before the ball by hearing that, instead of twelve, he had brought only six with him from London, his five sisters and a cousin. And when the party entered the assembly-room, it consisted of only five altogether: Mr. Bingley, his two sisters, the husband of the eldest, and another young man.
薛蟠笑道：“你提畫儿，我才想起來．昨儿我看人家一張春宮，畫的著實好．上面還有許多的字， 也沒細看，只看落的款，是`庚黃'畫的．真真的好的了不得！"寶玉听說，心下猜疑道：“古今字畫也都見過些，那里有個`庚黃'？"想了半天，不覺笑將起來，命人取過筆來，在手心里寫了兩個字，又問薛蟠道：“你看真了是`庚黃'？"薛蟠道：“怎么看不真！"寶玉將手一撒，与他看道：“別是這兩字罷？其實与`庚黃'相去不遠。”眾人都看時， 原來是"唐寅"兩個字，都笑道：“想必是這兩字，大爺一時眼花了也未可知"．薛蟠只覺沒意思， 笑道：“誰知他`糖銀'`果銀'的。”正說著，小廝來回"馮大爺來了"．寶玉便知是神武將軍馮唐之子馮紫英來了． 薛蟠等一齊都叫"快請"．說猶未了，只見馮紫英一路說笑， 已進來了．眾人忙起席讓坐．馮紫英笑道：“好呀！也不出門了，在家里高樂罷． "寶玉薛蟠都笑道：“一向少會，老世伯身上康健？"紫英答道：“家父倒也托庇康健． 近來家母偶著了些風寒，不好了兩天。”薛蟠見他面上有些青傷，便笑道：“這臉上又和誰揮拳的？挂了幌子了。”馮紫英笑道：“從那一遭把仇都尉的儿子打傷了，我就記了再不慪气，如何又揮拳？這個臉上，是前日打圍，在鐵网山教兔鶻捎一翅膀。”寶玉道：“几時的話？"紫英道：“三月二十八日去的，前儿也就回來了。”寶玉道：“怪道前儿初三四儿， 我在沈世兄家赴席不見你呢．我要問，不知怎么就忘了．單你去了，還是老世伯也去了？"紫英道：“可不是家父去，我沒法儿，去罷了．難道我閒瘋了，咱們几個人吃酒听唱的不樂，尋那個苦惱去？這一次，大不幸之中又大幸。”
“My love, should not you like to see a place of which you have heard so much?” said her aunt. “A place, too, with which so many of your acquaintance are connected. Wickham passed all his youth there, you know.”
劉琦立於門外，大哭一場，上馬仍回江夏。劉表病勢危篤，望劉琦不來；至八月戊申日，大叫數聲而死。後人有詩歎劉表曰：
張郃先出，戰了數合便退。夏侯淵也戰數合退了。徐晃又戰三五合也退了。臨後許褚戰五十餘合亦退。龐德力戰四將，並無懼怯。各將皆於操前誇龐德好武藝。曹操心中大喜，與眾將商議：「如何得此人降﹖」賈詡曰：「某知張魯手下，有一謀士楊松。其人極貪賄賂。今可暗以金帛送之，使譖龐德於張魯，便可圖矣。」操曰：「何由得入南鄭﹖」詡曰：「來日交鋒詐敗佯輸棄寨而走，使龐德據我寨，我卻於夤夜引兵劫寨；龐德必退入城，卻選一能言軍士，扮作彼軍，雜在陣中，便得入城。」
Magnus stack handen i skjortsäcken. Han fubblade, så att han drog upp hela fodret och ett radband och en andaktsbok och en kristall med Sankta Klaras hår och allt, som han icke letade efter. Slutligen hittade han en liten skinnpung, som redan låg tillreds väl ombunden.
»Wenn er uns verstünde,« wiederholte der Vater und nahm durch Schließen der Augen die Überzeugung der Schwester von der Unmöglichkeit dessen in sich auf, »dann wäre vielleicht ein Übereinkommen mit ihm möglich. Aber so --«
卻說張飛在帳中，神思皆亂，動止恍惚，乃問部將曰：「吾今心驚肉顫，坐臥不安，此何意也？」部將答曰：「此是君侯思念關公，以致如此。」
超氣噎塞胸，幾乎墜下馬來。背後夏侯淵引兵追趕。超見勢大，不敢戀戰，與龐德，馬岱殺開一條路走。前面又撞見姜敘，楊阜，殺了一陣；衝得過去，又撞著尹奉，趙昂，殺了一陣。零零落落，剩得五六十騎，連夜奔走。四更前後，走到歷城下，守門者只道姜敘兵回，大開城門接入。超從城南門邊殺起，盡洗城中百姓。至姜敘宅，拏出老母。母全無懼色，指馬超而大罵。超大怒。自取劍殺之。尹奉，趙昂，全家老幼，亦盡被馬超所殺。昂妻王氏因在軍中，得免於難。
Le clerc affectionnait M. Bovary. Mais cette tendresse à son endroit l’étonna d’une façon désagréable; néanmoins il continua son éloge, qu’il entendait faire à chacun, disait-il, et surtout au pharmacien.
Meanwhile Clerval occupied himself, so to speak, with the moral relations of things. The busy stage of life, the virtues of heroes, and the actions of men were his theme; and his hope and his dream was to become one among those whose names are recorded in story as the gallant and adventurous benefactors of our species. The saintly soul of Elizabeth shone like a shrine-dedicated lamp in our peaceful home. Her sympathy was ours; her smile, her soft voice, the sweet glance of her celestial eyes, were ever there to bless and animate us. She was the living spirit of love to soften and attract; I might have become sullen in my study, rough through the ardour of my nature, but that she was there to subdue me to a semblance of her own gentleness. And Clerval—could aught ill entrench on the noble spirit of Clerval? Yet he might not have been so perfectly humane, so thoughtful in his generosity, so full of kindness and tenderness amidst his passion for adventurous exploit, had she not unfolded to him the real loveliness of beneficence and made the doing good the end and aim of his soaring ambition.
We had arrived in England at the beginning of October, and it was now February. We accordingly determined to commence our journey towards the north at the expiration of another month. In this expedition we did not intend to follow the great road to Edinburgh, but to visit Windsor, Oxford, Matlock, and the Cumberland lakes, resolving to arrive at the completion of this tour about the end of July. I packed up my chemical instruments and the materials I had collected, resolving to finish my labours in some obscure nook in the northern highlands of Scotland.
寶玉因見他外面罩著大紅羽緞對衿褂子，因問：“下雪了么？"地下婆娘們道：“下了這半日雪珠儿了。”寶玉道：“取了我的斗篷來不曾？"黛玉便道：“是不是，我來了他就該去了。”寶玉笑道：“我多早晚儿說要去了？不過拿來預備著。”寶玉的奶母李嬤嬤因說道：“天又下雪，也好早晚的了，就在這里同姐姐妹妹一處頑頑罷．姨媽那里擺茶果子呢．我叫丫頭去取了斗篷來，說給小么儿們散了罷。”寶玉應允．李嬤嬤出去，命小廝們都各散去不提．
Elle regarda la pendule. Charles était en retard. Alors elle fit la soucieuse. Deux ou trois fois même elle répéta:
賈瑞此時身不由己，只得蹲在那里．心下正盤算，只听頭頂上一聲響，□拉拉一淨桶尿糞從上面直潑下來，可巧澆了他一身一頭．賈瑞掌不住噯喲了一聲，忙又掩住口，不敢聲張，滿頭滿臉渾身皆是尿屎，冰冷打戰．只見賈薔跑來叫：“快走，快走！"賈瑞如得了命，三步兩步從后門跑到家里，天已三更，只得叫門．開門人見他這般景況，問是怎的．少不得扯謊說：“黑了，失腳掉在茅廁里了。”一面到了自己房中更衣洗濯，心下方想到是鳳姐頑他，因此發一回恨，再想想鳳姐的模樣儿，又恨不得一時摟在怀內，一夜竟不曾合眼．
眾人來看時， 以柳絮為題，限各色小調．又都看了史湘云的，稱賞了一回．寶玉笑道：“這詞上我們平常，少不得也要胡謅起來。”于是大家拈鬮，寶釵便拈得了《臨江仙》，寶琴拈得《西江月》，探春拈得了《南柯子》，黛玉拈得了《多令》，寶玉拈得了< <蝶戀花》．紫鵑炷了一支夢甜香，大家思索起來．一時黛玉有了，寫完．接著寶琴寶釵都有了．他三人寫完，互相看時，寶釵便笑道：“我先瞧完了你們的，再看我的。”探春笑道：“噯呀，今儿這香怎么這樣快，已剩了三分了．我才有了半首。”因又問寶玉可有了． 寶玉雖作了些，只是自己嫌不好，又都抹了，要另作，回頭看香，已將燼了．李紈笑道：“這算輸了．蕉丫頭的半首且寫出來。”探春听說，忙寫了出來．眾人看時，上面卻只半首《南柯
先主看畢，擲表於地曰：「朕意已決，無得再諫！」遂命丞相諸葛亮保太子守兩川；驃騎將軍馬超并弟馬岱，助鎮北將軍魏延守漢中，以當魏兵；虎威將軍趙雲為後應，兼督糧草；黃權、程畿為參謀；馬良、陳震掌理文書；黃忠為前部先鋒；馮習、張南為副將；傅彤、張翼為中軍護尉；趙融、廖淳為合後。川將數百員，并五谿番將等，共兵七十五萬。擇定章武元年七月丙寅日出師。
色豈畏霜凋．深院惊寒雀，湘云正渴了，忙忙的吃茶，已被岫煙/道：
In Meryton they parted: the two youngest repaired to the lodgings of one of the officers’ wives, and Elizabeth continued her walk alone, crossing field after field at a quick pace, jumping over stiles and springing over puddles, with impatient activity, and finding herself at last within view of the house, with weary ancles, dirty stockings, and a face glowing with the warmth of exercise.
卻說曹操懼張飛之威，驟馬望西而走，冠簪盡落，披髮奔逃。張遼、許褚趕上扯住轡環。曹操倉皇失措。張遼曰：「丞相休驚。料張飛一人，何足深懼！今急回軍殺去，劉備可擒也。」曹操方纔神色稍定，乃令張遼、許褚再至長板橋探聽消息。
När Gistre såg, att hans älskade Yrsa-lill var räddad och i bättre förvar än hos honom själv, gav han sig ingen tid att grubbla på ödets envisa lek med hans lycka, utan kastade sig på en herrelös häst och red det fortaste han förmådde på stigarna till Ramundeboda.
言訖，縱馬挺鎗，殺上山來。山上矢石如雨。郃不能上山，乃拍馬舞槍，衝出重圍，無人敢當。蜀兵困戴陵在垓心。郃殺出，不見戴陵，即奮勇翻身又殺入重圍，救出戴陵而回。孔明在山上，見郃在萬軍之中，往來衝突。英勇倍加，乃謂左右曰：「吾當聞張翼德大戰張郃，人皆驚懼。吾今日見之，方知其勇也。若留下此人，必為蜀中之害。吾當除之。」遂收兵回營。
Nu begynte hornen spela vid drotthuset, och Inge kom utridande på en vit häst mellan de uppradade skattegåvorna. Han förde det uddvassa och långa svärdet bart, och det blixtrade som en eldstråle. Bakom honom följde alla hans hirdmän, ländemän, huspräster, svenner och gäster. Det var ett tåg, som räckte från drotthuset och ända fram till högarna. Men han ryggade till, när han framför sig såg så många fler bönder än någonsin förr vid ett freyblot. I stridstumlet inför Magnus Barfots norska bågskyttar hade han aldrig känt någon fruktan, men de stillastående och ondskefulla bondeögonen, tvungo honom att se ned till hästens hovar liksom för att noga styra dem över stenflisorna på vägen.
褘大怒。耿紀，韋晃，見褘果有忠義之心，乃以實情相告曰：「吾等本欲討賊，求足下。前言特相試耳。」褘曰：「吾累世漢臣，安能從賊？公等欲扶漢室，有何高見﹖」晃曰：「雖有報國之心，未有討賊之計。」褘曰：「吾欲裏應外合，殺了王必，奪其兵權，扶助鑾輿，更結劉皇叔為外援，操賊可滅矣。」
只見香菱興興頭頭的又往黛玉那邊去了．探春笑道：“咱們跟了去，看他有些意思沒有． "說著，一齊都往瀟湘館來．只見黛玉正拿著詩和他講究．眾人因問黛玉作的如何．黛玉道：“自然算難為他了，只是還不好．這一首過于穿鑿了，還得另作。”眾人因要詩看時，只見作道：
— Je vous trouve jolie comme un Amour! Vous allez _faire florès_ à Rouen.
麝蘭芳靄斜陽院，杜若香飄明月洲．眾人道：“妙則妙矣，只是`斜陽'二字不妥。”那人道：“古人詩云`蘼蕪滿手泣斜暉'。”眾人道：“頹喪，頹喪。”又一人道：“我也有一聯，諸公評閱評閱。”因念道：
正論間，忽報：「吳寨內有十數個軍士來降。中間亦有二人，原是曹兵被擄過去的。」曹仁忙喚入問之。軍士曰：「今日周瑜陣前金瘡碎裂，歸寨即死。今眾將皆已挂孝舉哀。我等因受程普之辱，故特歸降，便報此事。」
“Ha! this may save us a visit to Brixton Road,” whispered Holmes. “Come with me, and we will see what is to be made of this fellow.” Striding through the scattered knots of people who lounged round the flaring stalls, my companion speedily overtook the little man and touched him upon the shoulder. He sprang round, and I could see in the gas-light that every vestige of colour had been driven from his face.
Det hade kommit en rad av ljusa dagar, men ofta blevo de ändå långa. Han uppfann oupphörligt nya tidsfördriv för att förströ både henne och sig själv, ty deras kärlek hade blivit ett rus, som anade sin egen kortvarighet och därför måste fånga vart ögonblick. Men när han red bredvid henne på skogsstigen, var deras glättighet icke som förr utan mer låtsad och förlägen. De kunde icke längre leka och skämta med varann om de obetydligaste ting, utan de hade långa stunder intet att tala om. När de försökte drömma om sin lycka, blev det aldrig om det närvarande, utan om de drömmar, som de förr hade drömt om varann, eller om den första resdagen i det soliga vintervädret, då allt ännu var oskärat och vackert. Så fort de började tala om den dagen eller om månskenskvällen i svalgången, hade de åter något att säga och ofta något alldeles nytt, ty var liten småsak blev framletad ur minnet och förklarad och var gång från någon alldeles ny sida.
Läderskölden och hönorna smällde mot hans knän, under det han sprang, och då hästen blev för långsam, slog han honom över länden.
I threw myself into the chaise that was to convey me away and indulged in the most melancholy reflections. I, who had ever been surrounded by amiable companions, continually engaged in endeavouring to bestow mutual pleasure—I was now alone. In the university whither I was going I must form my own friends and be my own protector. My life had hitherto been remarkably secluded and domestic, and this had given me invincible repugnance to new countenances. I loved my brothers, Elizabeth, and Clerval; these were “old familiar faces,” but I believed myself totally unfitted for the company of strangers. Such were my reflections as I commenced my journey; but as I proceeded, my spirits and hopes rose. I ardently desired the acquisition of knowledge. I had often, when at home, thought it hard to remain during my youth cooped up in one place and had longed to enter the world and take my station among other human beings. Now my desires were complied with, and it would, indeed, have been folly to repent.
Hans mantelsnibb hade stramande fastnat om bänkstolpen, som ville en osynlig makt draga ned honom ur högsätet. Ord, som annars sällan brukade trivas på hans tunga, växte fram naturligt och sakta, och han knäppte händerna och viskade:
“My heart beat quick; this was the hour and moment of trial, which would decide my hopes or realise my fears. The servants were gone to a neighbouring fair. All was silent in and around the cottage; it was an excellent opportunity; yet, when I proceeded to execute my plan, my limbs failed me and I sank to the ground. Again I rose, and exerting all the firmness of which I was master, removed the planks which I had placed before my hovel to conceal my retreat. The fresh air revived me, and with renewed determination I approached the door of their cottage.
賈政對馮紫英道：“有罪，有罪．咱們說話儿罷。”馮紫英道：“小侄与老伯久不見面，一來會會，二來因廣西的同知進來引見，帶了四种洋貨，可以做得貢的．一件是圍屏，有二十四扇□子，都是紫檀雕刻的．中間雖說不是玉，卻是妝的女子，名為《漢宮春曉》．人的眉目口鼻以及出手衣褶， 刻得又清楚又細膩．點綴布置都是好的．我想尊府大觀園中正廳上卻可用得著．還有一個鐘表，有三尺多高，也是一個小童儿拿著時辰牌，到了什么時候他就報什么時辰． 里頭也有些人在那里打十番的．這是兩件重笨的，卻還沒有拿來．現在我帶在這里兩件卻有些意思儿。”就在身邊拿出一個錦匣子，見几重白錦裹著，揭開了錦子，第一層是一個玻璃盒子，里頭金托子大紅縐綢托底，上放著一顆桂圓大的珠子， 光華耀目．馮紫英道：“据說這就叫做母珠。”因叫拿一個盤儿來．詹光即忙端過一個黑漆茶盤， 道：“使得么？"馮紫英道：“使得。”便又向怀里掏出一個白絹包儿，將包儿里的珠子都倒在盤子里散著，把那顆母珠擱在中間，將盤置于桌上．看見那些小珠子儿滴溜滴溜滾到大珠身邊來，一回儿把這顆大珠子抬高了，別處的小珠子一顆也不剩，都粘在大珠上．詹光道：“這也奇怪。”賈政道：“這是有的，所以叫做母珠，原是珠之母。”那馮紫英又回頭看著他跟來的小廝道：“那個匣子呢？"那小廝赶忙捧過一個花梨木匣子來．大家打開看時，原來匣內襯著虎紋錦，錦上疊著一束藍紗．詹光道：“這是什么東西？"馮紫英道：“這叫做鮫綃帳。”在匣子里拿出來時，疊得長不滿五寸，厚不上半寸，馮紫英一層一層的打開，打到十來層，已經桌上舖不下了．馮紫英道：“你看里頭還有兩折，必得高屋里去才張得下．這就是鮫絲所織，暑熱天气張在堂屋里頭，蒼蠅蚊子一個不能進來，又輕又亮。”賈政道：“不用全打開，怕疊起來倒費事。”詹光便与馮紫英一層一層折好收拾． 馮紫英道：“這四件東西价儿也不很貴，兩万銀他就賣．母珠一万，鮫綃帳五千，《漢宮春曉》与自鳴鐘五千。”賈政道：“那里買得起。”馮紫英道：“你們是個國戚，難道宮里頭用不著么？"賈政道：“用得著的很多，只是那里有這些銀子．等我叫人拿進去給老太太瞧瞧。”馮紫英道：“很是。”
須臾，後主起身更衣，卻正跟至廂下曰：「陛下如何答應不思蜀也？」倘彼再問，可泣而答曰：『先人墳墓，遠在蜀地，乃心西悲，無日不思。』晉公必放陛下歸蜀矣。」後主牢記入席。酒將微醉，昭又問曰：「頗思蜀否？」後主如卻正之言以對，欲哭無淚，遂閉其目。昭曰：「何乃似卻正語耶？」後主開目驚視曰：「誠如尊命。」昭及左右皆笑之。昭因此深喜後主誠實，並不疑慮。後人有詩歎曰：
此時王夫人那邊熱鬧非常． 原來賈薔已從姑蘇采買了十二個女孩子——并聘了教習——以及行頭等事來了．那時薛姨媽另遷于東北上一所幽靜房舍居住，將梨香院早已騰挪出來， 另行修理了，就令教習在此教演女戲．又另派家中舊有曾演學過歌唱的女人們——如今皆已皤然老嫗了，著他們帶領管理．就令賈薔總理其日用出入銀錢等事，以及諸凡大小所需之物料賬目．又有林之孝家的來回：“采訪聘買得十個小尼姑， 小道姑都有了，連新作的二十分道袍也有了．外有一個帶發修行的，本是蘇州人氏，祖上也是讀書仕宦之家． 因生了這位姑娘自小多病，買了許多替身儿皆不中用，到底這位姑娘親自入了空門， 方才好了，所以帶發修行，今年才十八歲，法名妙玉．如今父母俱已亡故， 身邊只有兩個老嬤嬤，一個小丫頭伏侍．文墨也极通，經文也不用學了，摸樣儿又极好． 因听見`長安'都中有觀音遺跡并貝葉遺文，去歲隨了師父上來，現在西門外牟尼院住著．他師父极精演先天神數，于去冬圓寂了．妙玉本欲扶靈回鄉的，他師父臨寂遺言，說他`衣食起居不宜回鄉．在此靜居，后來自然有你的結果'．所以他竟未回鄉。”王夫人不等回完，便說：“既這樣，我們何不接了他來。”林之孝家的回道：“請他，他說`侯門公府，必以貴勢壓人，我再不去的．'"王夫人笑道：“他既是官宦小姐，自然驕傲些，就下個帖子請他何妨。”林之孝家的答應了出去，命書啟相公寫請帖去請妙玉．次日遣人備車轎去接等后話，暫且擱過，此時不能表白．
卻說魏主曹叡設朝，近臣奏曰：「大都督曹真，數敗於蜀，折了兩個先鋒，羌兵又折了無數，其勢甚急。今上表求救，請陛下裁處。」叡大驚，急問退軍之策。華歆奏曰：「須是陛下御駕親征，大會諸侯，人皆用命，方可退也。不然，長安有失，關中危矣。」太傅鍾繇奏曰：「凡為將者，知過於人，則能制人。孫子云：『知彼知己，百戰百勝。』臣量曹真雖久用兵，非諸葛亮對手。臣以全家良賤保舉一人，可退蜀兵。未知聖意准否？」叡曰：「卿乃大老元臣；有何賢士，可退蜀兵，早召來與朕分憂。」鍾繇奏曰：「向者，諸葛亮欲興師犯境，但懼此人，故散流言，使陛下疑而去之，方敢長驅大進。今若復用之，則亮自退矣。」叡問何人。繇曰：「驃騎大將軍司馬懿也。」叡歎曰：「此事朕亦悔之。今仲達現在何地？」繇曰：「近聞仲達在宛城閒住。」叡即降詔，遣使持節，復司馬懿官職，加為平西都督，就起南陽諸路軍馬，前赴長安。叡御駕親征，令司馬懿剋日到彼聚會。使命星夜到宛城去了。
Jusqu’à présent, qu’avait-il eu de bon dans l’existence? Était-ce son temps de collège, où il restait enfermé entre ces hauts murs, seul au milieu de ses camarades plus riches ou plus forts que lui dans leurs classes, qu’il faisait rire par son accent, qui se moquaient de ses habits, et dont les mères venaient au parloir avec des pâtisseries dans leur manchon? Était-ce plus tard, lorsqu’il étudiait la médecine et n’avait jamais la bourse assez ronde pour payer la contredanse à quelque petite ouvrière qui fût devenue sa maîtresse? Ensuite il avait vécu pendant quatorze mois avec la veuve, dont les pieds, dans le lit, étaient froids comme des glaçons. Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme qu’il adorait. L’univers, pour lui, n’excédait pas le tour soyeux de son jupon; et il se reprochait de ne pas l’aimer, il avait envie de la revoir; il s’en revenait vite, montait l’escalier, le cœur battant. Emma, dans sa chambre, était à faire sa toilette; il arrivait à pas muets, il la baisait dans le dos, elle poussait un cri.
“Indeed, Doctor,” said Holmes blandly. “Pray take a seat.”
“Half dazed, I went into the station and asked about the morning train. There would be one to Reading in less than an hour. The same porter was on duty, I found, as had been there when I arrived. I inquired of him whether he had ever heard of Colonel Lysander Stark. The name was strange to him. Had he observed a carriage the night before waiting for me? No, he had not. Was there a police-station anywhere near? There was one about three miles off.
Elle pâlissait et avait des battements de cœur. Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre. Tout ce que l’on essayait semblait l’irriter davantage.
操命寫榜僉押付統。統拜謝曰：「別後可速進兵，休待周郎知覺。」操然之。
“Grave enough!” said Mr. Jabez Wilson. “Why, I have lost four pound a week.”
姜維入帳,直至孔明榻前問安。孔明曰：「吾本欲竭忠盡力,恢復中原,重興漢室;奈天意如此,吾旦夕將死。吾平生所學已著書二十四篇,計十萬四千一百一十二字;內有八務、七戒、六恐、五懼之法。吾遍觀諸將,無人可授,獨汝可傳我書。切忽輕忽！」
彭羕既死，有人報知孟達。達大驚，舉止失錯。忽使命至，調劉封回守綿竹去訖。孟達慌請上庸、房陵都尉申耽、申儀弟兄二人商議曰：「我與法孝直同有功於漢中王；今孝直已死，而漢中王忘我前功，乃欲見害，為之奈何？」耽曰：「某有一計，使漢中王不能加害於公。」
--Till oss hör du, Valdemar. De utstötta och förtappade behöva en konung. De behöva honom hos sig i de långa nätterna, då barnföderskorna skrika från skullarna och benknotorna klappra i galgarna. De behöva en konung, som går framför dem på vägen till helvetet. Si, nu är den konungen oss född av folkungasäd, hosianna!
雲長自回荊州。魯肅與呂蒙共議：「此計又不成，如之奈何？」蒙曰：「可申報主公，起兵與雲長決戰。」肅即使人申報孫權。權聞之大怒，商議起傾國之兵，來取荊州。忽報曹操又起三十萬大軍來也。權大驚，且教魯肅休惹荊州之兵，移兵向合淝，濡須，以拒曹操。
--Jo, tre ord skulle jag säga dig. Tålamod, tålamod, tålamod!
“Ay, that is because you have the right disposition. But that gentleman,” looking at Darcy, “seemed to think the country was nothing at all.”
數萬陰兵遶定軍，致令鍾會拜靈神。生能決策扶劉氏，死尚遺言保蜀民。
“Nor from below,” said Mr. Merryweather, striking his stick upon the flags which lined the floor. “Why, dear me, it sounds quite hollow!” he remarked, looking up in surprise.
They had not gone far before they saw the Mock Turtle in the distance, sitting sad and lonely on a little ledge of rock, and, as they came nearer, Alice could hear him sighing as if his heart would break. She pitied him deeply. “What is his sorrow?” she asked the Gryphon, and the Gryphon answered, very nearly in the same words as before, “It’s all his fancy, that: he hasn’t got no sorrow, you know. Come on!”
— Tu en aimes d’autres, avoue-le. Oh! je les comprends, va! je les excuse; tu les auras séduites, comme tu m’avais séduite. Tu es un homme, toi! tu as tout ce qu’il faut pour te faire chérir. Mais nous recommencerons, n’est-ce pas? nous nous aimerons! Tiens, je ris, je suis heureuse!... parle donc!
À trois pas d’Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une jeune femme pâle, portant une parure de perles. Ils vantaient la grosseur des piliers de Saint-Pierre, Tivoli, le Vésuve, Castellamare et les Cassines, les roses de Gênes, le Colisée au clair de lune. Emma écoutait de son autre oreille une conversation pleine de mots qu’elle ne comprenait pas. On entourait un tout jeune homme qui avait battu, la semaine d’avant, Miss Arabelle et Romulus, et gagné deux mille louis à sauter un fossé, en Angleterre. L’un se plaignait de ses coureurs qui engraissaient; un autre, des fautes d’impression qui avaient dénaturé le nom de son cheval.
遂與趙雲即日赴襄陽。蔡瑁出郭迎接，意甚謙謹。隨後劉琦、劉琮二子，引一班文武官僚出迎。玄德見二公子俱在，並不疑忌。是日請玄德於館舍暫歇。趙雲引三百軍圍繞保護。雲披甲挂劍，行坐不離左右。劉琦告玄德曰：「父親氣疾作，不能行動，特請叔父待客，撫勸各處守牧之官。」玄德曰：「吾本不敢當此，既有兄命，不敢不從。」
張飛領了言語，與孫乾同至耒陽縣。軍民官吏，皆出郭迎接，獨不見縣令。飛問曰：「縣令何在？」同僚覆曰：「龐縣令自到任及今，將百餘日，縣中之事，並不理問，每日飲酒，自旦及夜，只在醉鄉。今日宿酒未醒，猶臥不起。」
On Sunday, after morning service, the separation, so agreeable to almost all, took place. Miss Bingley’s civility to Elizabeth increased at last very rapidly, as well as her affection for Jane; and when they parted, after assuring the latter of the pleasure it would always give her to see her either at Longbourn or Netherfield, and embracing her most tenderly, she even shook hands with the former. Elizabeth took leave of the whole party in the liveliest spirits.
曹仁領兵到，教且奪新野城歇馬。軍士至城下時，只見四門大開。曹兵突入，並無阻當。城中亦不見一人，竟是一座空城了。
“He’s a brave fellow,” said a woman. “They would have had the lady’s purse and watch if it hadn’t been for him. They were a gang, and a rough one, too. Ah, he’s breathing now.”
“What could have become of Mr. Bingley and Jane?” was a wonder which introduced the discussion of _their_ affairs. Darcy was delighted with their engagement; his friend had given him the earliest information of it.
“My dear, dear Lydia!” she cried: “this is delightful indeed! She will be married! I shall see her again! She will be married at sixteen! My good, kind brother! I knew how it would be--I knew he would manage everything. How I long to see her! and to see dear Wickham too! But the clothes, the wedding clothes! I will write to my sister Gardiner about them directly. Lizzy, my dear, run down to your father, and ask him how much he will give her. Stay, stay, I will go myself. Ring the bell, Kitty, for Hill. I will put on my things in a moment. My dear, dear Lydia! How merry we shall be together when we meet!”
卻說東吳丞相張悌，令左將軍沈瑩、右將軍諸葛靚，來迎晉兵。瑩謂靚曰：「上流諸軍不作提防，吾料晉軍必至此，宜盡力以敵之。若幸得勝，江南自安。今渡江與戰，不幸而敗，則大事去矣。」靚曰：「公言是也。」
--Bönderna kunde se oss, far, och det går inte an, sade han, röd om kinderna efter att ha stått nedböjd. Och så talar du alltid för hårt, far. I kungsgården får man lära sig att viska.
--Du leker för omständligt på strängarna, Ulv Ulvsson. De unga äro redan tillbaka, och ännu har fästningastämman inte begynt. Det är inte sed, att de själva skola vara närvarande och därigenom hindra oss att tala fritt vid en så allvarlig förhandling.
--Barn, har du utan fars lov gått den långa och farliga vägen?
“Excuse me,” he said, “but it is not my custom to discuss my most intimate personal affairs in this public manner.”
兵出潼關，操在馬上，望見一簇林木，極其茂盛，問近侍曰：「此何處也﹖」答曰：「此名藍田。林木之間，乃蔡邕莊也。今邕女蔡琰，與其夫董祀居此。」原來操與蔡邕相善。先時其女蔡琰，乃衛道玠之妻；後被北方擄去，於北地生二子，作胡笳十八拍，流入中原。操深憐之，使人持千金入北方贖之。左賢王懼操之勢，送蔡琰還漢。操乃以琰配董祀為妻。
Darcy had walked away to another part of the room. She followed him with her eyes, envied everyone to whom he spoke, had scarcely patience enough to help anybody to coffee, and then was enraged against herself for being so silly!
憑詩祝舜堯．李紈道：“夠了，夠了．雖沒作完了韻，□的字若生扭用了，倒不好了。”說著，大家來細細評論一回，獨湘云的多，都笑道：“這都是那塊鹿肉的功勞。”
«Constatons qu’aucun événement fâcheux n’est venu troubler cette réunion de famille.»
Alice thought she might as well go back, and see how the game was going on, as she heard the Queen’s voice in the distance, screaming with passion. She had already heard her sentence three of the players to be executed for having missed their turns, and she did not like the look of things at all, as the game was in such confusion that she never knew whether it was her turn or not. So she went in search of her hedgehog.
--Jag önskar, att hon redan vore i kloster och finge slita ris i långa röda strimmor!
Et, maniant délicatement le liséré bleu de sa longue ceinture blanche, il ajouta:
Jane looked at Elizabeth with surprise and concern. She knew but little of their meeting in Derbyshire, and therefore felt for the awkwardness which must attend her sister, in seeing him almost for the first time after receiving his explanatory letter. Both sisters were uncomfortable enough. Each felt for the other, and of course for themselves; and their mother talked on of her dislike of Mr. Darcy, and her resolution to be civil to him only as Mr. Bingley’s friend, without being heard by either of them. But Elizabeth had sources of uneasiness which could not yet be suspected by Jane, to whom she had never yet had courage to show Mrs. Gardiner’s letter, or to relate her own change of sentiment towards him. To Jane, he could be only a man whose proposals she had refused, and whose merits she had undervalued; but to her own more extensive information, he was the person to whom the whole family were indebted for the first of benefits, and whom she regarded herself with an interest, if not quite so tender, at least as reasonable and just, as what Jane felt for Bingley. Her astonishment at his coming--at his coming to Netherfield, to Longbourn, and voluntarily seeking her again, was almost equal to what she had known on first witnessing his altered behaviour in Derbyshire.
“He is the best landlord, and the best master,” said she, “that ever lived. Not like the wild young men now-a-days, who think of nothing but themselves. There is not one of his tenants or servants but what will give him a good name. Some people call him proud; but I am sure I never saw anything of it. To my fancy, it is only because he does not rattle away like other young men.”
“I thought it as well,” said Holmes as we climbed the stile, “that this fellow should think we had come here as architects, or on some definite business. It may stop his gossip. Good-afternoon, Miss Stoner. You see that we have been as good as our word.”
--Han har gömt sig i skogarna och skyr att se människor. Men jag tror, att vi ha annat att tänka på. Jag står här för att tala om din broder Valdemar... När hustrussystern kom i klostret, födde hon en son.
這里薛姨媽又在當舖里兌了銀子， 叫小廝赶著去了．三日后果有回信．薛姨媽接著了，即叫小丫頭告訴寶釵，連忙過來看了．只見書上寫道：
紫鵑走來， 看見這樣光景，想著必是因剛才說起南邊北邊的話來，一時触著黛玉的心事了，便問道：“姑娘們來說了半天話，想來姑娘又勞了神了．剛才我叫雪雁告訴廚房里給姑娘作了一碗火肉白菜湯， 加了一點儿蝦米儿，配了點青筍紫菜．姑娘想著好么？ "黛玉道：“也罷了。”紫鵑道：“還熬了一點江米粥。”黛玉點點頭儿，又說道：“那粥該你們兩個自己熬了， 不用他們廚房里熬才是。”紫鵑道：“我也怕廚房里弄的不干淨，我們各自熬呢．就是那湯，我也告訴雪雁和柳嫂儿說了，要弄干淨著．柳嫂儿說了，他打點妥當，拿到他屋里叫他們五儿瞅著炖呢。”黛玉道：“我倒不是嫌人家肮贓，只是病了好些日子，不周不備，都是人家．這會子又湯儿粥儿的調度，未免惹人厭煩。”說著，眼圈儿又紅了．紫鵑道：“姑娘這話也是多想．姑娘是老太太的外孫女儿，又是老太太心坎儿上的． 別人求其在姑娘跟前討好儿還不能呢，那里有抱怨的。”黛玉點點頭儿，因又問道：“你才說的五儿，不是那日和寶二爺那邊的芳官在一處的那個女孩儿？"紫鵑道：“就是他。”黛玉道：“不听見說要進來么？"紫鵑道：“可不是，因為病了一場，后來好了才要進來，正是晴雯他們鬧出事來的時候，也就耽擱住了。”黛玉道：“我看那丫頭倒也還頭臉儿干淨．說著，外頭婆子送了湯來．雪雁出來接時，那婆子說道：沒敢在大廚房里作，怕姑娘嫌肮贓。”雪雁答應著接了進來．黛玉在屋里已听見了，吩咐雪雁告訴那老婆子回去說，叫他費心．雪雁出來說了， 老婆子自去．這里雪雁將黛玉的碗箸安放在小几儿上，因問黛玉道：“還有咱們南來的五香大頭菜，拌些麻油醋可好么？"黛玉道：“也使得，只不必累贅了。”一面盛上粥來，黛玉吃了半碗，用羹匙舀了兩口湯喝，就擱下了．兩個丫鬟撤了下來，拭淨了小几端下去， 又換上一張常放的小几．黛玉漱了口，□了手，便道：“紫鵑，添了香了沒有？"紫鵑道：“就添去。”黛玉道：“你們就把那湯和粥吃了罷，味儿還好，且是干淨．待我自己添香罷。”兩個人答應了，在外間自吃去了．
人．途路雖遙，一水可通．不敢云百輛之迎，敬備仙舟以
Han tvärstannade också och sökte ett hatfullt ord för att kasta det efter henne som en kall stenkniv, men hon reste sig upp och sade lugnt till honom:
博望相持用火攻，指揮如意笑談中。直須驚破曹公膽，初出茅廬第一功！夏侯惇收拾殘軍，自回許昌。
“DEAR MR. HOLMES,—I am very anxious to consult you as to whether I should or should not accept a situation which has been offered to me as governess. I shall call at half-past ten to-morrow if I do not inconvenience you. Yours faithfully,
平儿方下炕來要去，只听外面腳步響．誰知賈璉去遲了，那裘世安已經上朝去了，不遇而回，心中正沒好气，進來就問平儿道：“那些人還沒起來呢么？"平儿回說：“沒有呢。”賈璉一路摔帘子進來，冷笑道：“好，好，這會子還都不起來，安心打擂台打撒手儿！"一疊聲又要吃茶．平儿忙倒了一碗茶來．原來那些丫頭老婆見賈璉出了門又复睡了，不打諒這會子回來，原不曾預備．平儿便把溫過的拿了來．賈璉生气，舉起碗來，嘩啷一聲摔了個粉碎．
Hilf! rette mich von Schmach und Tod! Ach neige, Du Schmerzenreiche, Dein Antlitz gnädig meiner Not!
第一回：宴桃園豪傑三結義，斬黃巾英雄首立功
Emma ouvrit la fenêtre, appela Charles, et le pauvre garçon fut contraint d’avouer la parole arrachée par sa mère.
Charles n’était point de complexion facétieuse, il n’avait pas brillé pendant la noce. Il répondit médiocrement aux pointes, calembours, mots à double entente, compliments et gaillardises que l’on se fit un devoir de lui décocher dès le potage.
--Ulva, Ulva! ropade de. Du skyller på din far. Har du i afton redan sett så mycket till anletet och ögonen, att du inte märkte järnringarna på bältet? Då hade vi skarpare syn. Nyfikna och undrande upptäckte vi nog, att det fanns både järnringar och guldringar i salen.
CHORUS (jauchzend). Wir knicken und ersticken Doch gleich, wenn einer sticht.
一句未了，鳳姐走進院來，因見平儿在窗外，就問道：“要說話兩個人不在屋里說，怎么跑出一個來， 隔著窗子，是什么意思？"賈璉在窗內接道：“你可問他，倒象屋里有老虎吃他呢．"平儿道：“屋里一個人沒有，我在他跟前作什么？"鳳姐儿笑道：“正是沒人才好呢． "平儿听說，便說道：“這話是說我呢？"鳳姐笑道：“不說你說誰？"平儿道：“別叫我說出好話來了。”說著，也不打帘子讓鳳姐，自己先摔帘子進來，往那邊去了．鳳姐自掀帘子進來， 說道：“平儿瘋魔了．這蹄子認真要降伏我，仔細你的皮要緊！"賈璉听了， 已絕倒在炕上，拍手笑道：“我竟不知平儿這么利害，從此倒伏他了。”鳳姐道：“都是你慣的他， 我只和你說！"賈璉听說忙道：“你兩個不卯，又拿我來作人．我躲開你們。”鳳姐道：“我看你躲到那里去。”賈璉道：“我就來。”鳳姐道：“我有話和你商量。”不知商量何事，且听下回分解．正是：
卿墨跡見賜， 何□□惠愛之深哉！今因伏几憑床處默之時，因思及歷來古人中處名攻利敵之場，猶置一些山滴
Miss Bingley immediately fixed her eyes on his face, and desired he would tell her what lady had the credit of inspiring such reflections. Mr. Darcy replied, with great intrepidity,--
玄德驚問其故。徽曰：「徐母高義，必羞見其子也。」玄德曰：「元直臨行，薦南陽諸葛亮，其人若何？」徽笑曰：「元直欲去自去便了，何又惹他出來嘔心血也？」玄德曰：「先生何出此言？」徽曰：「孔明與博陵崔州平、潁川石廣元、汝南孟公威與徐元直四為密友。此四人務於精純，惟孔明獨觀其大略。嘗抱膝長吟，而指四人曰：『公等仕進，可至刺史、郡守。』眾問孔明之志若何，孔明但笑而不答。每常自比管仲、樂毅，其才不可量也。」玄德曰：「何潁川之多賢乎！」徽曰：「昔有殷馗善觀天文，嘗謂群星聚於潁分，其地必多賢士。」
“The Turk allowed this intimacy to take place and encouraged the hopes of the youthful lovers, while in his heart he had formed far other plans. He loathed the idea that his daughter should be united to a Christian, but he feared the resentment of Felix if he should appear lukewarm, for he knew that he was still in the power of his deliverer if he should choose to betray him to the Italian state which they inhabited. He revolved a thousand plans by which he should be enabled to prolong the deceit until it might be no longer necessary, and secretly to take his daughter with him when he departed. His plans were facilitated by the news which arrived from Paris.
--Jag ser, jag ser. Jag ser ljungande svärd och hör segerrop och klockringning... Men därom unnar jag dig inte att veta något. Gud förlåte mig en sista gång för min trolldom. Min kraft är slut. Jag kan inte mer.
As there seemed to be no chance of getting her hands up to her head, she tried to get her head down to them, and was delighted to find that her neck would bend about easily in any direction, like a serpent. She had just succeeded in curving it down into a graceful zigzag, and was going to dive in among the leaves, which she found to be nothing but the tops of the trees under which she had been wandering, when a sharp hiss made her draw back in a hurry: a large pigeon had flown into her face, and was beating her violently with its wings.
“Who knows? Perhaps because he was so angry that you should suspect him.”
第五十回　 蘆雪庵爭聯即景詩　暖香塢雅制春燈謎
Les quadrilles étaient commencés. Il arrivait du monde. On se poussait. Elle se plaça près de la porte, sur une banquette.
“Man,” I cried, “how ignorant art thou in thy pride of wisdom! Cease; you know not what it is you say.”
Sedan lät Valdemar hämta från jarlagården allt, vad han hade lovat, och småningom blev han själv förtrogen med var stig. Om dagarna var Yrsa-lill fortfarande getpiga som förr, men när det led mot stjärntändningen, tvådde hon sig och prydde sig med hans gåvor för att vänta honom. Om hon nyss stigit ut ur berget, skulle hon icke kunnat glimma av fler smycken. Men det var icke med den dräkten, hon hade tagit honom fången, och han satt tankspridd och såg på hennes drömlek med sina söljor och glaskulor.
“I tell you that I would give one of the provinces of my kingdom to have that photograph.”
卻說玄德引軍劫寨，將近寨門，喊聲大震，後面衝出一軍，先截去了一半人馬。夏侯惇又到。玄德突圍而走，夏侯淵又從後趕來。玄德回顧，止有三十餘騎跟隨；急欲奔還小沛，早望見小沛城中火起，只得棄了小沛，欲投徐州、不邳；又見曹軍漫山塞野，截住去路。玄德自思無路可歸，想袁紹有言：「倘不如意，可來相投」，今不若暫往依棲，別作良圖；遂望青州路而走，正逢李典攔住。玄德匹馬落荒望北而逃，李典擄將從騎去了。
Alors Homais inclina vers le Pouvoir. Il rendit secrètement à M. le préfet de grands services dans les élections. Il se vendit enfin, il se prostitua. Il adressa même au souverain une pétition où il le suppliait de lui faire justice; il l’appelait notre bon roi et le comparait à Henri IV.
MEPHISTOPHELES. Jetzt laß mich los! ich komme bald zurück; Dann magst du nach Belieben fragen.
Comme la cloison était mince, on entendait le cliquetis des fourchettes sur les assiettes dans la salle à manger.
無我原非你，從他不解伊．肆行無礙憑來去．茫茫著
MEPHISTOPHELES. Was! dort schon hingerissen? Da werd ich Hausrecht brauchen müssen. Platz! Junker Voland kommt. Platz! süßer Pöbel, Platz! Hier, Doktor, fasse mich! und nun in einem Satz Laß uns aus dem Gedräng entweichen; Es ist zu toll, sogar für meinesgleichen. Dortneben leuchtet was mit ganz besondrem Schein, Es zieht mich was nach jenen Sträuchen. Komm, komm! wir schlupfen da hinein.
Les dames de la société se tenaient derrière, sous le vestibule, entre les colonnes, tandis que le commun de la foule était en face, debout, ou bien assis sur des chaises. En effet, Lestiboudois avait apporté là toutes celles qu’il avait déménagées de la prairie, et même il courait à chaque minute en chercher d’autres dans l’église, et causait un tel encombrement par son commerce, que l’on avait grand-peine à parvenir jusqu’au petit escalier de l’estrade.
--Hören nu, alla skeppsmän, att det var sant! Jag har fått tycke för de båda Folkesönerna och är angelägen att stryka bort den skugga, som i era ögon ibland dröjt över dem, därför att de uppenbart gått och burit på någon gemensam hemlighet. Nu är höljet bortryckt. De båda bröderna äro fästa vid en och samma kvinna. Är det något att förtiga eller att blygas över?
“No governess! How was that possible? Five daughters brought up at home without a governess! I never heard of such a thing. Your mother must have been quite a slave to your education.”
這里林黛玉見寶玉去了，又听見眾姊妹也不在房，自己悶悶的．正欲回房，剛走到梨香院牆角上， 只听牆內笛韻悠揚，歌聲婉轉．林黛玉便知是那十二個女孩子演習戲文呢． 只是林黛玉素習不大喜看戲文，便不留心，只管往前走．偶然兩句吹到耳內，明明白白， 一字不落，唱道是：“原來奼紫嫣紅開遍，似這般都付与斷井頹垣。”林黛玉听了，倒也十分感慨纏綿，便止住步側耳細听，又听唱道是：“良辰美景奈何天，賞心樂事誰家院． "听了這兩句，不覺點頭自歎，心下自思道：“原來戲上也有好文章．可惜世人只知看戲，未必能領略這其中的趣味。”想畢，又后悔不該胡想，耽誤了听曲子．又側耳時，只听唱道：“則為你如花美眷，似水流年……"林黛玉听了這兩句，不覺心動神搖． 又听道：“你在幽閨自怜"等句，亦發如醉如痴，站立不住，便一蹲身坐在一塊山子石上，細嚼"如花美眷，似水流年"八個字的滋味．忽又想起前日見古人詩中有"水流花謝兩無情"之句，再又有詞中有"流水落花春去也，天上人間"之句，又兼方才所見《西廂記> >中"花落水流紅，閒愁万种"之句，都一時想起來，湊聚在一處．仔細忖度，不覺心痛神痴，眼中落淚．正沒個開交，忽覺背上擊了一下，及回頭看時，原來是……且听下回分解．正是：
Bergmästaren höll in sitt trötta förspann. Han kände igen både rösten och den jättelika skepnad, som stod uppe i det avlövade trädet med en fångstsnara i handen och tycktes alldeles för ovig och stor för en så vågsam klättring. Det var Gistre Härjanson, en ökänd lekare och yrkesridare, som annars färdades med nyheter från by till gård, från gravöl till bröllop, husbonde över ingen och gäst hos alla. Genom honom blev det bekant, vad som hände i världen. Men han förstod aldrig att skämta och gyckla som andra av hans kall. Det stora skägglösa ansiktet var dystert gulblekt, och det svarta håret, som räckte ända till höfterna, var delat i en mängd tjocka flätor, nederst omknutna med vita band. I ett snöre tvärs över bröstet bar han en rad små tygdockor, som han vid fester trädde upp på fingrarna och lekte med. Som han stod där uppe i sin kolsvarta skjorta med den breda armen knuten om en ekgren, såg han ut som den obönhörligt hårda jordanden med människodockorna på sitt bröst.
Dominikanerbrodern Martinus från Skenninge var ännu hans biktfader. För att betunga sina egna steg, så att han icke skulle vandra sina dagar alltför lätt framåt, bar munken tunga järnbeslagna sulor under sandalerna. Sinnligheten brann i hans unga blod och att släcka den i smärta var för honom den största sällhet. Han var i stånd till allt, både att våga allt och begå allt och försaka allt, och han visste icke, hur han nog fort skulle få känna spikarna i köttet. Hans själ trivdes på helvetets rand just där bråddjupet reser sig så högt, att man på en gång hör både djävlarnas skrik och tronernas körer.--Jag är den farligaste i hertigborgen, ropade han under sina egna gisselslag, och du, Magnus, du är min hjälte!
“But he is right. Oh! I know that he is right. James never did it. And about his quarrel with his father, I am sure that the reason why he would not speak about it to the coroner was because I was concerned in it.”
— Et même il ferait mieux de s’en décharger sur quelqu’un, sur vous, par exemple; avec une procuration, ce serait commode, et alors nous aurions ensemble de petites affaires...
Ainsi s’établit entre eux une sorte d’association, un commerce continuel de livres et de romances; M. Bovary, peu jaloux, ne s’en étonnait pas.
— Oh! ce n’est pas la peine, dit Emma. Elle vient de sortit tout à l’heure; mais, à l’avenir, tranquillise-toi. Je ne suis pas libre, tu comprends, si je sais que le moindre retard te bouleverse ainsi.
När kvinnorna hörde sådant tal, blevo de än mer förskräckta och ville icke lyssna utan prisade kärleken och Valdemars mildhet.
“If you consent, neither you nor any other human being shall ever see us again; I will go to the vast wilds of South America. My food is not that of man; I do not destroy the lamb and the kid to glut my appetite; acorns and berries afford me sufficient nourishment. My companion will be of the same nature as myself and will be content with the same fare. We shall make our bed of dried leaves; the sun will shine on us as on man and will ripen our food. The picture I present to you is peaceful and human, and you must feel that you could deny it only in the wantonness of power and cruelty. Pitiless as you have been towards me, I now see compassion in your eyes; let me seize the favourable moment and persuade you to promise what I so ardently desire.”
且說魏將先鋒常雕，領精兵來取濡須城，遙望城上並無軍馬。雕催軍急進，離城不遠，一聲砲響，旌旗齊豎。朱桓橫刀飛馬而出，直取常雕。戰不三合，被桓一刀斬常雕於馬下。吳兵乘勢衝殺一陣，魏兵大敗，死者無數。朱桓大勝，得了無數旌旗軍器戰馬。曹仁領兵隨後到來，卻被吳兵從羨溪殺出。曹仁大敗而退，回見魏主，細奏大敗之事。丕大驚。
“One by one, her brothers and sister died; and her mother, with the exception of her neglected daughter, was left childless. The conscience of the woman was troubled; she began to think that the deaths of her favourites was a judgement from heaven to chastise her partiality. She was a Roman Catholic; and I believe her confessor confirmed the idea which she had conceived. Accordingly, a few months after your departure for Ingolstadt, Justine was called home by her repentant mother. Poor girl! She wept when she quitted our house; she was much altered since the death of my aunt; grief had given softness and a winning mildness to her manners, which had before been remarkable for vivacity. Nor was her residence at her mother’s house of a nature to restore her gaiety. The poor woman was very vacillating in her repentance. She sometimes begged Justine to forgive her unkindness, but much oftener accused her of having caused the deaths of her brothers and sister. Perpetual fretting at length threw Madame Moritz into a decline, which at first increased her irritability, but she is now at peace for ever. She died on the first approach of cold weather, at the beginning of this last winter. Justine has just returned to us; and I assure you I love her tenderly. She is very clever and gentle, and extremely pretty; as I mentioned before, her mien and her expression continually remind me of my dear aunt.
--Du har ett så vackert sätt att säga mitt namn, barn lilla, började han, en så lustig främmande brytning. Du gjorde mig glad igen där inne i sovstugan. Och det gyllene danska håret, vad jag älskar det! Du är så mjuk som en lindbuske, jungfru Lindelöv. Det gör mig lugn igen att inandas doften av så mycken ungdom och hälsa. Det är som att komma ut i friska skogen.
Han hängde hornet över axeln i snöret och bäddade under henne med hö. Vid gårdarna stannade han och lät henne få några droppar mjölk eller vatten, och kvinnorna försökte väcka henne med löften om granna band och en ny fårskinnströja. Men när han långt fram på andra dagen kom till nunnorna i Vreta, sade de till honom:
次日起來，省過賈母，因往王夫人處來，正值王夫人与熙鳳在一處拆金陵來的書信看，又有王夫人之兄嫂處遣了兩個媳婦來說話的．黛玉雖不知原委，探春等卻都曉得是議論金陵城中所居的薛家姨母之子姨表兄薛蟠，倚財仗勢，打死人命，現在應天府案下審理．如今母舅王子騰得了信息，故遣他家內的人來告訴這邊，意欲喚取進京之第四回
操諭監宮官曰：「今後但有外戚宗族，不奉吾旨，輒入宮門者斬。守禦不嚴，與同罪。」又撥心腹人三千充御林軍，令曹洪統領，以為防察。操謂程昱曰：「今董承等雖誅，尚有馬騰，劉備，亦在此數，不可不除。」昱曰：「馬騰屯軍西涼，未可輕取；但當以書慰勞，勿使生疑，誘入京師圖之，可也。劉備現在徐州，分布掎角之勢，亦不可輕敵。況今袁紹屯兵官渡，常有圖許都之心。若我一旦東征，劉備勢必求救於紹。紹趁虛來襲，何以當之？」操曰：「非也，備乃人傑也。今若不擊，待其羽翼既成，急難圖矣。袁紹雖強，事多懷疑不決，何足憂乎？」
一語未了，只見探春也笑著進來找寶玉，因說道：“咱們的詩社可興旺了。”寶玉笑道：“正是呢．這是你一高興起詩社，所以鬼使神差來了這些人．但只一件，不知他們可學過作詩不曾？"探春道：“我才都問了他們，雖是他們自謙，看其光景，沒有不會的．便是不會也沒難處，你看香菱就知道了。”襲人笑道：“他們說薛大姑娘的妹妹更好，三姑娘看著怎么樣？"探春道：“果然的話．据我看，連他姐姐并這些人總不及他。”襲人听了，又是詫异，又笑道：“這也奇了，還從那里再好的去呢？我倒要瞧瞧去。”探春道：“老太太一見了，喜歡的無可不可，已經逼著太太認了干女儿了．老太太要養活，才剛已經定了。”寶玉喜的忙問：“這果然的？"探春道：“我几時說過謊！"又笑道：“有了這個好孫女儿，就忘了這孫子了。”寶玉笑道：“這倒不妨，原該多疼女儿些才是正理．明儿十六，咱們可該起社了。”探春道：“林丫頭剛起來了，二姐姐又病了，終是七上八下的。”寶玉道：“二姐姐又不大作詩，沒有他又何妨。”探春道：“性等几天，他們新來的混熟了，咱們邀上他們豈不好？ 這會子大嫂子寶姐姐心里自然沒有詩興的，況且湘云沒來，顰儿剛好了， 人人不合式．不如等著云丫頭來了，這几個新的也熟了，顰儿也大好了，大嫂子和寶姐姐心也閒了，香菱詩也長進了，如此邀一滿社豈不好？咱們兩個如今且往老太太那里去听听， 除寶姐姐的妹妹不算外，他一定是在咱們家住定了的．倘或那三個要不在咱們這里住，咱們央告著老太太留下他們在園子里住下，咱們豈不多添几個人，越發有趣了。”寶玉听了，喜的眉開眼笑，忙說道：“倒是你明白．我終久是個糊涂心腸，空喜歡一會子，卻想不到這上頭來。”
MEPHISTOPHELES. Ist’s nicht ein Mann, sei’s derweil ein Galan. ’s ist eine der größten Himmelsgaben, So ein lieb Ding im Arm zu haben.
Madame Bovary avait ouvert sa fenêtre sur le jardin, et elle regardait les nuages.
曹真看畢大喜曰：「此天使吾成功也！」遂重賞來人，便令回報，依期會合。真喚費耀商議曰：「今姜維暗獻密書，令吾如此如此」。耀曰：「諸葛亮多謀，姜維智廣，或者是諸葛所使，恐其中有詐。」真曰：「他原是魏人，不得已而降蜀，又何疑乎？」耀曰：「都督不可輕進，只守定本案。某願引一軍接應姜維，如成功，歸都督；倘有奸計，某自支當。」
Han drömde att han satt i de underjordiska verkstäderna, där Muspelhems sotiga väsen lupo kring med sina glödgade järnstycken utan att känna någon sveda från gnistorna, som hundravis fäste sig på de håriga och krokiga benen. De skuro tänder och sträckte glödjärnen mot dörren, liksom väntade de därifrån ett besök av allt, vad de mest hatade och skydde. Därute trampade det och skrapade med stavar och spjut i sanden. Det kunde icke vara några andra än asagudarna, som Jorgrimme hade berättat om och som ännu gingo omkring och letade. Men Freyja kom in i gnistregnet, stor och rund och med så breda och glesa tänder, att de liknade äppelbitar instuckna under läpparna.--Där gå de och leta, viskade hon och hängde sig över hans axel, så att det klingade och spelade i bröstsmyckena, och ingenting märka de! Det frö, som de söka efter, har jag nu redan satt i livgivande och växtkraftig jord.
呂布得勝，邀請雲長並楊奉、韓暹等一行人馬到徐州，大排筵宴款待。軍士都有犒賞。次日，雲長辭歸。布保韓暹為沂都牧。楊奉為瑯琊牧，商議欲留二人在徐州。陳珪曰：「不可。韓、楊二人據山東。不出一年，則山東城郭皆屬將軍也。」布然之，遂送二將暫於沂都、瑯琊二處屯﹝左答右刀﹞，以候恩命。陳登私問父曰：「何不留二人在徐州，為殺呂布之根？」珪曰：「倘二人協助呂布，是反為虎添爪牙也。」登乃服父之高見。
“It must stop here, however,” said Bradstreet. “If the police are to hush this thing up, there must be no more of Hugh Boone.”
正說之間，賈詡來到。帝乃屏退左右泣諭詡曰：「卿能憐漢朝，救朕命乎？」詡拜伏於地曰：「固臣所願也。陛下且勿言，臣自圖之。」帝收淚而謝。
詩笑曰：「將軍差矣。昔蕭何、曹參，與高祖同舉大事，最為親近，而韓信乃楚之亡將也；然信立位為王，居蕭、曹之上，未聞蕭、曹以此為怨。今漢中王雖有『五虎將』之封，而與將軍有兄弟之義，視同一體。將軍即漢中王，漢中王即將軍也。豈與諸人等哉？將軍受漢中王厚恩，當與同休戚，共禍福，不宜計較官號之高下。願將軍熟思之。」
My friend insisted upon my accompanying them in their expedition, which I was eager enough to do, for my curiosity and sympathy were deeply stirred by the story to which we had listened. I confess that the guilt of the banker’s son appeared to me to be as obvious as it did to his unhappy father, but still I had such faith in Holmes’ judgment that I felt that there must be some grounds for hope as long as he was dissatisfied with the accepted explanation. He hardly spoke a word the whole way out to the southern suburb, but sat with his chin upon his breast and his hat drawn over his eyes, sunk in the deepest thought. Our client appeared to have taken fresh heart at the little glimpse of hope which had been presented to him, and he even broke into a desultory chat with me over his business affairs. A short railway journey and a shorter walk brought us to Fairbank, the modest residence of the great financier.
L’apparition d’un dieu n’eût pas causé plus d’émoi. Bovary leva les mains, Canivet s’arrêta court, et Homais retira son bonnet grec bien avant que le docteur fût entré.
“This is the envelope,” he continued. “The postmark is London—eastern division. Within are the very words which were upon my father’s last message: ‘K. K. K.’; and then ‘Put the papers on the sundial.’”
雋然之，隨撤東南二面軍馬，一齊攻打西北。韓忠果引軍棄城而奔。雋與玄德、關、張率三軍掩殺，射死韓忠，餘皆四散奔走。
“I shall glance into the case for you,” said Holmes, rising, “and I have no doubt that we shall reach some definite result. Let the weight of the matter rest upon me now, and do not let your mind dwell upon it further. Above all, try to let Mr. Hosmer Angel vanish from your memory, as he has done from your life.”
姓，及至囹圄．据兄泣告，實与張姓素不相認，并無仇隙．
“I do not at all know; but I _heard_ nothing of his going away when I was at Netherfield. I hope your plans in favour of the ----shire will not be affected by his being in the neighbourhood.”
卻說張昭獻計曰：「且休要動兵。若一興師，曹操必復至。不如修書二封：一封與劉璋，言劉備結連東吳，共取西川，使劉璋心疑而攻劉備，一封與張魯，教進兵向荊州來，著劉備首尾不能救應。我然後起兵取之，事可諧矣。」權從之，即發使二處去訖。
--Vi ha haft ett allvarligt samtal, jungfrun och jag, svarade Magnus, och nog märker jag, att hon ännu är vred på mig.
原來馬超，吳蘭，兩軍殺來，曹兵驚動。孟達引兵夾攻。馬超士卒，蓄銳日久，到此耀武揚威，勢不可當。曹兵敗走。曹彰正遇吳蘭，兩個交鋒，不數合，曹彰一戟刺吳蘭於馬下。三軍混戰。操收兵於斜谷界口紮住。操屯兵日久，欲要進兵，又被馬超拒守；欲收兵回，又恐被蜀兵恥笑；心中猶豫不決。適庖官進雞湯。操見碗中有雞肋，因而有感於懷。
昔聞袁氏居河朔，又見劉君霸漢陽。總為牝晨致家累，可憐不久盡消亡。
— Elle va peut-être croire que c’est par avarice que j’y renonce... Ah! n’importe! tant pis, il faut en finir!
“With the officers!” cried Lydia: “I wonder my aunt did not tell us of _that_.”
— Vous! fit-elle avec étonnement. Mais je vous croyais très gai?
「又有一人眉間生一瘤，癢不可當，令佗視之。佗曰：『內有飛物。』人皆笑之。佗以刀割開，一黃雀飛去，病者即愈。有一人被犬咬足指，隨長肉二塊，一痛一癢，俱不可忍。佗曰：『痛者內有針十個，癢者內有黑白棋子二枚。』人皆不信，佗以刀割開，果應其言。此人真扁鵲、倉公之流也。見居金城，離此不遠，大王何不召之？」操即差人星夜請華佗入內，令診脈視疾。佗曰：「大王頭腦疼痛，因患風而起。病根在腦袋中，風涎不能出。枉服湯藥，不可治療。某有一法：先飲麻肺湯，然後用利斧砍開腦袋，取出風涎，方可除根。」操大怒曰：「汝要殺孤耶！」佗曰：「大王曾聞關公中毒箭，傷其右臂，某刮骨療毒，關公略無懼色？今大王小可之疾，何多疑焉？」操曰：「臂痛可刮，腦袋安可砍開？汝必與關公情熟，乘此機會，欲報讎耳！」呼左右拏下獄中，拷問其情。賈詡諫曰：「似此良醫，世罕其匹，未可廢也。」操叱曰：「此人欲乘機害我，正與吉平無異！」急令追拷。
It was an evening of no common delight to them all; the satisfaction of Miss Bennet’s mind gave such a glow of sweet animation to her face, as made her look handsomer than ever. Kitty simpered and smiled, and hoped her turn was coming soon. Mrs. Bennet could not give her consent, or speak her approbation in terms warm enough to satisfy her feelings, though she talked to Bingley of nothing else, for half an hour; and when Mr. Bennet joined them at supper, his voice and manner plainly showed how really happy he was.
When the card tables were placed, he had an opportunity of obliging her, in return, by sitting down to whist.
“Well, she had a slate-coloured, broad-brimmed straw hat, with a feather of a brickish red. Her jacket was black, with black beads sewn upon it, and a fringe of little black jet ornaments. Her dress was brown, rather darker than coffee colour, with a little purple plush at the neck and sleeves. Her gloves were greyish and were worn through at the right forefinger. Her boots I didn’t observe. She had small round, hanging gold earrings, and a general air of being fairly well-to-do in a vulgar, comfortable, easy-going way.”
Emma devenait difficile, capricieuse. Elle se commandait des plats pour elle, n’y touchait point, un jour ne buvait que du lait pur, et, le lendemain, des tasses de thé à la douzaine. Souvent elle s’obstinait à ne pas sortir, puis elle suffoquait, ouvrait les fenêtres, s’habillait en robe légère. Lorsqu’elle avait bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l’envoyait se promener chez les voisines, de même qu’elle jetait parfois aux pauvres toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu’elle ne fût guère tendre cependant, ni facilement accessible à l’émotion d’autrui, comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours à l’âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
黛玉因看見寶玉左邊腮上有鈕扣大小的一塊血漬，便欠身湊近前來，以手撫之細看，又道：“這又是誰的指甲刮破了？"寶玉側身，一面躲，一面笑道：“不是刮的，只怕是才剛替他們淘漉胭脂膏子， □上了一點儿。”說著，便找手帕子要揩拭．黛玉便用自己的帕子替他揩拭了，口內說道：“你又干這些事了．干也罷了，必定還要帶出幌子來．便是舅舅看不見，別人看見了，又當奇事新鮮話儿去學舌討好儿，吹到舅舅耳朵里，又該大家不干淨惹气。”
“Yes, yes, they must marry. There is nothing else to be done. But there are two things that I want very much to know:--one is, how much money your uncle has laid down to bring it about; and the other, how I am ever to pay him.”
When this information was given, and they had all taken their seats, Mr. Collins was at leisure to look around him and admire, and he was so much struck with the size and furniture of the apartment, that he declared he might almost have supposed himself in the small summer breakfast parlour at Rosings; a comparison that did not at first convey much gratification; but when Mrs. Philips understood from him what Rosings was, and who was its proprietor, when she had listened to the description of only one of Lady Catherine’s drawing-rooms, and found that the chimney-piece alone had cost eight hundred pounds, she felt all the force of the compliment, and would hardly have resented a comparison with the housekeeper’s room.
--Hertigen, kittelbotaren... Var det då honom du såg? Han, som är så svart och ful!
這里賈薔也悄問賈璉：“要什么東西？順便織來孝敬。”賈璉笑道：“你別興頭．才學著辦事，倒先學會了這把戲．我短了什么，少不得寫信來告訴你，且不要論到這里。”說畢，打發他二人去了．接著回事的人來，不止三四次，賈璉害乏，便傳与二門上，一應不許傳報，俱等明日料理．鳳姐至三更時分方下來安歇，一宿無話．
“If you didn’t sign it,” said the King, “that only makes the matter worse. You _must_ have meant some mischief, or else you’d have signed your name like an honest man.”
MEPHISTOPHELES (zu Faust). Den Teufel spürt das Völkchen nie, Und wenn er sie beim Kragen hätte.
På den kraftigaste lade han ett täcke och en stadig klövjesadel och spände fast den med en rem. Något betsel kunde han icke hitta, utan han lät hästen behålla grimman och ledde ut honom i det fria. Där lät han honom stå och beta och kastade grimskaftet, så att det släpade i gruset mellan hovarna.
一時大家散后，進園齊往蘆雪庵來，听李紈出題限韻，獨不見湘云寶玉二人．黛玉道：“他兩個再到不了一處，若到一處，生出多少故事來．這會子一定算計那塊鹿肉去了。”正說著，只見李嬸也走來看熱鬧，因問李紈道：“怎么一個帶玉的哥儿和那一個挂金麒麟的姐儿，那樣干淨清秀，又不少吃的，他兩個在那里商議著要吃生肉呢，說的有來有去的． 我只不信肉也生吃得的。”眾人听了，都笑道：“了不得，快拿了他兩個來。”黛玉笑道：“這可是云丫頭鬧的，我的卦再不錯。”
Sju och tjugu djurkroppar voro nu upphängda i träden, och asfåglarna skyndade sig från bordet och slaktställena för att hugga ut deras ögon. På en gång började då ett allmänt ropande och sjungande, liksom om blodlukten hade försatt de nyss så bistra och trumpna bondeskarorna i vildaste yrsel. Det var dock icke enbart det myckna blodet, som hade en sådan verkan. Det var icke heller därför att marknadsbodarna nu öppnades, eller därför att de pälsklädda köpmännen från Gandvik nu begynte sälja sina sköna trälinnor, som sutto två eller tre bakom varann på samma häst. Några vikingar från de närmsta skeppslagen samlade sig kring de barbenta ryttarinnorna, men kommo sig ännu icke för att överbjuda varann med höga anbud. Det var något annat, som menigheten redan en stund väntat på och som nu hälsades med stormlikt växande bifall. Tre mjödkar, väl ombäddade mot kölden med täcken och granris, blevo nämligen släpade på medar omkring hovet och sedan insatta i olika tjäll, där var och en fick fritt förse sig efter tycke. Allra sist kom en släde, som drogs av kvinnor och av gossar, som ännu icke vuxit till ynglingar. Den var täckt med päll och överst på sätet stod Freys beläte, berövat sina kläder och alldeles naket. Männen rusade fram och höggo och stucko efter guden med sina svärd. De äldsta gummorna ryckte honom slutligen ned på marken och piskade honom med tjocka ris, som hade hanefjädrar på topparna.
“_You_ go to Brighton! I would not trust you so near it as Eastbourne, for fifty pounds! No, Kitty, I have at least learnt to be cautious, and you will feel the effects of it. No officer is ever to enter my house again, nor even to pass through the village. Balls will be absolutely prohibited, unless you stand up with one of your sisters. And you are never to stir out of doors, till you can prove that you have spent ten minutes of every day in a rational manner.”
“No, my dear, you had better go on horseback, because it seems likely to rain; and then you must stay all night.”
黛玉也正晨妝，見了籃子，便笑說：“這個新鮮花籃是誰編的？"鶯儿笑說：“我編了送姑娘頑的。”黛玉接了笑道：“怪道人贊你的手巧，這頑意儿卻也別致。”一面瞧了，一面便命紫鵑挂在那里．鶯儿又問侯了薛姨媽，方和黛玉要硝．黛玉忙命紫鵑包了一包，遞与鶯儿．黛玉又道：“我好了，今日要出去逛逛．你回去說与姐姐，不用過來問候媽了，也不敢勞他來瞧我，梳了頭同媽都往你那里去，連飯也端了那里去吃，大家熱鬧些。”
數日之後，董卓餘黨李蒙、王方在城中為賊內應，偷開城門，四路賊軍一齊擁入。呂布左衝右突，攔擋不住，引數百騎往青瑣門外，呼王允曰：「勢急矣！請司徒上馬，同出關去，別圖良策。」允曰：「若蒙社稷之靈，得安國家，吾之願也；若不獲已，則允奉身以死。臨難苟免，吾不為也。為吾謝關東諸公，努力以國家為念！」
次日，孫策引軍到劉繇營前，劉繇引軍出迎。兩陣圓處，孫策把鎗挑太史慈的小戟於陣前，令軍士大叫曰：「太史慈若不是走的快，已被刺死了！」太史慈亦將孫策兜鍪挑於陣前，也令軍士大叫曰：「孫策頭已在此！」
一時只見賈珍， 賈璉，賈蓉三個人將王太醫領來．王太醫不敢走甬路，只走旁階，跟著賈珍到了階磯上． 早有兩個婆子在兩邊打起帘子，兩個婆子在前導引進去，又見寶玉迎了出來． 只見賈母穿著青皺綢一斗珠的羊皮褂子，端坐在榻上，兩邊四個未留頭的小丫鬟都拿著蠅帚漱盂等物，又有五六個老嬤嬤雁翅擺在兩旁，碧紗櫥后隱隱約約有許多穿紅著綠戴寶簪珠的人． 王太醫便不敢抬頭，忙上來請了安．賈母見他穿著六品服色，便知御醫了，也便含笑問：“供奉好？"因問賈珍：“這位供奉貴姓？"賈珍等忙回：“姓王"．賈母道：“當日太醫院正堂王君效，好脈息。”王太醫忙躬身低頭，含笑回說：“那是晚晚生家叔祖。”賈母听了，笑道：“原來這樣，也是世交了。”一面說，一面慢慢的伸手放在小枕上．老嬤嬤端著一張小杌：連忙放在小桌前，略偏些．王太醫便屈一膝坐下， 歪著頭診了半日，又診了那只手，忙欠身低頭退出．賈母笑說：“勞動了．珍儿讓出去好生看茶。”
Last came a little feeble, squeaking voice, (“That’s Bill,” thought Alice,) “Well, I hardly know—No more, thank ye; I’m better now—but I’m a deal too flustered to tell you—all I know is, something comes at me like a Jack-in-the-box, and up I goes like a sky-rocket!”
第七十七回　　俏丫鬟抱屈夭風流　美优伶斬情歸水月--------------------------------------------------------------------------------
“The third on the right is his,” said the inspector. “Here it is!” He quietly shot back a panel in the upper part of the door and glanced through.
Vart dammkorn måste bort, var fläck. Brynjan av lombardiskt smide glänste redan som klart silver. Och svärdet, det tunga, stora svärdet! Två egg hade det, en mot de fattigas förtryckare, en mot kvinnornas och de svagas förföljare, båda till bävan. Hur lyftes det icke mot solen och synades, så att ingen rost fick äta sig fast i det skinande stålet.
--Drycken är surnad och besk, men jag är törstig, sade han.
正商議調兵，忽報曹操起軍四十萬來報赤壁之讎。孫權大驚，且按下荊州，商議拒敵曹操。人報「長史張紘辭疾回家，今已病故，有哀書上呈。」權拆視之，書中勸孫權遷秣陵，言秣陵山川有帝王之氣，可速遷於此，以為萬世之業。
北地王劉諶聞知，怒氣沖天，帶劍入宮。其妻崔夫人問曰：「大王今日顏色異常，何也？」諶曰：「魏兵將近，父皇已納降款，明日君臣出降，社稷從此殄滅。吾欲先死以見先帝於地下，不屈膝於他人也！」崔夫人曰：「賢哉！賢哉！得其死矣！妾請先死，王死未遲。」諶曰：「汝何死耶？」崔夫人曰：「王死父，妾死夫，其義同也。夫亡妻死，何必問焉？」言訖，觸柱而死。諶乃自殺其三子，並割妻頭，提至昭烈廟中，伏地哭曰：「臣羞見基業棄於他人，故先殺妻子，以絕罣念，後將一命報祖！祖如有靈，知孫之心！」大哭一場，眼中流血，自刎而死。蜀人聞之，無不哀痛。後人有詩讚曰：
卻說先主從巫峽，建平起，直接彝陵界分，七十餘里，連結四十餘寨；見關興，張苞，屢立大功，歎曰：「昔日從朕諸將，皆老邁無用矣；復有二姪如此英雄，朕何慮孫權乎！」
權從之，乃謂魏使曰：「軍需未辦，擇日便當起程。」使者拜辭而去。權令人探得西番兵出西平關，見了馬超，不戰自退；南蠻孟獲起兵攻四郡，皆被魏延用疑兵計殺退回洞去了；上庸孟達兵至半路，忽然染病不能行；曹真兵出陽平關，趙子龍拒住各處險道，果然一將守關，萬夫莫開---。曹真屯兵於斜谷道，不能取勝而回。
“A cheap sort of present!” thought Alice. “I’m glad they don’t give birthday presents like that!” But she did not venture to say it out loud.
正說著，寶玉和探春也來了，也都入坐听他講詩．寶玉笑道：“既是這樣，也不用看詩．會心處不在多，听你說了這兩句，可知`三昧'你已得了。”黛玉笑道：“你說他這`上孤煙'好，你還不知他這一句還是套了前人的來．我給你這一句瞧瞧，更比這個淡而現成。”說著便把陶淵明的"暖暖遠人村，依依墟里煙"翻了出來，遞与香菱．香菱瞧了，點頭歎賞，笑道：“原來`上'字是從`依依'兩個字上化出來的。”寶玉大笑道：“你已得了，不用再講，越發倒學雜了．你就作起來，必是好的。”探春笑道：“明儿我補一個柬來，請你入社。”香菱笑道：“姑娘何苦打趣我，我不過是心里羡慕，才學著頑罷了。”探春黛玉都笑道：“誰不是頑？難道我們是認真作詩呢！若說我們認真成了詩，出了這園子，把人的牙還笑倒了呢。”寶玉道：“這也算自暴自棄了．前日我在外頭和相公們商議畫儿，他們听見咱們起詩社， 求我把稿子給他們瞧瞧．我就寫了几首給他們看看，誰不真心歎服． 他們都抄了刻去了。”探春黛玉忙問道：“這是真話么？"寶玉笑道：“說慌的是那架上的鸚哥。”黛玉探春听說，都道：“你真真胡鬧！且別說那不成詩，便是成詩，我們的筆墨也不該傳到外頭去。”寶玉道：“這怕什么！古來閨閣中的筆墨不要傳出去，如今也沒有人知道了． "說著，只見惜春打發了入畫來請寶玉，寶玉方去了．香菱又逼著黛玉換出杜律來，又央黛玉探春二人：“出個題目，讓我謅去，謅了來，替我改正。”黛玉道：“昨夜的月最好， 我正要謅一首，竟未謅成，你竟作一首來．十四寒的韻，由你愛用那几個字去。”
鍾會既受封，即請姜維計議曰：「鄧艾功在吾之上，又封太尉之職；今司馬公疑艾有反志，故令衛瓘為監軍，詔吾制之，伯約有何高見？」維曰：「愚聞鄧艾出身微賤，幼為農家養犢，今僥倖自陰平斜徑，攀木懸崖，成此大功，非出良謀，實賴國家洪福耳。若非將軍與維相拒於劍閣，又安能成此功耶？今欲封蜀主為扶風王，乃大結蜀人之心，其反情不言可見矣。晉公疑之是也。」
“A little too much so. It seemed to me that her mistress allowed her to take great liberties. Still, of course, in America they look upon these things in a different way.”
Alice replied eagerly, for she was always ready to talk about her pet: “Dinah’s our cat. And she’s such a capital one for catching mice you can’t think! And oh, I wish you could see her after the birds! Why, she’ll eat a little bird as soon as look at it!”
Die Schwester zuckte nur die Achseln zum Zeichen der Ratlosigkeit, die sie nun während des Weinens im Gegensatz zu ihrer früheren Sicherheit ergriffen hatte.
“You ought to be ashamed of yourself,” said Alice, “a great girl like you,” (she might well say this), “to go on crying in this way! Stop this moment, I tell you!” But she went on all the same, shedding gallons of tears, until there was a large pool all round her, about four inches deep and reaching half down the hall.
權大喜，即日拜陸遜為偏將軍右都督，代蒙守陸口。遜謝曰：「某年幼無學，恐不堪大任。」權曰：「子明保卿，必不差錯。卿毋得推辭。」遜乃拜受印綬，連夜往陸口；交割馬步水三軍已畢，即修書一封，具名馬、異錦、酒禮等物，遣使齎赴樊城見關公。
--Du måste följa mig nu genast, bad han förtvivlad. Min broder väntar med hästarna.
Avec les conseils du pharmacien, et en recommençant trois fois, il fit donc construire par le menuisier, aidé du serrurier, une manière de boîte pesant huit livres environ, et où le fer, le bois, la tôle, le cuir, les vis et les écrous ne se trouvaient point épargnés.
其艷若何，霞映澄塘．其文若何，龍游曲沼．其神若何，月
林黛玉見寶玉出了一天門， 就覺悶悶的，沒個可說話的人．至晚正打發人來問了兩三遍回來不曾，這遍方才回來，又偏生燙了．林黛玉便赶著來瞧，只見寶玉正拿鏡子照呢，左邊臉上滿滿的敷了一臉的藥．林黛玉只當燙的十分利害，忙上來問怎么燙了，要瞧瞧． 寶玉見他來了，忙把臉遮著，搖手叫他出去，不肯叫他看．——知道他的癖性喜洁， 見不得這些東西．林黛玉自己也知道自己也有這件癖性，知道寶玉的心內怕他嫌髒， 因笑道：“我瞧瞧燙了那里了，有什么遮著藏著的。”一面說一面就湊上來，強搬著脖子瞧了一瞧，問他疼的怎么樣．寶玉道：“也不很疼，養一兩日就好了。”林黛玉坐了一回，悶悶的回房去了．一宿無話．次日，寶玉見了賈母，雖然自己承認是自己燙的，不与別人相干， 免不得那賈母又把跟從的人罵一頓．過了一日，就有寶玉寄名的干娘馬道婆進榮國府來請安．見了寶玉，唬一大跳，問起原由，說是燙的，便點頭歎息一回，向寶玉臉上用指頭畫了一畫， 口內嘟嘟囔囔的又持誦了一回，說道：“管保就好了，這不過是一時飛災。”又向賈母道：“祖宗老菩薩那里知道，那經典佛法上說的利害，大凡那王公卿相人家的子弟， 只一生長下來，暗里便有許多促狹鬼跟著他，得空便擰他一下，或掐他一下，或吃飯時打下他的飯碗來，或走著推他一跤，所以往往的那些大家子孫多有長不大的。”賈母听如此說，便赶著問：“這有什么佛法解釋沒有呢？"馬道婆道：“這個容易，只是替他多作些因果善事也就罷了．再那經上還說，西方有位大光明普照菩薩，專管照耀陰暗邪祟，若有善男子善女子虔心供奉者，可以永佑儿孫康宁安靜，再無惊恐邪祟撞客之災。”賈母道：“倒不知怎么個供奉這位菩薩？"馬道婆道：“也不值些什么， 不過除香燭供養之外，一天多添几斤香油，點上個大海燈．這海燈，便是菩薩現身法像， 晝夜不敢息的。”賈母道：“一天一夜也得多少油？明白告訴我，我也好作這件功德的． "馬道婆听如此說，便笑道：“這也不拘，隨施主菩薩們隨心愿舍罷了．象我們廟里， 就有好几處的王妃誥命供奉的：南安郡王府里的太妃，他許的多，愿心大，一天是四十八斤油，一斤燈草，那海燈也只比缸略小些，錦田侯的誥命次一等，一天不過二十四斤油， 再還有几家也有五斤的，三斤的，一斤的，都不拘數．那小家子窮人家舍不起這些，就是四兩半斤，也少不得替他點。”賈母听了，點頭思忖．馬道婆又道：“還有一件，若是為父母尊親長上的，多舍些不妨，若是象老祖宗如今為寶玉，若舍多了倒不好，還怕哥儿禁不起，倒折了福．也不當家花花的，要舍，大則七斤，小則五斤，也就是了。”賈母說：“既是這樣說，你便一日五斤合准了，每月打躉來關了去。”馬道婆念了一聲"阿彌陀佛慈悲大菩薩" ．賈母又命人來吩咐：“以后大凡寶玉出門的日子，拿几串錢交給他的小子們帶著，遇見僧道窮苦人好舍。”
SIEBEL. Zur Tür hinaus, er sich entzweit! Mit offner Brust singt Runda, sauft und schreit! Auf! Holla! Ho!
Aber die Schwester war leider anderer Meinung; sie hatte sich, allerdings nicht ganz unberechtigt, angewöhnt, bei Besprechung der Angelegenheiten Gregors als besonders Sachverständige gegenüber den Eltern aufzutreten, und so war auch jetzt der Rat der Mutter für die Schwester Grund genug, auf der Entfernung nicht nur des Kastens und des Schreibtisches, an die sie zuerst allein gedacht hatte, sondern auf der Entfernung sämtlicher Möbel, mit Ausnahme des unentbehrlichen Kanapees, zu bestehen. Es war natürlich nicht nur kindlicher Trotz und das in der letzten Zeit so unerwartet und schwer erworbene Selbstvertrauen, das sie zu dieser Forderung bestimmte; sie hatte doch auch tatsächlich beobachtet, daß Gregor viel Raum zum Kriechen brauchte, dagegen die Möbel, soweit man sehen konnte, nicht im geringsten benützte. Vielleicht aber spielte auch der schwärmerische Sinn der Mädchen ihres Alters mit, der bei jeder Gelegenheit seine Befriedigung sucht, und durch den Grete jetzt sich dazu verlocken ließ, die Lage Gregors noch schreckenerregender machen zu wollen, um dann noch mehr als bis jetzt für ihn leisten zu können. Denn in einem Raum, in dem Gregor ganz allein die leeren Wände beherrschte, würde wohl kein Mensch außer Grete jemals einzutreten sich getrauen.
This is the most favourable period for travelling in Russia. They fly quickly over the snow in their sledges; the motion is pleasant, and, in my opinion, far more agreeable than that of an English stagecoach. The cold is not excessive, if you are wrapped in furs—a dress which I have already adopted, for there is a great difference between walking the deck and remaining seated motionless for hours, when no exercise prevents the blood from actually freezing in your veins. I have no ambition to lose my life on the post-road between St. Petersburgh and Archangel.
於是四人引五六十騎至山下，問徑樵夫。樵夫指高山絕頂上，便是上人所居。四人上山至庵前，見一道童出迎。問了姓名，引入庵中。只見紫虛上人，坐於蒲墩之上。四人下拜，求問前程之事。紫虛上人曰：「貧道乃山野廢人，豈知休咎？」劉瑰再三拜問。紫虛遂命道童取紙筆，寫下八句言語，付與劉瑰。其文曰：「左龍右鳳，飛入西川。雛鳳墜地，臥龍升天。一得一失，天數當然。見機而作，勿喪九泉。」
“Nothing so easy, if you have but the inclination,” said Elizabeth. “We can all plague and punish one another. Tease him--laugh at him. Intimate as you are, you must know how it is to be done.”
Als Gregor schon zur Hälfte aus dem Bette ragte -- die neue Methode war mehr ein Spiel als eine Anstrengung, er brauchte immer nur ruckweise zu schaukeln --, fiel ihm ein, wie einfach alles wäre, wenn man ihm zu Hilfe käme. Zwei starke Leute -- er dachte an seinen Vater und das Dienstmädchen -- hätten vollständig genügt; sie hätten ihre Arme nur unter seinen gewölbten Rücken schieben, ihn so aus dem Bett schälen, sich mit der Last niederbeugen und dann bloß vorsichtig dulden müssen, daß er den Überschwung auf dem Fußboden vollzog, wo dann die Beinchen hoffentlich einen Sinn bekommen würden. Nun, ganz abgesehen davon, daß die Türen versperrt waren, hätte er wirklich um Hilfe rufen sollen? Trotz aller Not konnte er bei diesem Gedanken ein Lächeln nicht unterdrücken.
問病畢，懿曰：「東吳、西蜀會合興兵入寇，今孔明又出祁山下寨，明公知之乎？」真驚訝曰：「吾家人知我病重，不令我知之。似此國家危急，何不拜仲達為都督，以退蜀兵耶？」懿曰：「某才薄智淺，不稱其職。」真曰：「取印與仲達。」懿曰：「都督少慮。某願助一臂之力，只不敢受此印也。」真躍起曰：「如仲達不領此任，中國危矣！吾當抱病見天子以保之！」懿曰：「天子已有恩命，但懿不敢受耳。」真大喜曰：「仲達今領此任，可退蜀兵。」懿見真再三讓印，遂受之，辭了魏主，引兵往長安來與孔明決戰。正是：舊帥印為新帥取，兩路兵惟一路來。未知勝負如何，且看下文分解。
了不多几句話，寶玉也來了，進門見了王夫人，不過規規矩矩說了几句，便命人除去抹額，脫了袍服，拉了靴子，便一頭滾在王夫人怀里．王夫人便用手滿身滿臉摩挲撫弄他，寶玉也搬著王夫人的脖子說長道短的．王夫人道：“我的儿，你又吃多了酒，臉上滾熱．你還只是揉搓，一會鬧上酒來．還不在那里靜靜的倒一會子呢。”說著，便叫人拿個枕頭來．寶玉听說便下來，在王夫人身后倒下，又叫彩霞來替他拍著．寶玉便和彩霞說笑，只見彩霞淡淡的，不大答理，兩眼睛只向賈環處看．寶玉便拉他的手笑道：“好姐姐，你也理我理儿呢。”一面說，一面拉他的手，彩霞奪手不肯，便說：“再鬧，我就嚷了。”
When the tea things were removed, and the card tables placed, the ladies all rose; and Elizabeth was then hoping to be soon joined by him, when all her views were overthrown, by seeing him fall a victim to her mother’s rapacity for whist players, and in a few moments after seated with the rest of the party. She now lost every expectation of pleasure. They were confined for the evening at different tables; and she had nothing to hope, but that his eyes were so often turned towards her side of the room, as to make him play as unsuccessfully as herself.
隱者曰：「量老夫山野廢人，何勞丞相枉駕？此泉就在庵後。」教取來飲。於是童子引王平等一起啞軍，來到溪邊，汲水飲之；隨即吐出惡涎，便能言語。童子大引眾軍到萬安溪中沐浴。隱者於庵中進柏子茶、松花菜，以待孔明。隱者告曰：「此間蠻洞多毒蛇惡蝎，柳花飄入溪泉之間，水不可飲；但掘地為泉，汲水飲之方可。」孔明求「薤葉芸香」，隱者令眾軍儘意採取：「各人口含一葉，自然瘴氣不侵。」孔明拜求隱者姓名。隱者笑曰：「某乃孟獲之兄孟節是也。」孔明愕然。隱者又曰：「丞相休疑，容伸片言：某一父母所生三人：長即老夫孟節，次獲，又次孟優。父母皆亡。二弟強惡，不歸王化。某屢諫不從，故更名改姓，隱居於此。今辱弟造反，又勞丞相深入不毛之地，如此困苦，孟節合該萬死：故先於丞相之前請罪。」孔明歎曰：「方信盜跖、柳下惠之事，今亦有之。」遂與孟節曰：「吾申奏天子，立公為王，可乎？」節曰：「為嫌功名而逃於此，豈復有貪富貴之意？」孔明乃具金帛贈之。孟節堅辭不受。孔明嗟欺不已，拜別而回。後人有詩曰：高士幽棲獨閉關，武侯曾此破諸蠻。至今古木無人境，猶有寒煙鎖舊山。孔明回到大寨之中，令軍士掘地取水。掘下二十餘丈，並無滴水。凡掘十餘處，皆是如此。軍心驚慌。孔明夜半焚香告天曰：「臣亮不才，仰承大漢之福，受命平蠻。今途中乏水，軍馬枯渴。倘上天不絕大漢，即賜甘泉！若氣運已終，臣亮等願死於此處！」是夜祝罷，平明視之，皆得滿井甘泉。後人有詩曰：
Släden befann sig nu på det rum, där Folketuna fordom stått med sina längor. Stensättningar och halvtärda ekstockar syntes ännu mellan tuvorna. Lunden hölls i fruktan och besöktes sällan utom vid de årstider, då någon klättrare sökte efter den undergörande misteln eller gillrade för hemlighetsfulla fåglar. Männen flockade sig om bergmästaren med en sidoblick mot en stor sten, på vilken istapparna hängde som välvningen över en port.
“Yes, my youngest is not sixteen. Perhaps _she_ is full young to be much in company. But really, ma’am, I think it would be very hard upon younger sisters that they should not have their share of society and amusement, because the elder may not have the means or inclination to marry early. The last born has as good a right to the pleasures of youth as the first. And to be kept back on _such_ a motive! I think it would not be very likely to promote sisterly affection or delicacy of mind.”
“‘Dearest do not be frightened. All will come well. There is a huge error which it may take some little time to rectify. Wait in patience.—NEVILLE.’ Written in pencil upon the fly-leaf of a book, octavo size, no water-mark. Hum! Posted to-day in Gravesend by a man with a dirty thumb. Ha! And the flap has been gummed, if I am not very much in error, by a person who had been chewing tobacco. And you have no doubt that it is your husband’s hand, madam?”
— Pourvu que Vinçart veuille m’entendre! Du reste c’est convenu, je ne lanterne pas, je suis rond comme une pomme.
次日，張松見劉璋。璋問：「幹事若何？」松曰：「操乃漢賊，欲篡天下，不可為言。彼已有取川之心。」璋曰：「似此如之奈何？」松曰：「松有一謀，使張魯，曹操必不敢輕犯西川。」璋曰：「何計？」松曰：「荊州劉皇叔，與主公同宗，仁慈寬厚，有長者風。赤壁鏖兵之後，操聞之而膽裂，何況張魯乎？主公何不遣使結好，使為外援？可以拒曹操張魯矣。」璋曰：「吾亦有此心久矣。誰可為使？」松曰：「非法正，孟達，不可往也。」璋即召二人入，修書一封，令法正為使，先通情好；次遣孟達領精兵五千，迎玄德入川為援。
呂蒙密謂權曰：「今雲長未獲，留士仁於公安，久必有變；不若使往南郡招糜芳歸降。」權乃召傅士仁謂曰：「糜芳與卿交厚，卿可招來歸降，孤自當有重賞。」傅士仁慨然領諾，遂引十餘騎，逕投南郡招安糜芳。正是：今日公安無守志，從前王甫是良言。未知此去如何，且看下文分解。
It was useless, however. He was off in one of those hysterical outbursts which come upon a strong nature when some great crisis is over and gone. Presently he came to himself once more, very weary and pale-looking.
FAUST. Du bist dir nur des einen Triebs bewußt, O lerne nie den andern kennen! Zwei Seelen wohnen, ach! in meiner Brust, Die eine will sich von der andern trennen; Die eine hält, in derber Liebeslust, Sich an die Welt mit klammernden Organen; Die andre hebt gewaltsam sich vom Dust Zu den Gefilden hoher Ahnen. O gibt es Geister in der Luft, Die zwischen Erd und Himmel herrschend weben So steiget nieder aus dem goldnen Duft Und führt mich weg zu neuem, buntem Leben! Ja, wäre nur ein Zaubermantel mein, Und trüg er mich in fremde Länder! Mir sollt er um die köstlichsten Gewänder, Nicht feil um einen Königsmantel sein.
L’enfant d’Emma dormait à terre, dans un berceau d’osier. Elle la prit avec la couverture qui l’enveloppait, et se mit à chanter doucement en se dandinant.
--Vem är den tjocke mannen? frågade de. Fettet hänger ut kring halsen på honom i rynkiga påsar, och ändå är han fattigt klädd. Är det en västgöte?
Om kvällen satt Ingevald efter vana inkrupen bland trälarna och viskade släpande och klagande om dagens händelser, men till fadern vågade han ingenting säga. Folke Filbyter dröjde länge vid grötfatet. Ända till dess det blev sent talade han lugnt med bryten om den följande dagens nödvändigaste göromål på åkern.
I knew well therefore what would be my father’s feelings, but I could not tear my thoughts from my employment, loathsome in itself, but which had taken an irresistible hold of my imagination. I wished, as it were, to procrastinate all that related to my feelings of affection until the great object, which swallowed up every habit of my nature, should be completed.
次日，覺氣沖上焦，目不見物，急召夏侯惇商議。惇至殿門前，忽見伏皇后、董貴人、二皇子、伏完、董承等，立在陰雲之中。惇大驚昏倒，左右扶出，自此得病。操召曹洪、陳群、賈詡、司馬懿等，同至臥榻前，囑以後事。曹洪等頓首曰：「大王善保玉體，不日定當霍然。」操曰：「孤縱橫天下三十餘年，群雄皆滅，止有江東孫權，西蜀劉備，未曾剿除。孤今病危，不能再與卿等相敘，特以家事相託：孤長子曹昂，劉氏所生，不幸早年歿於宛城。今卞氏生四子：丕、彰、植、熊。孤平生所愛第三子植，為人虛華少誠實，嗜酒放縱，因此不立；次子曹彰，勇而無謀；四子曹熊，多病難保；惟長子曹丕，篤厚恭謹，可繼我業。卿等宜輔佐之。」
“Oh, Lord! yes; there is nothing in that. I shall like it of all things. You and papa, and my sisters, must come down and see us. We shall be at Newcastle all the winter, and I dare say there will be some balls, and I will take care to get good partners for them all.”
Mais, à partir de ce moment, elle n’écouta plus; et le chœur des conviés, la scène d’Ashton et de son valet, le grand duo en ré majeur, tout passa pour elle dans l’éloignement, comme si les instruments fussent devenus moins sonores et les personnages plus reculés; elle se rappelait les parties de cartes chez le pharmacien, et la promenade chez la nourrice, les lectures sous la tonnelle, les tête-à-tête au coin du feu, tout ce pauvre amour si calme et si long, si discret, si tendre, et qu’elle avait oublié cependant. Pourquoi donc revenait-il? quelle combinaison d’aventures le replaçait dans sa vie? Il se tenait derrière elle, s’appuyant de l’épaule contre la cloison; et, de temps à autre, elle se sentait frissonner sous le souffle tiède de ses narines qui lui descendait dans la chevelure.
“I knew,” said he, “that what I wrote must give you pain, but it was necessary. I hope you have destroyed the letter. There was one part, especially the opening of it, which I should dread your having the power of reading again. I can remember some expressions which might justly make you hate me.”
卓尋入後園，正見呂布和貂蟬在鳳儀亭下共語，畫戟倚在一邊。卓怒，大喝一聲。布見卓至，大驚，回身便走。卓搶了畫戟，挺著趕來。呂布走得快，卓肥胖趕不上，擲戟刺布。布打戟落地。卓拾戟再趕，布已走遠。卓趕出園門，一人飛奔前來，與卓胸膛相撞，卓倒於地。正是：
“That will do,” said Holmes. “As to the letters,” he continued, glancing over them, “they are very commonplace. Absolutely no clue in them to Mr. Angel, save that he quotes Balzac once. There is one remarkable point, however, which will no doubt strike you.”
--Barnen hade fått annat att tänka på, men nu hör jag, att de komma, svarade hon. Du sov tungt i natt och vaknade sent, och vi kvinnor menade, att tids nog skulle du få harmen att höra en lögn. En stund ville jag ju också på gammalt vis i ro få glädja mig åt din härlighet. Här har du nu hönorna till skattegåva åt konung Inge. Få se om han håller till godo därmed, men säg honom du, att det inte är ditt fel, att du i år inte fått nog spannmål. Dålig skörd följer dålig konung.
正言間，忽報諸葛瑾回。權曰：「孤言若何？」張昭滿面羞慚而退。瑾見孫權，先主不肯通和之意。權大驚曰：「若如此，則江南危矣！」階下一人進曰：「某有一計，可解此危。」視之，乃中大夫趙咨也。權曰：「德度有何良策？」咨曰：「主公可作一表，某願為使，往見魏帝曹丕陳說利害，使襲漢中，則蜀兵自危矣。」權曰：「此計最善。但卿此去，休失了東吳氣象。」咨曰：「若有些小差失，即投江而死。安有面目見江南人物乎？」
且說董卓欲殺袁紹，李儒止之曰：「事未可定，不可妄殺。」袁紹手提寶劍，辭別百官而出，懸節東門，奔翼州去了。卓謂太傳袁隗曰：「汝姪無禮，吾看汝面，姑恕之。廢立之事若何？」隗曰：「太尉所見是也。」卓曰：「敢有阻大議者，以軍法從事。」群臣震恐，皆云：「一聽尊命。」宴罷，卓問侍中周毖、校尉伍瓊曰：「袁紹此去若何？」周毖曰：「袁紹忿忿而去，若購之急，勢必為變，且袁氏樹恩四世，門生故吏，遍於天下；倘收豪傑以聚徙眾，英雄因之而起，山東非公有也。不如赦之，拜為一郡守，則紹喜於免罪，必無患矣。」伍瓊曰：「袁紹好謀無斷，不足為慮；誠不若加之一郡守，以收民心。」
For answer Holmes pushed back the frill of black lace which fringed the hand that lay upon our visitor’s knee. Five little livid spots, the marks of four fingers and a thumb, were printed upon the white wrist.
卻說魏延、張嶷、陳式、杜瓊四將，引二萬兵，取箕谷而進。正行之間，忽報參謀鄧芝到來，四將問其故。芝曰：「丞相有令：如出箕谷，隄防魏兵埋伏，不可輕進。」陳式曰：「丞相用兵何多疑耶？吾料魏兵連遭大雨，衣甲皆毀，必然急歸；安得又有埋伏？今吾兵倍道而進，可獲大勝，如何又教休進？」芝曰：「丞相計無不中，謀無不成，汝安敢違命？」式笑曰：「丞相若果多謀，不致街亭之失！」
--Vi menade också bara, att du skall låta henne sitta kvar i gropen, så att ingen behöver röra vid henne. Vill hon taga sig upp, känner hon nog runor, som hjälpa henne lika bra som någon stege. Och så menade vi, att du borde tänka på att skaffa mer heder åt gården. Du är redan över din medelålder, och en så rik bonde som du behöver väl bara åka till närmaste granne för att göra ett gott brudköp.
“You may not have lived much under the sea—” (“I haven’t,” said Alice)—“and perhaps you were never even introduced to a lobster—” (Alice began to say “I once tasted—” but checked herself hastily, and said “No, never”) “—so you can have no idea what a delightful thing a Lobster Quadrille is!”
魯肅躊躇未對。瑜曰：「大丈夫一言既出，何悔之有！」孔明曰：「都督此言，甚是公論。先讓東吳去取；若不下，主公取之，有何不可？」瑜與肅辭別玄德，孔明，上馬而去。玄德問孔明曰：「卻纔先生教備如此回答，雖一時說了，展轉尋思，於理未然。我今孤窮一身，無置足之地，欲得南郡，權且容身；若先教周瑜取了，城池已屬東吳矣，卻如何得住？」孔明大笑曰：「當初亮勸主公取荊州，主公不聽，今日卻忘耶？」玄德曰：「前為景升之地，故不忍取；今為曹操之地，理合取之。」孔明曰：「不須主公憂慮。儘著周瑜去廝殺，早晚教主公在南郡城中高坐。」玄德曰：「計將安出？」孔明曰：「只須如此如此。」玄德大喜，只在江口屯紮，按兵不動。
--I morgon få vi se till, att vi bli riktigt goda vänner och... Han somnade utan att fullfölja meningen.
卻說怡紅院中寶玉正才睡下， 丫鬟們正欲各散安歇，忽听有人擊院門．老婆子開了門，見是趙姨娘房內的丫鬟名喚小鵲的．問他什么事，小鵲不答，直往房內來找寶玉．只見寶玉才睡下，晴雯等猶在床邊坐著，大家頑笑，見他來了，都問：“什么事，這時候又跑了來作什么？ "小鵲笑向寶玉道：“我來告訴你一個信儿．方才我們奶奶這般如此在老爺前說了． 你仔細明儿老爺問你話。”說著回身就去了．襲人命留他吃茶，因怕關門，遂一直去了．
--För människornas storhets skull! Nu minns jag de skrivna orden, som det berättades om under en dyster afton hos Ulv Ulvsson. Det var då min första välgörare, som låg död i kalvkloven--för människornas storhets skull.
卻說司馬昭犒勞羌兵，發遣回國去訖，班師回洛陽，與兄司馬師專制朝權，群臣莫敢不服。魏主曹芳每見師入朝，戰慄不已。如針刺背。一曰，芳設朝，見師挂劍上殿，慌忙下榻迎之。師笑曰：「豈有君迎臣之禮也？請陛下穩便。」須臾，群臣奏事，司馬師俱自剖斷，並不啟奏魏主。少時師退，昂然下殿，乘車出內，前遮後擁，不下數千人馬，芳退入後殿，顧左右止有三人，乃太常夏侯玄，中書令李豐，光祿大夫張緝。緝乃張皇后之父，曹芳之皇丈也。芳叱退近侍，同三人至密室商議。芳執張緝之手而哭曰：「司馬師視朕如小兒，覷百官如草芥，社稷早晚必歸此人矣！」
“A barrowful of _what?_” thought Alice; but she had not long to doubt, for the next moment a shower of little pebbles came rattling in at the window, and some of them hit her in the face. “I’ll put a stop to this,” she said to herself, and shouted out, “You’d better not do that again!” which produced another dead silence.
這里寶玉正看著打絡子，忽見邢夫人那邊遣了兩個丫鬟送了兩樣果子來与他吃，問他"可走得了？若走得動，叫哥儿明儿過來散散心，太太著實記挂著呢。”寶玉忙道：“若走得了，必請太太的安去．疼的比先好些，請太太放心罷。”一面叫他兩個坐下，一面又叫秋紋來，把才拿來的那果子拿一半送与林姑娘去．秋紋答應了，剛欲去時，只听黛玉在院內說話，寶玉忙叫"快請"．要知端的，且听下回分解．第三十六回　 繡鴛鴦夢兆絳芸軒　識分定情悟梨香院-------------------------------------------------------------------------------
I started forward and exclaimed, “Villain! Before you sign my death-warrant, be sure that you are yourself safe.”
“That is very true,” replied Elizabeth, “and I could easily forgive _his_ pride, if he had not mortified _mine_.”
沒奇緣，今生偏又遇著他，若說有奇緣，如何心事終虛化？一個枉自嗟，一個空勞牽挂．一個是水中月，一個是鏡中
“Please be at the Black Swan Hotel at Winchester at midday to-morrow,” it said. “Do come! I am at my wit’s end.
黃忠斬了夏侯淵，曹兵大潰，各自逃生。黃忠乘勢去奪定軍山，張郃領兵來迎。忠與陳式兩人夾攻，混殺一陣，張郃敗走。忽然山傍閃出一彪人馬，當住去路；為首一員大將，大叫：「常山趙子龍在此！」張郃大驚，引敗軍奪路，望定軍山而走。只見前面一枝兵來迎，乃杜襲也。襲曰：「今定軍山已被劉封，孟達奪了。」
— Est-ce que cette conjuration du monde ne vous révolte pas? Est-il un seul sentiment qu’il ne condamne? Les instincts les plus nobles, les sympathies les plus pures sont persécutés, calomniés, et, s’il se rencontre enfin deux pauvres âmes, tout est organisé pour qu’elles ne puissent se joindre. Elles essayeront cependant, elles battront des ailes, elles s’appelleront. Oh! n’importe, tôt ou tard, dans six mois, dix ans, elles se réuniront, s’aimeront, parce que la fatalité l’exige et qu’elles sont nées l’une pour l’autre.
MARGARETE (mit einer Lampe.) Es ist so schwül, so dumpfig hie (sie macht das Fenster auf) Und ist doch eben so warm nicht drauß. Es wird mir so, ich weiß nicht wie— Ich wollt, die Mutter käm nach Haus. Mir läuft ein Schauer übern ganzen Leib— Bin doch ein töricht furchtsam Weib! (sie fängt an zu singen, indem sie sich auszieht.)
公戰至日晚，無路可歸，只得到一座土山，引兵屯於山頭，權且少歇。曹兵團團將土山圍住。關公於山上遙望下邳城中火光沖天卻是那詐降兵卒偷開城門，曹操自提大軍殺入城中，只教舉火以惑關公之心。
Ett rungande ljud som av ett klämtslag flög med detsamma genom tornet och fortsatte länge att darra i stenarna.--Ringer det redan till angelus? frågade han sig och sökte fåfängt att nå radbandet under pälsen. Angelus domini nunciavit Mariæ.
“You have guessed right; I have lately been so deeply engaged in one occupation that I have not allowed myself sufficient rest, as you see; but I hope, I sincerely hope, that all these employments are now at an end and that I am at length free.”
如今且說賈元春， 因在宮中自編大觀園題詠之后，忽想起那大觀園中景致，自己幸過之后，賈政必定敬謹封鎖，不敢使人進去騷扰，豈不寥落．況家中現有几個能詩會賦的姊妹，何不命他們進去居住，也不使佳人落魄，花柳無顏．卻又想到寶玉自幼在姊妹叢中長大， 不比別的兄弟，若不命他進去，只怕他冷清了，一時不大暢快，未免賈母王夫人愁慮，須得也命他進園居住方妙．想畢，遂命太監夏守忠到榮國府來下一道諭，命寶釵等只管在園中居住，不可禁約封錮，命寶玉仍隨進去讀書．
卻說魏將皆知孔明以巾幗女衣辱司馬懿，懿受之不戰。眾將俱忿，入帳告曰：「我等皆大國名將，安忍受蜀人如此之辱？即請出戰，以決雌雄。」懿曰：「吾非不敢出戰，而甘心受辱也：奈于子明詔，令堅守無動。今若輕出，有違君命矣。」眾將俱忿怒不平。懿曰：「汝等既要出戰，待我奏淮天子，同力赴敵，何如？」眾皆允諾。懿乃寫表遣使，直至合淝軍前，奏聞魏主曹叡。叡拆表覽之。表略曰：臣才簿任重，伏蒙明旨，今臣堅守不戰，以待蜀人之自敝;奈今諸葛亮遺臣以巾幗，待臣如婦人，恥辱至甚！臣謹先達聖聰：旦夕將效死一戰，以報朝廷之恩，以雪三軍之恥。臣不勝激切之至！
--Se där tecknet, varnade bergmästaren och alla bugade och korsade sig, påskens heliga tecken! Ve i livet, ve i skärselden, den man, som i afton rör klockan. Det kan endast ett menlöst barn, ty ett sådant hör himmelriket till och kan till färdestraff bara få sju par ris på långfredagsmorgonen. Men betänk er väl, ni småsvenner. Jag ser, hur oroligt Algot Brynjulvsson skakar på huvudet. En ärlig lärmästare som han sviker inte vid riset. Det blir marter, som er späda kropp ännu aldrig smakat. Det blir en bläddrig och blodig rygg, som inte på dagar kan bära kläder.
WAGNER. Mit Euch, Herr Doktor, zu spazieren Ist ehrenvoll und ist Gewinn; Doch würd ich nicht allein mich her verlieren, Weil ich ein Feind von allem Rohen bin. Das Fiedeln, Schreien, Kegelschieben Ist mir ein gar verhaßter Klang; Sie toben wie vom bösen Geist getrieben Und nennen’s Freude. nennen’s Gesang.
— Et même j’ai lu que différentes personnes s’étaient trouvées intoxiquées, docteur, et comme foudroyées par des boudins qui avaient subi une trop véhémente fumigation! Du moins, c’était dans un fort beau rapport, composé par une de nos sommités pharmaceutiques, un de nos maîtres, l’illustre Cadet de Gassicourt!
“Certainly,” replied Elizabeth, “there are such people, but I hope I am not one of _them_. I hope I never ridicule what is wise or good. Follies and nonsense, whims and inconsistencies, _do_ divert me, I own, and I laugh at them whenever I can. But these, I suppose, are precisely what you are without.”
För att riktigt höras, sprang han upp på bakmeden och sträckte sig till en glänta mellan stockarna.
“Colonel Lysander Stark stopped at last before a low door, which he unlocked. Within was a small, square room, in which the three of us could hardly get at one time. Ferguson remained outside, and the colonel ushered me in.
Et il fit d’abord le tour des bas-côtés. Puis il vint regarder sur la place. Emma n’arrivait pas. Il remonta jusqu’au chœur.
第十四回：曹孟德移駕幸許都，呂奉先乘夜襲徐郡
--Slå igen kistan, vakter, befallde Valdemar, och om här finns en enda människa, som jag kan lita på, så giv henne nycklarna.
水溶見他語言清楚，談吐有致，一面又向賈政笑道：“令郎真乃龍駒鳳雛，非小王在世翁前唐突，將來`雛鳳清于老鳳聲'，未可量也。”賈政忙陪笑道：“犬子豈敢謬承金獎．賴蕃郡余禎，果如是言，亦蔭生輩之幸矣。”水溶又道：“只是一件，令郎如是資質，想老太夫人，夫人輩自然鐘愛极矣，但吾輩后生，甚不宜鐘溺，鐘溺則未免荒失學業．昔小王曾蹈此轍，想令郎亦未必不如是也．若令郎在家難以用功，不妨常到寒第．小王雖不才，卻多蒙海上眾名士凡至都者，未有不另垂青目．是以寒第高人頗聚．令郎常去談會談會，則學問可以日進矣。”賈政忙躬身答應．
Rien pourtant n’était moins curieux que cette curiosité. Un grand espace de terrain vide, où se trouvaient pêle-mêle, entre des tas de sable et de cailloux, quelques roues d’engrenage déjà rouillées, entourait un long bâtiment quadrangulaire que perçaient quantité de petites fenêtres. Il n’était pas achevé d’être bâti, et l’on voyait le ciel à travers les lambourdes de la toiture. Attaché à la poutrelle du pignon, un bouquet de paille entremêlé d’épis faisait claquer au vent ses rubans tricolores.
Le campagnard, à ces mots, lâcha l’étui qu’il tournait entre ses doigts. Une saccade de ses épaules fit craquer le dossier de la chaise. Son chapeau tomba.
當下已是腊月，离年日近，王夫人与鳳姐治辦年事．王子騰升了九省都檢點，賈雨村補授了大司馬，協理軍机參贊朝政，不題．
O Tod! ich kenn’s—das ist mein Famulus— Es wird mein schönstes Glück zunichte! Daß diese Fülle der Gesichte Der trockne Schleicher stören muß! (Wagner im Schlafrock und der Nachtmütze, eine Lampe in der Hand. Faust wendet sich unwillig.)
Il arriva qu’au commencement du printemps, un notaire d’Ingouville, détenteur de fonds de la veuve Dubuc, s’embarqua, par une belle marée, emportant avec lui tout l’argent de son étude. Héloïse, il est vrai, possédait encore, outre une part de bateau évaluée six mille francs, sa maison de la rue Saint-François; et cependant, de toute cette fortune que l’on avait fait sonner si haut, rien, si ce n’est un peu de mobilier et quelques nippes, n’avait paru dans le ménage. Il fallut tirer la chose au clair. La maison de Dieppe se trouva vermoulue d’hypothèques jusque dans ses pilotis; ce qu’elle avait mis chez le notaire, Dieu seul le savait, et la part de barque n’excéda point mille écus. Elle avait donc menti, la bonne dame! Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les pavés, accusa sa femme d’avoir fait le malheur de leur fils en l’attelant à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau. Ils vinrent à Tostes. On s’expliqua. Il y eut des scènes. Héloïse, en pleurs, se jetant dans les bras de son mari, le conjura de la défendre de ses parents. Charles voulut parler pour elle. Ceux-ci se fâchèrent, et ils partirent.
程普等別去。又未幾，諸葛瑾、呂範等一班兒文官相候。瑜迎入，講禮畢。諸葛瑾曰：「舍弟諸葛亮自漢上來，言劉豫州欲結東吳，共伐曹操，文武商議未定。因舍弟為使，瑾不敢多言，專候都督來決此事。」瑜曰：「以公論之若何？」瑾曰：「降者易安，戰者難保。」周瑜笑曰：「瑜自有主張。來日同至府下定議。」
不肖子弟來辦事，榮國府內出新聞．賈政看了，气得頭昏目暈，赶著叫門上的人不許聲張，悄悄叫人往宁榮兩府靠近的夾道子牆壁上再去找尋．隨即叫人去喚賈璉出來．
Elle le regardait, l’ouvrait, et même elle flairait l’odeur de sa doublure, mêlée de verveine et de tabac. À qui appartenait-il?... Au Vicomte. C’était peut-être un cadeau de sa maîtresse. On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, meuble mignon que l’on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien des heures et où s’étaient penchées les boucles molles de la travailleuse pensive. Un souffle d’amour avait passé parmi les mailles du canevas; chaque coup d’aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et tous ces fils de soie entrelacés n’étaient que la continuité de la même passion silencieuse. Et puis le Vicomte, un matin, l’avait emporté avec lui. De quoi avait-on parlé, lorsqu’il restait sur les cheminées à large chambranle, entre les vases de fleurs et les pendules Pompadour? Elle était à Tostes. Lui, il était à Paris, maintenant; là-bas! Comment était ce Paris? Quel nom démesuré! Elle se le répétait à demi-voix, pour se faire plaisir; il sonnait à ses oreilles comme un bourdon de cathédrale, il flamboyait à ses yeux jusque sur l’étiquette de ses pots de pommade.
Et il se mit à fureter sur le lit, derrière les portes, sous les chaises; elle était tombée à terre, entre les sacs et la muraille. Mademoiselle Emma l’aperçut; elle se pencha sur les sacs de blé. Charles, par galanterie, se précipita et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui. Elle se redressa toute rouge et le regarda par-dessus l’épaule, en lui tendant son nerf de bœuf.
忽報費褘自成都來見丞相。孔明請入。費褘禮畢，孔明曰：「吾有一書，正欲煩公去東吳投遞，不知肯去否？」褘曰：「丞相之命，豈敢推辭？」孔明即修書付費褘去了。褘持書逕到建業，入見吳主孫權，呈上孔明之書。權拆視之，其略曰：漢室不幸，王綱失紀，曹賊篡逆，蔓延及今。亮受昭烈皇帝寄托之重，敢不竭力盡心？今大兵已會於祁山，狂寇將亡於渭水。伏望陛下念同盟之義，命將北征，共取中原，同分天下。書不盡言，萬希聖聰！
此時林黛玉未得展其抱負，自是不快．因見寶玉獨作四律，大費神思，何不代他作兩首，也省他些精神不到之處．想著，便也走至寶玉案旁，悄問：“可都有了？"寶玉道：“才有了三首， 只少`杏帘在望'一首了。”黛玉道：“既如此，你只抄錄前三首罷．赶你寫完那三首， 我也替你作出這首了。”說畢，低頭一想，早已吟成一律，便寫在紙條上，搓成個團子，擲在他跟前．寶玉打開一看，只覺此首比自己所作的三首高過十倍，真是喜出望外，遂忙恭楷呈上．賈妃看道：
琦奉命赴新野，玄德接著，設宴相待。酒酣，琦忽然墮淚。玄德問其故。琦曰：「繼母蔡氏，常懷謀害之心；姪無計免禍，幸叔父指教。」玄德勸以「小心盡孝，自然無禍。」
“Care of him! Yes, I really believe Darcy _does_ take care of him in those points where he most wants care. From something that he told me in our journey hither, I have reason to think Bingley very much indebted to him. But I ought to beg his pardon, for I have no right to suppose that Bingley was the person meant. It was all conjecture.”
誰想秦鐘趁黑無人，來尋智能．剛至后面房中，只見智能獨在房中洗茶碗，秦鐘跑來便摟著親嘴．智能急的跺腳說：“這算什么！再這么我就叫喚。”秦鐘求道：“好人，我已急死了．你今儿再不依，我就死在這里。”智能道：“你想怎樣？除非等我出了這牢坑，离了這些人，才依你。”秦鐘道：“這也容易，只是遠水救不得近渴。”說著，一口吹了燈，滿屋漆黑，將智能抱到炕上，就云雨起來．那智能百般的掙挫不起，又不好叫的，少不得依他了．正在得趣，只見一人進來，將他二人按住，也不則聲．二人不知是誰，唬的不敢動一動．只听那人嗤的一聲，掌不住笑了，二人听聲方知是寶玉．秦鐘連忙起來，抱怨道：“這算什么？"寶玉笑道：“你倒不依，咱們就叫喊起來。”羞的智能趁黑地跑了．寶玉拉了秦鐘出來道：“你可還和我強？"秦鐘笑道：“好人，你只別嚷的眾人知道，你要怎樣我都依你。”寶玉笑道：“這會子也不用說，等一會睡下，再細細的算帳。”一時寬衣安歇的時節，鳳姐在里間，秦鐘寶玉在外間，滿地下皆是家下婆子，打舖坐更．鳳姐因怕通靈玉失落，便等寶玉睡下，命人拿來釵b自己枕邊．寶玉不知与秦鐘算何帳目，未見真切，未曾記得，此是疑案，不敢纂創．
曹操入城，即傳令退了所決之水，出榜安民；一面與玄德同坐白門樓上，關，張侍立於側，提過擒獲一干人來。呂布雖然長大，卻被繩索綑作一團。布叫曰：「縛太急，乞緩之！」操曰：「縛虎不得不急。」布見侯成，魏續，宋憲，皆立於側，乃謂之曰：「我待諸將不薄，汝等何忍背反？」憲曰：「聽妻妾言，不聽將計，何謂不薄？」
“Serpent, I say again!” repeated the Pigeon, but in a more subdued tone, and added with a kind of sob, “I’ve tried every way, and nothing seems to suit them!”
We passed a fortnight in these perambulations: my health and spirits had long been restored, and they gained additional strength from the salubrious air I breathed, the natural incidents of our progress, and the conversation of my friend. Study had before secluded me from the intercourse of my fellow-creatures, and rendered me unsocial; but Clerval called forth the better feelings of my heart; he again taught me to love the aspect of nature, and the cheerful faces of children. Excellent friend! how sincerely you did love me, and endeavour to elevate my mind until it was on a level with your own. A selfish pursuit had cramped and narrowed me, until your gentleness and affection warmed and opened my senses; I became the same happy creature who, a few years ago, loved and beloved by all, had no sorrow or care. When happy, inanimate nature had the power of bestowing on me the most delightful sensations. A serene sky and verdant fields filled me with ecstasy. The present season was indeed divine; the flowers of spring bloomed in the hedges, while those of summer were already in bud. I was undisturbed by thoughts which during the preceding year had pressed upon me, notwithstanding my endeavours to throw them off, with an invincible burden.
言訖，揮大斧直取關公。公大怒，亦揮刀迎之，戰八十餘合。公雖武藝絕倫，終是右臂少力。關平恐公有失，火急鳴金。公撥馬回寨，忽聞四下裏喊聲大震。原來是樊城曹仁聞曹操救兵至，引軍殺出城來，與徐晃會合，兩下夾攻。荊州兵大亂。關公上馬，引眾將急奔襄江上流頭。背後魏兵追至。關公急渡過襄江，望襄陽而奔。忽流星馬到，報說：「荊州已被呂蒙所奪，家眷被陷。」關公大驚，不敢奔襄陽，提兵投公安來。探馬又報：「公安傅士仁已降東吳了。」關公大怒。忽催糧人到，報說：「公安傅士仁往南郡，殺了使命，招糜芳都降東吳去了。」
且說元春自選了鳳藻宮后， 圣眷隆重，身体發福，未免舉動費力．每日起居勞乏，時發痰疾．因前日侍宴回宮，偶沾寒气，勾起舊病．不料此回甚屬利害，竟至痰气壅塞，四肢厥冷．一面奏明，即召太醫調治．豈知湯藥不進，連用通關之劑，并不見效．內官憂慮，奏請預辦后事．所以傳旨命賈氏椒房進見．賈母王夫人遵旨進宮，見元妃痰塞口涎， 不能言語，見了賈母，只有悲泣之狀，卻少眼淚．賈母進前請安，奏些寬慰的話．少時賈政等職名遞進， 宮嬪傳奏，元妃目不能顧，漸漸臉色改變．內宮太監即要奏聞，恐派各妃看視， 椒房姻戚未便久羈，請在外宮伺候．賈母王夫人怎忍便离，無奈國家制度，只得下來，又不敢啼哭，惟有心內悲感．朝門內官員有信．不多時，只見太監出來，立傳欽天監．賈母便知不好，尚未敢動．稍刻，小太監傳諭出來說：“賈娘娘薨逝。”是年甲寅年十二月十八日立春，元妃薨日是十二月十九日，已交卯年寅月，存年四十三歲．賈母含悲起身， 只得出宮上轎回家．賈政等亦已得信，一路悲戚．到家中，邢夫人，李紈，鳳姐，寶玉等出廳分東西迎著賈母請了安，并賈政王夫人請安，大家哭泣．不題．
“Come back!” the Caterpillar called after her. “I’ve something important to say!”
“A pair, by the sound,” said he. “Yes,” he continued, glancing out of the window. “A nice little brougham and a pair of beauties. A hundred and fifty guineas apiece. There’s money in this case, Watson, if there is nothing else.”
布聞言愁悶不決，入告貂蟬。貂蟬曰：「將軍與妾作主，勿輕騎自出。」布曰：「汝無憂慮。吾有畫戟，赤兔馬，誰敢近我？」乃出謂陳宮曰：「操軍糧至者，詐也。操多詭計，吾未敢動。」宮出歎曰：「吾等死無葬身之地矣！」
話說周瑞家的送了劉姥姥去后，便上來回王夫人話．誰知王夫人不在上房，丫鬟們時，方知往薛姨媽那邊閒話去了．周瑞家的听說，便轉出東角門至東院，梨香院來．剛至院門前，只見王夫人的丫鬟名金釧儿者，和一個才留了頭的小女儿站在台階坡上頑．見周瑞家的來了，便知有話回，因向內努嘴儿．
Il se tut, cherchant des yeux un public autour de lui, car, dans son effervescence, le pharmacien un moment s’était cru en plein conseil municipal. Mais la maîtresse d’auberge ne l’écoutait plus; elle tendait son oreille à un roulement éloigné. On distingua le bruit d’une voiture mêlé à un claquement de fers lâches qui battaient la terre, et l’Hirondelle enfin s’arrêta devant la porte.
誰知賈珍等席上忽不見了他兩個，各處尋找不見．有人說：“恍惚出北門去了。”薛蟠的小廝們素日是懼他的，他吩咐不許跟去，誰還敢找去？后來還是賈珍不放心，命賈蓉帶著小廝們尋蹤問跡的直找出北門，下橋二里多路，忽見葦坑邊薛蟠的馬拴在那里．眾人都道：“可好了！有馬必有人。”一齊來至馬前，只听葦中有人呻吟．大家忙走來一看，只見薛蟠衣衫零碎，面目腫破，沒頭沒臉，遍身內外，滾的似個泥豬一般．賈蓉心內已猜著九分了， 忙下馬令人攙了出來，笑道：“薛大叔天天調情，今儿調到葦子坑里來了． 必定是龍王爺也愛上你風流，要你招駙馬去，你就碰到龍犄角上了。”薛蟠羞的恨沒地縫儿鑽不進去， 那里爬的上馬去？賈蓉只得命人赶到關廂里雇了一乘小轎子，薛蟠坐了， 一齊進城．賈蓉還要抬往賴家去赴席，薛蟠百般央告，又命他不要告訴人，賈蓉方依允了，讓他各自回家．賈蓉仍往賴家回复賈珍，并說方才形景．賈珍也知為湘蓮所打，也笑道：“他須得吃個虧才好。”至晚散了，便來問候．薛蟠自在臥房將養，推病不見．
「一日，佗行於道上，聞一人呻吟之聲。佗曰：『此飲食不下之病。』問之果然。佗令取蒜虀汁三升飲之，吐蛇一條，長二三尺，飲食即下。廣陵太守陳登，心中煩懣，面赤，不能飲食，求佗醫治。佗以藥飲之，吐蟲三升，皆赤頭，首尾動搖。登問其故。佗曰：『此因多食魚腥，故有此毒。今日雖愈，三年之後，必將復發，不可救也。』後陳登果三年而死。
Homais se recula de stupéfaction. Elle descendit ses trois marches, et, lui parlant à l’oreille:
那劉姥姥先听見告艱難，只當是沒有，心里便突突的，后來听見給他二十兩，喜的又渾身發痒起來，說道：“噯，我也是知道艱難的．但俗語說的：瘦死的駱駝比馬大'，憑他怎樣，你老拔根寒毛比我們的腰還粗呢！"周瑞家見他說的粗鄙，只管使眼色止他．鳳姐看見，笑而不睬，只命平儿把昨儿那包銀子拿來，再拿一吊錢來，都送到劉姥姥的跟前．鳳姐乃道：“這是二十兩子，暫且給這孩子做件冬衣罷．若不拿著，就真是怪我了．這錢雇車坐罷．改日無事，只管來逛逛，方是親戚們的意思．天也晚了，也不虛留你們了，家里該問好的問個好儿罷。”一面說，一面就站了起來．
一日，黛玉方梳洗完了，只見香菱笑吟吟的送了書來，又要換杜律．黛玉笑道：“共記得多少首？"香菱笑道：“凡紅圈選的我盡讀了。”黛玉道：“可領略了些滋味沒有？"香菱笑道：“領略了些滋味，不知可是不是，說与你听听。”黛玉笑道：“正要講究討論，方能長進．你且說來我听。”香菱笑道：“据我看來，詩的好處，有口里說不出來的意思，想去卻是逼真的． 有似乎無理的，想去竟是有理有情的。”黛玉笑道：“這話有了些意思，但不知你從何處見得？"香菱笑道：“我看他《塞上》一首，那一聯云：`大漠孤煙直，長河落日圓．'想來煙如何直？日自然是圓的：這`直'字似無理，`圓'字似太俗．合上書一想， 倒象是見了這景的．若說再找兩個字換這兩個，竟再找不出兩個字來．再還有`日落江湖白， 潮來天地青'：這`白'`青'兩個字也似無理．想來，必得這兩個字才形容得盡，念在嘴里倒象有几千斤重的一個橄欖．還有`渡頭余落日，墟里上孤煙'：這`余'字和` 上'字，難為他怎么想來！我們那年上京來，那日下晚便灣住船，岸上又沒有人，只有几棵樹，遠遠的几家人家作晚飯，那個煙竟是碧青，連云直上．誰知我昨日晚上讀了這兩句，倒象我又到了那個地方去了。”
Et, en achevant ces mots, Rodolphe ajouta la pantomime à sa phrase. Il se passa la main sur le visage, tel qu’un homme pris d’étourdissement; puis il la laissa retomber sur celle d’Emma. Elle retira la sienne. Mais le Conseiller lisait toujours:
“How long I remained unconscious I cannot tell. It must have been a very long time, for the moon had sunk, and a bright morning was breaking when I came to myself. My clothes were all sodden with dew, and my coat-sleeve was drenched with blood from my wounded thumb. The smarting of it recalled in an instant all the particulars of my night’s adventure, and I sprang to my feet with the feeling that I might hardly yet be safe from my pursuers. But to my astonishment, when I came to look round me, neither house nor garden were to be seen. I had been lying in an angle of the hedge close by the high road, and just a little lower down was a long building, which proved, upon my approaching it, to be the very station at which I had arrived upon the previous night. Were it not for the ugly wound upon my hand, all that had passed during those dreadful hours might have been an evil dream.
— Mais, si vous n’avez pas d’espèces, vous avez du bien.
原來楊脩為人恃才放曠，數犯曹操之忌。操嘗造花園一所；造成，操往觀之，不置褒貶，只取筆於門上書一「活」字而去。人皆不曉其意。脩曰：「『門』內添『活』字，乃『闊』字也。丞相嫌園門闊耳。」於是再築牆圍。改造停當，又請操觀之。操大喜，問曰：「誰知吾意？」左右曰：「楊脩也。」操雖稱美，心甚忌之。
Mrs. Gardiner had seen Pemberley, and known the late Mr. Darcy by character perfectly well. Here, consequently, was an inexhaustible subject of discourse. In comparing her recollection of Pemberley with the minute description which Wickham could give, and in bestowing her tribute of praise on the character of its late possessor, she was delighting both him and herself. On being made acquainted with the present Mr. Darcy’s treatment of him, she tried to remember something of that gentleman’s reputed disposition, when quite a lad, which might agree with it; and was confident, at last, that she recollected having heard Mr. Fitzwilliam Darcy formerly spoken of as a very proud, ill-natured boy.
Et, tandis qu’il rebouclait son carton, il discourait ainsi sur la clientèle du médecin.
Ce fut comme le ciel, quand un coup de vent chasse les nuages. L’amas des pensées tristes qui les assombrissaient parut se retirer de ses yeux bleus; tout son visage rayonna.
SOLDATEN. Burgen mit hohen Mauern und Zinnen, Mädchen mit stolzen Höhnenden Sinnen Möcht ich gewinnen! Kühn ist das Mühen, Herrlich der Lohn!
“I will fly, Mr. Holmes. I will leave the country, sir. Then the charge against him will break down.”
超大慚，盡叱退。恢曰：「劉皇叔禮賢下士，吾知其必成，故捨劉璋而歸之，公之尊人，昔年曾與皇叔約共討賊，公何不棄暗投明，以圖上報父讎，下立功名乎？」馬超大喜，即喚楊柏入，一劍斬之，將首級共恢一同上關來降玄德。玄德親自接入，待上賓之禮，超頓首謝曰：「今遇明主，如撥雲霧而見青天！」
--Och nu bönfalla vi dig, vår goda moder, att få sätta in hans lekamen i likboden intill morgonen och att den hedersamt måtte få två ärliga ljus... ett på den högra sidan och ett på den vänstra... och att ett par systrar bli tillsagda att vaka vid båren.
第二十七回：美髯公千里走單騎，漢壽侯五關斬六將
ORCHESTER (Pianissimo). Wolkenzug und Nebelflor Erhellen sich von oben. Luft im Laub und Wind im Rohr, Und alles ist zerstoben.
“Quite so; but the sequel was rather unusual. I will tell you, however. I left the house a little after eight o’clock this morning in the character of a groom out of work. There is a wonderful sympathy and freemasonry among horsey men. Be one of them, and you will know all that there is to know. I soon found Briony Lodge. It is a _bijou_ villa, with a garden at the back, but built out in front right up to the road, two stories. Chubb lock to the door. Large sitting-room on the right side, well furnished, with long windows almost to the floor, and those preposterous English window fasteners which a child could open. Behind there was nothing remarkable, save that the passage window could be reached from the top of the coach-house. I walked round it and examined it closely from every point of view, but without noting anything else of interest.
Que faire?... C’était dans vingt-quatre heures; demain! Lheureux, pensa-t-elle, voulait sans doute l’effrayer encore; car elle devina du coup toutes ses manœuvres, le but de ses complaisances. Ce qui la rassurait, c’était l’exagération même de la somme.
李恢於孔明耳畔陳說如此如此。孔明大喜，既時遣行。恢行至超寨，先使人通名姓。馬超曰；「吾知李恢乃辯士，今必來說我。」先喚二十刀斧手伏於帳下，囑曰：「今汝砍，既砍為肉醬！」
“Excellent! We shall then look thoroughly into the affair. Of course there is only one feasible explanation. You have been brought there to personate someone, and the real person is imprisoned in this chamber. That is obvious. As to who this prisoner is, I have no doubt that it is the daughter, Miss Alice Rucastle, if I remember right, who was said to have gone to America. You were chosen, doubtless, as resembling her in height, figure, and the colour of your hair. Hers had been cut off, very possibly in some illness through which she has passed, and so, of course, yours had to be sacrificed also. By a curious chance you came upon her tresses. The man in the road was undoubtedly some friend of hers—possibly her _fiancé_—and no doubt, as you wore the girl’s dress and were so like her, he was convinced from your laughter, whenever he saw you, and afterwards from your gesture, that Miss Rucastle was perfectly happy, and that she no longer desired his attentions. The dog is let loose at night to prevent him from endeavouring to communicate with her. So much is fairly clear. The most serious point in the case is the disposition of the child.”
第九十一回：祭瀘水漢相班師，伐中原武侯上表
“No, but I fancy that I may have deduced a little more. I imagine that you saw all that I did.”
FAUST. Du hast wohl recht; ich finde nicht die Spur Von einem Geist, und alles ist Dressur.
次日，玄德面奏獻帝。操令玄德總督五萬人馬，又差朱靈、路昭二人同行。玄德辭帝，帝泣送之。玄德到寓，星夜收拾軍軍器鞍馬，挂了將軍印，催促便行。董承趕出十里長亭來送。玄德曰：「國舅忍耐，某次行必有以報命。」承曰：「公宜留意，勿負帝心。」二人分別。關，張在馬上問曰：「兄今番出征，何故如此慌速？」玄德曰：「吾乃籠中鳥，網中魚。此一行如魚入大海，鳥上青霽，不受籠網之羈絆也。」因命關，張催朱靈，路昭，軍馬速行。時郭嘉，程昱，考較錢糧方回，知曹操已遣玄德進兵徐州，慌入諫曰：「丞相何故令劉備督軍？」操曰：「欲截袁術耳。」程昱曰：「昔劉備為豫州牧時，某等請殺之，丞相不聽；今日又與之兵，此放龍入海，縱虎歸山也。後欲治之，其可得乎？」郭嘉曰：「丞相縱不殺備，亦不當使之去。古人云：『一日縱敵，萬世之患。』望丞相察之。」操然其言，遂令許褚將兵五百前往，務要追玄德轉來。許褚應諾而去。
不足喻其精，其為貌則花月不足喻其色．姊妹悉慕□嫻，
De veko åt sidan för den vördnadsbjudande makten i den lilla vitlockiga riddarens ord, vana att småle åt honom utan elakhet och att böja sig med den uppriktigaste aktning och fruktan.
Miss Bennet’s astonishment was soon lessened by the strong sisterly partiality which made any admiration of Elizabeth appear perfectly natural; and all surprise was shortly lost in other feelings. She was sorry that Mr. Darcy should have delivered his sentiments in a manner so little suited to recommend them; but still more was she grieved for the unhappiness which her sister’s refusal must have given him.
第一一三回：丁奉定計斬孫綝，姜維鬥陣破鄧艾
寶玉并未理論，因問起昨日可有什么事情．襲人便回說：“二奶奶打發人叫了紅玉去了． 他原要等你來的，我想什么要緊，我就作了主，打發他去了。”寶玉道：“很是．我已知道了，不必等我罷了。”襲人又道：“昨儿貴妃打發夏太監出來，送了一百二十兩銀子， 叫在清虛觀初一到初三打三天平安醮，唱戲獻供，叫珍大爺領著眾位爺們跪香拜佛呢． 還有端午儿的節禮也賞了。”說著命小丫頭子來，將昨日所賜之物取了出來，只見上等宮扇兩柄， 紅麝香珠二串，鳳尾羅二端，芙蓉簟一領．寶玉見了，喜不自胜，問"別人的也都是這個？"襲人道：“老太太的多著一個香如意，一個瑪瑙枕．太太，老爺，姨太太的只多著一個如意．你的同寶姑娘的一樣．林姑娘同二姑娘，三姑娘，四姑娘只單有扇子同數珠儿，別人都沒了．大奶奶，二奶奶他兩個是每人兩匹紗，兩匹羅，兩個香袋，兩個錠子藥。”寶玉听了，笑道：“這是怎么個原故？怎么林姑娘的倒不同我的一樣，倒是寶姐姐的同我一樣！別是傳錯了罷？"襲人道：“昨儿拿出來，都是一份一份的寫著簽子， 怎么就錯了！你的是在老太太屋里的，我去拿了來了．老太太說了，明儿叫你一個五更天進去謝恩呢。”寶玉道：“自然要走一趟。”說著便叫紫綃來：“拿了這個到林姑娘那里去，就說是昨儿我得的，愛什么留下什么。”紫綃答應了，拿了去，不一時回來說：“林姑娘說了，昨儿也得了，二爺留著罷。”
卻說黃忠，嚴顏到關上，孟達，霍峻見了，心中亦笑孔明欠調度：「是這般緊要去處，如何只教兩個老的來！」黃忠謂嚴顏曰：「你見諸人動靜麼﹖他笑我二人年老，今可立奇功，以服眾心。」嚴顏曰：「願聽將軍之令。」
LIESCHEN. Er wär ein Narr! Ein flinker Jung Hat anderwärts noch Luft genung. Er ist auch fort.
書背後又批兩行云：「足下不死，孤不得安。」曹操看畢，大笑曰：「孫仲謀不欺我也。」重賞來使，遂下令班師，命廬江太守朱光，鎮守皖城，自引大軍回許昌。孫權亦收軍回秣陵。權與眾將商議：「曹操雖然北去，劉備尚在葭萌關未還。何不引拒曹操之兵，以取荊州？」張昭獻計曰：「且未可動兵。某有一計，使劉備不能再還荊州。」正是：孟德雄兵方退北，仲謀壯志又圖南。不知張昭說出甚計來，且看下文分解。
Docteur en médecine, âgé de cinquante ans, jouissant d’une bonne position et sûr de lui-même, le confrère ne se gêna pas pour rire dédaigneusement lorsqu’il découvrit cette jambe gangrenée jusqu’au genou. Puis, ayant déclaré net qu’il la fallait amputer, il s’en alla chez le pharmacien déblatérer contre les ânes qui avaient pu réduire un malheureux homme en un tel état. Secouant M. Homais par le bouton de sa redingote, il vociférait dans la pharmacie:
玄德聞之大哭。張飛曰：「事已如此，可先斬宋忠，隨起兵渡江，奪了襄陽，殺了蔡氏、劉琮，然後與曹操交戰。」玄德曰：「你且緘口，我自有斟酌。」乃叱宋忠曰：「你知眾人作事，何不早來報我？今雖斬汝，無益於事，可速去。」忠拜謝，抱頭鼠竄而去。
卻說曹叡之后毛氏，乃河內人也;先年叡為平原王時，最相恩愛;及即帝位，立為后;後叡因寵郭夫人，毛后失寵。郭夫人美而慧，叡甚嬖之，每日取樂，月餘不出宮闥。是歲春三月，芳林園中百花爭放，叡同郭夫人到園中賞玩飲酒。郭夫人曰：「何不請皇后同樂？」叡曰：「若彼在，朕涓滴不能下咽也。」遂傳諭宮娥，不許令毛后知道。毛后見叡月餘不入正宮，是日引十餘宮人，來翠花樓上消遺，只聽得樂聲嘹亮，乃問曰：「何處奏樂？」一宮官啟曰：「乃聖上與郭夫人於御花園中賞花飲酒。」毛后聞之，心中煩惱，回宮安歇。次日，毛后乘小車出宮遊玩，正迎見叡於曲廊之間，乃笑日：「陛下昨遊北園，其樂不淺也！」叡大怒，即令擒昨日侍奉諸人到，叱曰：「昨遊北園，朕禁左右不許使毛后知道，何得又宣露！」喝令宮官將諸侍奉人盡斬之。毛后大驚，回車至宮，叡即降詔賜毛皇后死，立郭夫人為皇后。朝臣莫敢諫者。
卓然其說，喚李催，郭汜，領兵五百，圍住太傅袁隗家，不分老幼，盡皆誅絕，先將袁隗首級去關前號令。卓遂起兵二十萬，分為兩路而來：一路先令李催，郭汜，引兵五萬，把住汜水關，不要廝殺；卓自將十五萬，同李儒，呂布，樊稠，張濟，等守虎牢關。這關離洛陽五十里。軍馬到關，卓令呂布領三萬大軍，去關前紮住大寨。卓自在關上屯住。
Elizabeth had settled it that Mr. Darcy would bring his sister to visit her the very day after her reaching Pemberley; and was, consequently, resolved not to be out of sight of the inn the whole of that morning. But her conclusion was false; for on the very morning after their own arrival at Lambton these visitors came. They had been walking about the place with some of their new friends, and were just returned to the inn to dress themselves for dining with the same family, when the sound of a carriage drew them to a window, and they saw a gentleman and lady in a curricle driving up the street. Elizabeth, immediately recognizing the livery, guessed what it meant, and imparted no small degree of surprise to her relations, by acquainting them with the honour which she expected. Her uncle and aunt were all amazement; and the embarrassment of her manner as she spoke, joined to the circumstance itself, and many of the circumstances of the preceding day, opened to them a new idea on the business. Nothing had ever suggested it before, but they now felt that there was no other way of accounting for such attentions from such a quarter than by supposing a partiality for their niece. While these newly-born notions were passing in their heads, the perturbation of Elizabeth’s feelings was every moment increasing. She was quite amazed at her own discomposure; but, amongst other causes of disquiet, she dreaded lest the partiality of the brother should have said too much in her favour; and, more than commonly anxious to please, she naturally suspected that every power of pleasing would fail her.
“I would wish not to be hasty in censuring anyone; but I always speak what I think.”
— Mais voilà quatre ans que je patiente et que je souffre!... Un amour comme le nôtre devrait s’avouer à la face du ciel! Ils sont à me torturer. Je n’y tiens plus! Sauve-moi!
“And what is fifty miles of good road? Little more than half a day’s journey. Yes, I call it a very easy distance.”
--Det är sant, sade han och hans röst lät icke lika klar och bestämd som annars, att de unga inte själva bruka få vara inne. Men jag ger dem lov därtill, så att vi också få höra deras tanke. Må de sätta sig ned på sina tillbörliga platser, så att jag får min dotter hos mig och du din son hos dig. Låt oss nu höra ditt ärende, granne. Jag frågar dig först efter gammalt bruk: vill du köpa mark?
賈政听了這話， 又惊又气，即命喚寶玉來．寶玉也不知是何原故，忙赶來時，賈政便問：“該死的奴才！你在家不讀書也罷了，怎么又做出這些無法無天的事來！那琪官現是忠順王爺駕前承奉的人， 你是何等草芥，無故引逗他出來，如今禍及于我。”寶玉听了唬了一跳，忙回道：“實在不知此事．究竟連`琪官'兩個字不知為何物，豈更又加`引逗'二字！"說著便哭了．賈政未及開言，只見那長史官冷笑道：“公子也不必掩飾．或隱藏在家，或知其下落，早說了出來，我們也少受些辛苦，豈不念公子之德？"寶玉連說不知， "恐是訛傳，也未見得。”那長史官冷笑道：“現有据證，何必還賴？必定當著老大人說了出來， 公子豈不吃虧？既云不知此人，那紅汗巾子怎么到了公子腰里？"寶玉听了這話，不覺轟去魂魄，目瞪口呆，心下自思：“這話他如何得知！他既連這樣机密事都知道了， 大約別的瞞他不過，不如打發他去了，免的再說出別的事來。”因說道：“大人既知他的底細，如何連他置買房舍這樣大事倒不曉得了？听得說他如今在東郊离城二十里有個什么紫檀堡，他在那里置了几畝田地几間房舍．想是在那里也未可知。”那長史官听了，笑道：“這樣說，一定是在那里．我且去找一回，若有了便罷，若沒有，還要來請教。”說著，便忙忙的走了．
周公恐懼流言日，王莽謙恭下士時。假使當年身便死，一生真偽有誰知！
There was no want of discourse. The bride and her mother could neither of them talk fast enough; and Wickham, who happened to sit near Elizabeth, began inquiring after his acquaintance in that neighbourhood, with a good-humoured ease, which she felt very unable to equal in her replies. They seemed each of them to have the happiest memories in the world. Nothing of the past was recollected with pain; and Lydia led voluntarily to subjects which her sisters would not have alluded to for the world.
--Du ser själv, kära fader Ulv, hur ivriga trälarna äro att få oss i brudhalmen. Din dotter är också alldeles ifrån sig av längtan. Det är bara jag, som är lugn och förståndig och tycker, att jag väl kunnat leta upp en anständigare kvinna. Hon har ju inte ens behållit kläderna på sig. Vore du inte så trög med att stiga upp, kunde du ännu kanske hinna att hämta fram hennes brudelin. Men sitt nu där du sitter, efter du har det varmt och mjukt, och tänk på dina barn och gör stora löften till gudarna.
“Heaven forbid! _That_ would be the greatest misfortune of all! To find a man agreeable whom one is determined to hate! Do not wish me such an evil.”
Puis elle remontait, fermait la porte, étalait les charbons, et, défaillant à la chaleur du foyer, sentait l’ennui plus lourd qui retombait sur elle. Elle serait bien descendue causer avec la bonne, mais une pudeur la retenait.
Un homme en pantoufles de peau verte, quelque peu marqué de petite vérole et coiffé d’un bonnet de velours à gland d’or, se chauffait le dos contre la cheminée. Sa figure n’exprimait rien que la satisfaction de soi-même, et il avait l’air aussi calme dans la vie que le chardonneret suspendu au-dessus de sa tête, dans une cage d’osier: c’était le pharmacien.
“No; I shall be my own police. When I have spun the web they may take the flies, but not before.”
--Hon är nog frid och väl danad, den lilla, men du skall inte höra på henne, husbonde. När en av hennes folk ser en röd räv, kallar han den vit, bara därför att en dvärg aldrig kan säga något sant. Var du säker, att här är något försåt med i detta. Jag har hört mycket ont om Jorgrimme och hans kula. Hade han ärligt i sinnet, komme han själv till gårdsgrinden med sina döttrar och bad dig att köpa dem. Upptar du henne bland husfolket, så kan därav komma mycket ont.
WELTKIND. Ja, für die Frommen, glaubet mir, Ist alles ein Vehikel, Sie bilden auf dem Blocksberg hier Gar manches Konventikel.
— Je cours, dit l’apothicaire, chercher dans mon laboratoire, un peu de vinaigre aromatique.
Il y a toujours après la mort de quelqu’un comme une stupéfaction qui se dégage, tant il est difficile de comprendre cette survenue du néant et de se résigner à y croire. Mais, quand il s’aperçut pourtant de son immobilité, Charles se jeta sur elle en criant:
話說賈璉拿了那塊假玉忿忿走出， 到了書房．那個人看見賈璉的气色不好，心里先發了虛了，連忙站起來迎著．剛要說話，只見賈璉冷笑道：“好大膽，我把你這個混帳東西！這里是什么地方儿，你敢來掉鬼！"回頭便問：“小廝們呢？"外頭轟雷一般几個小廝齊聲答應． 賈璉道：“取繩子去捆起他來．等老爺回來問明了，把他送到衙門里去。”眾小廝又一齊答應"預備著呢。”嘴里雖如此，卻不動身．那人先自唬的手足無措，見這般勢派，知道難逃公道，只得跪下給賈璉碰頭，口口聲聲只叫：“老太爺別生气．是我一時窮极無奈，才想出這個沒臉的營生來．那玉是我借錢做的，我也不敢要了，只得孝敬府里的哥儿頑罷． "說畢，又連連磕頭．賈璉啐道：“你這個不知死活的東西！這府里希罕你的那朽不了的浪東西！"正鬧著，只見賴大進來，陪著笑向賈璉道：“二爺別生气了． 靠的滾罷，還等窩心腳呢！"那人赶忙磕了兩個頭，抱頭鼠竄而去．從此街上鬧動了"賈寶玉弄出`假寶玉'"來．
“Be not alarmed, madam, on receiving this letter, by the apprehension of its containing any repetition of those sentiments, or renewal of those offers, which were last night so disgusting to you. I write without any intention of paining you, or humbling myself, by dwelling on wishes, which, for the happiness of both, cannot be too soon forgotten; and the effort which the formation and the perusal of this letter must occasion, should have been spared, had not my character required it to be written and read. You must, therefore, pardon the freedom with which I demand your attention; your feelings, I know, will bestow it unwillingly, but I demand it of your justice.
When I recovered I found myself surrounded by the people of the inn; their countenances expressed a breathless terror, but the horror of others appeared only as a mockery, a shadow of the feelings that oppressed me. I escaped from them to the room where lay the body of Elizabeth, my love, my wife, so lately living, so dear, so worthy. She had been moved from the posture in which I had first beheld her, and now, as she lay, her head upon her arm and a handkerchief thrown across her face and neck, I might have supposed her asleep. I rushed towards her and embraced her with ardour, but the deadly languor and coldness of the limbs told me that what I now held in my arms had ceased to be the Elizabeth whom I had loved and cherished. The murderous mark of the fiend’s grasp was on her neck, and the breath had ceased to issue from her lips.
王允運機謀，奸臣董卓休。心懷國家恨，眉鎖廟堂憂。英氣連霄漢，忠心貫斗牛。至今魂與魄，猶遶鳳凰樓。
“His name is Vincent Spaulding, and he’s not such a youth, either. It’s hard to say his age. I should not wish a smarter assistant, Mr. Holmes; and I know very well that he could better himself and earn twice what I am able to give him. But, after all, if he is satisfied, why should I put ideas in his head?”
於是姜維引兵五萬，望枹罕進發。兵至洮水，守邊軍士報知雍州刺史王經、副將軍陳泰。王經先起馬步兵七萬來迎。姜維吩咐張翼如此如此，又吩咐夏侯霸如此如此：二人領計去了，維乃自引大軍背洮水列陣。王經引數員牙將出而問曰：「魏與吳、蜀，己成鼎足之勢.汝累次入寇，何也？」維曰：「司馬師無故廢主，鄰邦理宜問罪，何況讎敵之國乎？」
那襲人同了王夫人到了后間， 便跪下哭了．王夫人不知何意，把手拉著他說：“好端端的，這是怎么說？有什么委屈起來說。”襲人道：“這話奴才是不該說的，這會子因為沒有法儿了． "王夫人道：“你慢慢說。”襲人道：“寶玉的親事老太太，太太已定了寶姑娘了，自然是极好的一件事．只是奴才想著，太太看去寶玉和寶姑娘好，還是和林姑娘好呢？ "王夫人道：“他兩個因從小儿在一處，所以寶玉和林姑娘又好些。”襲人道：“不是好些． "便將寶玉素与黛玉這些光景一一的說了，還說：“這些事都是太太親眼見的． 獨是夏天的話我從沒敢和別人說。”王夫人拉著襲人道：“我看外面儿已瞧出几分來了．你今儿一說，更加是了．但是剛才老爺說的話想必都听見了，你看他的神情儿怎么樣？"襲人道：“如今寶玉若有人和他說話他就笑，沒人和他說話他就睡．所以頭里的說是說了，還得太太告訴老太太， 想個万全的主意才好。”王夫人便道：“既這么著，你去干你的，這時候滿屋子的人，暫且不用提起，等我瞅空儿回明老太太，再作道理。”說著，仍到賈母跟前．
襲人之母也早迎了出來． 襲人拉了寶玉進去．寶玉見房中三五個女孩儿，見他進來，都低了頭，羞慚慚的．花自芳母子兩個百般怕寶玉冷，又讓他上炕，又忙另擺果桌，又忙倒好茶．襲人笑道：“你們不用白忙，我自然知道．果子也不用擺，也不敢亂給東西吃。”一面說，一面將自己的坐褥拿了舖在一個炕上，寶玉坐了，用自己的腳爐墊了腳，向荷包內取出兩個梅花香餅儿來，又將自己的手爐掀開焚上，仍蓋好，放与寶玉怀內，然后將自己的茶杯斟了茶，送与寶玉．彼時他母兄已是忙另齊齊整整擺上一桌子果品來． 襲人見總無可吃之物，因笑道：“既來了，沒有空去之理，好歹嘗一點儿，也是來我家一趟。”說著，便拈了几個松子穰，吹去細皮，用手帕托著送与寶玉．
Elle ne tarda pas à vomir du sang. Ses lèvres se serrèrent davantage. Elle avait les membres crispés, le corps couvert de taches brunes, et son pouls glissait sous les doigts comme un fil tendu, comme une corde de harpe près de se rompre.
Ihr bringt mit euch die Bilder froher Tage, Und manche liebe Schatten steigen auf; Gleich einer alten, halbverklungnen Sage Kommt erste Lieb und Freundschaft mit herauf; Der Schmerz wird neu, es wiederholt die Klage Des Lebens labyrinthisch irren Lauf, Und nennt die Guten, die, um schöne Stunden Vom Glück getäuscht, vor mir hinweggeschwunden.
展眼到了十四日，黑早，賴大的媳婦又進來請．賈母高興，便帶了王夫人薛姨媽及寶玉姊妹等，到賴大花園中坐了半日．那花園雖不及大觀園，卻也十分齊整寬闊，泉石林木， 樓閣亭軒，也有好几處惊人駭目的．外面廳上，薛蟠，賈珍，賈璉，賈蓉并几個近族的， 很遠的也沒來，賈赦也沒來．賴大家內也請了几個現任的官長并几個世家子弟作陪． 因其中有柳湘蓮，薛蟠自上次會過一次，已念念不忘．又打听他最喜串戲，且串的都是生旦風月戲文，不免錯會了意，誤認他作了風月子弟，正要与他相交，恨沒有個引進，這日可巧遇見，竟覺無可不可．且技終淶紉材剿陵*，酒蓋住了臉，就求他串了兩出戲．下來，移席和他一處坐著，問長問短，說此說彼．
僉大怒，厲聲罵曰：「忘恩背義之賊，有何面目見天子乎！」撥回馬復與魏兵接戰。魏兵四面合來，將傅僉圍在垓心。僉左衝右突，往來死戰，不能得脫；所領蜀兵，十傷八九。僉乃仰天歎曰：「吾生為蜀臣，死亦當為蜀鬼！」乃復拍馬衝殺，身被數鎗，血盈袍鎧，坐下馬倒，僉自刎而死。後人有詩歎曰：
MEPHISTOPHELES. Ja, wenn man’s nicht ein bißchen tiefer wüßte. Denn morgen wirst, in allen Ehren, Das arme Gretchen nicht betören Und alle Seelenlieb ihr schwören?
“What do you say, dear?” said my wife, looking across at me. “Will you go?”
“Never better. She kept talking of what we should do in our future lives.”
卻說寶玉因送賈母回來，待賈母歇了中覺，意欲還去看戲取樂，又恐扰的秦氏等人不便，因想起近日薛寶釵在家養病，未去親候，意欲去望他一望．若從上房后角門過去，又恐遇見別事纏繞，再或可巧遇見他父親，更為不妥，宁可繞遠路罷了．當下眾嬤嬤丫鬟伺候他換衣服，見他不換，仍出二門去了，眾嬤嬤丫鬟只得跟隨出來，還只當他去那府中看戲．誰知到穿堂，便向東向北繞廳后而去．偏頂頭遇見了門下清客相公詹光單聘仁二人走來，一見了寶玉，便都笑著赶上來，一個抱住腰，一個攜著手，都道：“我的菩薩哥儿，我說作了好夢呢，好容易得遇見了你。”說著，請了安，又問好，勞叨半日，方才走開．老嬤嬤叫住，因問：“二位爺是從老爺跟前來的不是？"二人點頭道：“老爺在夢坡齋小書房里歇中覺呢，不妨事的。”一面說，一面走了．說的寶玉也笑了．于是轉彎向北奔梨香院來．可巧銀庫房的總領名喚吳新登与倉上的頭目名戴良，還有几個管事的頭目，共有七個人，從帳房里出來，一見了寶玉，赶來都一齊垂手站住．獨有一個買辦名喚錢華，因他多日未見寶玉，忙上來打千儿請安，寶玉忙含笑攜他起來．眾人都笑說：“前儿在一處看見二爺寫的斗方儿，字法越發好了，多早晚儿賞我們几張貼貼。”寶玉笑道：“在那里看見了？"眾人道：“好几處都有，都稱贊的了不得，還和我們尋呢。”寶玉笑道：“不值什么，你們說与我的小么儿們就是了。”一面說，一面前走，眾人待他過去，方都各自散了．
少頃，斐入見。操謝曰：「若非公之良謀，則吾被賊所擒矣。」遂命為典軍校尉。斐曰：「賊雖暫去，明日必復來。須以良策拒之。」操曰：「吾已準備了也。」遂喚諸將各分頭循河築起甬道，暫為寨腳。賊若來時，陳兵於甬道外，內虛立旌旗，以為疑兵；更沿河掘下壕塹，虛立柵蓋河南，以兵誘之；賊急來必陷，賊陷便可擒矣。
“I cannot give you credit for any philosophy of the kind. _Your_ retrospections must be so totally void of reproach, that the contentment arising from them is not of philosophy, but, what is much better, of ignorance. But with _me_, it is not so. Painful recollections will intrude, which cannot, which ought not to be repelled. I have been a selfish being all my life, in practice, though not in principle. As a child I was taught what was _right_, but I was not taught to correct my temper. I was given good principles, but left to follow them in pride and conceit. Unfortunately an only son (for many years an only _child_), I was spoiled by my parents, who, though good themselves, (my father particularly, all that was benevolent and amiable,) allowed, encouraged, almost taught me to be selfish and overbearing, to care for none beyond my own family circle, to think meanly of all the rest of the world, to _wish_ at least to think meanly of their sense and worth compared with my own. Such I was, from eight to eight-and-twenty; and such I might still have been but for you, dearest, loveliest Elizabeth! What do I not owe you! You taught me a lesson, hard indeed at first, but most advantageous. By you, I was properly humbled. I came to you without a doubt of my reception. You showed me how insufficient were all my pretensions to please a woman worthy of being pleased.”
眾皆踴躍稱善。操引眾官復設祭於郭嘉靈前，亡年三十八歲。從征十有一年，多立奇勳。後人有詩讚曰：
När hon hade tvått händerna, satte hon sig till rätta igen lika allvarsam som förut och följde med sina yrväckta ögon bläddrorna, som seglade förbi och lindade sina pärlband om stenarna.
Hon försökte med sina omfamningar att återväcka en glimt av hans forna ömhet, men det isade genom armarna. Hon kände, att han icke hade annat att giva än en sval och vemodsblandad tillgivenhet. Hon lovade honom obrottslig trohet till det sista.
“From what I have seen of the lady, she seems, indeed, to be on a very different level to your Majesty,” said Holmes coldly. “I am sorry that I have not been able to bring your Majesty’s business to a more successful conclusion.”
--Vad är det, du hör? frågade han. Det tunga lugnet i frustugan tog ifrån mig min drottning, skogen behöll Yrsa-lill och människofunder locka bort den enda, som jag verkligen har älskat.
少頃，孔明入寨見周瑜。瑜下帳迎之，稱羨曰：「先生神算，使人敬服。」孔明曰：「詭譎小計，何足為奇？」瑜邀孔明入帳共飲。瑜曰：「昨吾主遣使來催督進軍，瑜未有奇計，願先生教我。」孔明曰：「亮乃碌碌庸才，安有妙計？」瑜曰：「某昨觀曹操水寨，極其嚴整有法，非等閒可攻。思得一計，不知可否，先生幸為我一決之。」孔明曰：「都督且休言。各自寫於手內，看同也不同。」
--Jag har gott minne, och jag vet, att jag ville honom väl.
Il suivait les laboureurs, et chassait, à coups de motte de terre, les corbeaux qui s’envolaient. Il mangeait des mûres le long des fossés, gardait les dindons avec une gaule, fanait à la moisson, courait dans le bois, jouait à la marelle sous le porche de l’église les jours de pluie, et, aux grandes fêtes, suppliait le bedeau de lui laisser sonner les cloches, pour se pendre de tout son corps à la grande corde et se sentir emporter par elle dans sa volée.
“I think that we may safely say,” returned Holmes, “that she is wherever Sir George Burnwell is. It is equally certain, too, that whatever her sins are, they will soon receive a more than sufficient punishment.”
WAGNER. Ach! wenn man so in sein Museum gebannt ist, Und sieht die Welt kaum einen Feiertag, Kaum durch ein Fernglas, nur von weitem, Wie soll man sie durch Überredung leiten?
He then went away, and Miss Bingley was left to all the satisfaction of having forced him to say what gave no one any pain but herself.
司空曹操：祖父中常侍騰，與左悺、徐璜並作妖孽，饕餮放橫，傷化虐民。父嵩乞丐，攜養，因贓假位；輿金輦璧，輸貨權門；竊盜鼎司，傾覆重器。操閹遺醜，本無懿德；僄狡鋒俠，好亂樂禍。
De lutade sig ned och granskade den kastade stöveln och kände försiktigt på den, som fruktade de i vördnad att vidröra den, och slutligen kysste de även guldörnen.
取銀五百兩來使用． 千万莫遲．并請太太放心．余事問小廝．寶釵看了，一一念給薛姨媽听了．薛姨媽拭著眼淚說道：“這么看起來，竟是死活不定了。”寶釵道：“媽媽先別傷心，等著叫進小廝來問明了再說。”一面打發小丫頭把小廝叫進來．薛姨媽便問小廝道：“你把大爺的事細說与我听听。”小廝道：“我那一天晚上听見大爺和二爺說的，把我唬糊涂了。”未知小廝說出什么話來，下回分解．第八十六回　　 受私賄老官翻案牘　寄閒情淑女解琴書
父親大人万福金安．男思自蒙天恩，認于膝下，日夜思一孝
玄德拜謝自回。喬國老入見國太，言玄德恐有人謀害，急急要回。國太大怒曰：「我的女婿，誰敢害他！」即時便教搬入書院暫住，擇日畢姻。玄德自入告國太曰：「只恐趙雲在外不便，軍士無人約束。」國太教盡搬入府中安歇，休留在館驛中，免得生事。
正說間，只听笛韻悠揚起來．黛玉笑道：“今日老太太，太太高興了，這笛子吹的有趣， 到是助咱們的興趣了．咱兩個都愛五言，就還是五言排律罷。”湘云道：“限何韻？"黛玉笑道：“咱們數這個欄杆的直棍，這頭到那頭為止．他是第几根就用第几韻．若十六根，便是`一先'起．這可新鮮？"湘云笑道：這倒別致。”于是二人起身，便從頭數至盡頭， 止得十三根．湘云道：“偏又是`十三元'了．這韻少，作排律只怕牽強不能押韻呢．少不得你先起一句罷了． "黛玉笑道：“倒要試試咱們誰強誰弱，只是沒有紙筆記。”湘云道：“不妨，明儿再寫．只怕這一點聰明還有。”黛玉道：“我先起一句現成的俗語罷。”因念道：
次日，官僚又集於大殿，令宦官入請獻帝。帝憂懼不敢出。曹后曰：「百官請陛下設朝，陛下何故推阻？」帝泣曰：「汝兄欲篡位，令百官相逼，朕故不出。」曹后大怒曰：「吾兄奈何為此亂逆之事耶！」
不說香菱得放，且說金桂母親心虛事實，還想辯賴．薛姨媽等你言我語，反要他儿子償還金桂之命．正然吵嚷，賈璉在外嚷說：“不用多說了，快收拾停當，刑部老爺就到了。”此時惟有夏家母子著忙，想來總要吃虧的，不得已反求薛姨媽道：“千不是万不是， 終是我死的女孩儿不長進，這也是自作自受．若是刑部相驗，到底府上臉面不好看．求親家太太息了這件事罷。”寶釵道：“那可使不得，已經報了，怎么能息呢。”周瑞家的等人大家做好做歹的勸說：“若要息事，除非夏親家太太自己出去攔驗，我們不提長短罷了． "賈璉在外也將他儿子嚇住，他情愿迎到刑部具結攔驗．眾人依允．薛姨媽命人買棺成殮．不提．
“Call the first witness,” said the King; and the White Rabbit blew three blasts on the trumpet, and called out, “First witness!”
及天色微明，劉表、張繡軍會合，見操兵少，疑操遁去，俱引兵入險擊之。操縱奇兵出，大破兩家之兵。曹兵出了安眾界口，於隘外下寨。劉表、張繡各整敗兵相見。表曰：「何期反中曹操奸計！」繡曰：「容再圖之！」於是兩軍集於安眾。
How can I describe my emotions at this catastrophe, or how delineate the wretch whom with such infinite pains and care I had endeavoured to form? His limbs were in proportion, and I had selected his features as beautiful. Beautiful! Great God! His yellow skin scarcely covered the work of muscles and arteries beneath; his hair was of a lustrous black, and flowing; his teeth of a pearly whiteness; but these luxuriances only formed a more horrid contrast with his watery eyes, that seemed almost of the same colour as the dun-white sockets in which they were set, his shrivelled complexion and straight black lips.
澤領了書，只就當夜扮作漁翁，駕小舟，望北岸而行。是夜寒星滿天，三更時候，早到曹軍水寨。巡江軍士拏住，連夜報知曹操。操曰：「莫非是奸細麼？」軍士曰：「只一漁翁，自稱是東吳參謀闞澤，有機密事來見。」操便教引將入來。軍士引闞澤至，只見帳上燈燭輝煌，曹操憑几危坐，問曰：「汝既是東吳參謀，來此何幹？」澤曰：「人言曹丞相求賢若渴，今觀此問，甚不相合。──黃公覆，汝又錯尋思了也！」
“But it is not merely this affair,” she continued, “on which my dislike is founded. Long before it had taken place, my opinion of you was decided. Your character was unfolded in the recital which I received many months ago from Mr. Wickham. On this subject, what can you have to say? In what imaginary act of friendship can you here defend yourself? or under what misrepresentation can you here impose upon others?”
孔明令曰：「博望之左有山，名曰豫山；右有林，名曰安林；可以埋伏軍馬。雲長可引一千軍往豫山之前，先且埋伏，等彼軍至，放過休敵。其輜重糧草，必在後面。但看南面火起，可縱兵出擊，就焚其糧草。翼德可引一千軍去安林背後山谷中埋伏，只看南面火起，便可出，向博望城舊屯糧草處縱火燒之。關平、劉封可引兵五百軍，預備引火之物，於博望坡後兩邊等候，至初更兵到，便可放火矣。」──又命於樊城取回趙雲，令為前部，不要贏，只要輸。──「主公自引一軍為後援。各須依計而行，勿使有失。」
“‘But, madam,’ said I, ‘I have not yet done what I came for. I cannot possibly leave until I have seen the machine.’
且說寶釵到了自己房中， 將那些玩意儿一件一件的過了目，除了自己留用之外，一分一分配合妥當，也有送筆墨紙硯的，也有送香袋扇子香墜的，也有送脂粉頭油的，有單送頑意儿的．只有黛玉的比別人不同，且又加厚一倍．一一打點完畢，使鶯儿同著一個老婆子，跟著送往各處．
卻說孔明用減兵添灶之法，退兵到漢中；司馬懿恐有埋伏，不敢追趕，亦收兵回長安去了；因此罷兵不曾折了一人。孔明大賞三軍已畢，回到成都，入見後主，奏曰：「老臣出了祁山，欲取長安，承陛下降詔召回，不知有何大事？」後主無言可對；良久乃曰：「朕久不見丞相之面，心甚思慕，故特詔同，別無他事。」孔明曰：「此非陛下本心，必有奸臣讒言，言臣有異志也。」後主聞言，默然無語。孔明曰：「老臣受先帝厚恩，誓以死報。今若內有奸邪，臣何能討賊乎？」後主曰：「朕因過聽宦官之言，一時召丞臣相。今日茅塞方開，悔之不及矣。」孔明遂喚眾宦官究問，方知是茍安流言；急令人補之，已投魏國去了。孔明將妄奏的宦官誅戮，餘皆廢出宮外；又深責蔣琬、費禕等不能覺察奸邪，規諫天子。二人唯唯服罪。
一日薛蟠有信寄回，薛姨媽打開叫寶釵看時，上寫：
“I’ve tried the roots of trees, and I’ve tried banks, and I’ve tried hedges,” the Pigeon went on, without attending to her; “but those serpents! There’s no pleasing them!”
“‘It is also my custom,’ said he, smiling in the most pleasant fashion until his eyes were just two little shining slits amid the white creases of his face, ‘to advance to my young ladies half their salary beforehand, so that they may meet any little expenses of their journey and their wardrobe.’
«Continuez! persévérez! n’écoutez ni les suggestions de la routine, ni les conseils trop hâtifs d’un empirisme téméraire! Appliquez-vous surtout à l’amélioration du sol, aux bons engrais, au développement des races chevalines, bovines, ovines et porcines! Que ces comices soient pour vous comme des arènes pacifiques où le vainqueur, en en sortant, tendra la main au vaincu et fraternisera avec lui, dans l’espoir d’un succès meilleur! Et vous, vénérables serviteurs! humbles domestiques, dont aucun gouvernement jusqu’à ce jour n’avait pris en considération les pénibles labeurs, venez recevoir la récompense de vos vertus silencieuses, et soyez convaincus que l’état, désormais, a les yeux fixés sur vous, qu’il vous encourage, qu’il vous protège, qu’il fera droit à vos justes réclamations et allégera, autant qu’il est en lui, le fardeau de vos pénibles sacrifices!».
“You may, in fact, carry a very favourable report of us into Hertfordshire, my dear cousin. I flatter myself, at least, that you will be able to do so. Lady Catherine’s great attentions to Mrs. Collins you have been a daily witness of; and altogether I trust it does not appear that your friend has drawn an unfortunate--but on this point it will be as well to be silent. Only let me assure you, my dear Miss Elizabeth, that I can from my heart most cordially wish you equal felicity in marriage. My dear Charlotte and I have but one mind and one way of thinking. There is in everything a most remarkable resemblance of character and ideas between us. We seem to have been designed for each other.”
«Et qu’aurais-je à faire, messieurs, de vous démontrer ici l’utilité de l’agriculture? Qui donc pourvoit à nos besoins? qui donc fournit à notre subsistance? N’est-ce pas l’agriculteur? L’agriculteur, messieurs, qui, ensemençant d’une main laborieuse les sillons féconds des campagnes, fait naître le blé, lequel broyé est mis en poudre au moyen d’ingénieux appareils, en sort sous le nom de farine, et, de là, transporté dans les cités, est bientôt rendu chez le boulanger, qui en confectionne un aliment pour le pauvre comme pour le riche. N’est-ce pas l’agriculteur encore qui engraisse, pour nos vêtements, ses abondants troupeaux dans les pâturages? Car comment nous vêtirions-nous, car comment nous nourririons-nous sans l’agriculteur? Et même, messieurs, est-il besoin d’aller si loin chercher des exemples? Qui n’a souvent réfléchi à toute l’importance que l’on retire de ce modeste animal, ornement de nos basses-cours, qui fournit à la fois un oreiller mœlleux pour nos couches, sa chair succulente pour nos tables, et des œufs? Mais je n’en finirais pas, s’il fallait énumérer les uns après les autres les différents produits que la terre bien cultivée, telle qu’une mère généreuse, prodigue à ses enfants. Ici, c’est la vigne; ailleurs, ce sont les pommiers à cidre; là, le colza; plus loin, les fromages; et le lin; messieurs, n’oublions pas le lin! qui a pris dans ces dernières années un accroissement considérable et sur lequel j’appellerai plus particulièrement votre attention.»
“You will excuse my beginning without you, Watson,” said he, “but you remember that our client has rather an early appointment this morning.”
I listened to this discourse with the extremest agony. I, not in deed, but in effect, was the true murderer. Elizabeth read my anguish in my countenance, and kindly taking my hand, said, “My dearest friend, you must calm yourself. These events have affected me, God knows how deeply; but I am not so wretched as you are. There is an expression of despair, and sometimes of revenge, in your countenance that makes me tremble. Dear Victor, banish these dark passions. Remember the friends around you, who centre all their hopes in you. Have we lost the power of rendering you happy? Ah! While we love, while we are true to each other, here in this land of peace and beauty, your native country, we may reap every tranquil blessing—what can disturb our peace?”
Homais, quand il revint à neuf heures (on ne voyait que lui sur la Place depuis deux jours), était chargé d’une provision de camphre, de benjoin et d’herbes aromatiques. Il portait aussi un vase plein de chlore, pour bannir les miasmes. À ce moment, la domestique, madame Lefrançois et la mère Bovary tournaient autour d’Emma, en achevant de l’habiller; et elles abaissèrent le long voile raide, qui la recouvrit jusqu’à ses souliers de satin.
Son compagnon dormait. Puis, comme il étouffait un peu dans l’atmosphère trop lourde de la chambre, il ouvrit la fenêtre, ce qui réveilla le pharmacien.
— Votre abonnement de musique est terminé, dois-je le reprendre?
卻說司馬懿回到寨中，使人打聽是何將引兵守街亭。回報曰：「乃馬良之弟馬謖也。」懿笑曰：「徒有虛名，乃庸才耳！孔明用如此人物，如何不誤事！」又問：「街亭左右別有軍否？」探馬報曰：「離山十里有王平安營。」懿乃命張郃引一軍，當住王平來路。又令申耽、申儀引兩路兵圍山，先斷了汲水道路；待蜀兵自亂，然後乘勢擊之。當夜調度已定。次日天明，張郃引兵先往背後去了。司馬懿大驅軍馬，一擁而進，把山四面圍定。馬謖在山上看時，只見魏兵漫山遍野，旌旗隊伍，甚是嚴整。蜀兵見之，盡皆喪膽，不敢下山。馬謖將紅旗招動，軍將你我相推，無一人敢動。謖大怒，自殺二將。眾軍驚懼，只得努力下山來衝魏兵。魏兵端然不動。蜀兵又退上山去。馬謖見事不諧，教軍緊守寨門，只等外應。
卻說玄德令黃忠，魏延各守一寨，自回涪城，與軍師龐統商議。細作報說：「東吳孫權遣人結好東川張魯，將欲來攻葭萌關。」玄德驚曰：「若葭萌關有失，截斷後路，吾進退不得，當如之何？」龐統謂孟達曰：「公乃蜀中人，多知地理，去守葭萌關，如何？」達曰：「某保一人與某同去守關，萬無一失。」玄德問何人。達曰：「此人曾在荊州劉表部下為中郎將，乃南郡枝江人。姓霍，名峻，字仲邈。」玄德大喜，即時遣孟達，霍峻守葭萌關去了。
Han fortsatte därför sin vandring runt berget, som helt och hållet bestod av mossiga, hoprullade block. Alldeles som han hade förmodat, kom han också in under sådana jättefuror, att han aldrig hade drömt sig slika träd. Stället tycktes honom mindre likt en skog än en oändlig hall på skyhöga stöttor. Inga djur kunde han upptäcka, inga myggor eller flugor, ingenting flygande och lätt, ingen solglimt, knappt någon grönska. Åt alla sidor syntes bara grått och grått. Den barriga marken var jämn och slät som ett golv, men i höjden brusade det och dånade i kronorna, som knöto sina rödaktiga armar och brottades. Det var dock så högt dit upp, att suset ibland föreföll helt avlägset, och nere vid marken var det stilla.
“Oh, you mean the little problem of the Grosvenor Square furniture van. That is quite cleared up now—though, indeed, it was obvious from the first. Pray give me the results of your newspaper selections.”
三馬同槽事可疑，不知已植晉根基。曹瞞空有奸雄略，豈識朝中司馬師？
Ils arrivèrent, en effet, ces fameux Comices! Dès le matin de la solennité, tous les habitants, sur leurs portes, s’entretenaient des préparatifs; on avait enguirlandé de lierres le fronton de la mairie; une tente dans un pré était dressée pour le festin, et, au milieu de la Place, devant l’église, une espèce de bombarde devait signaler l’arrivée de M. le préfet et le nom des cultivateurs lauréats. La garde nationale de Buchy (il n’y en avait point à Yonville) était venue s’adjoindre au corps des pompiers, dont Binet était le capitaine. Il portait ce jour-là un col encore plus haut que de coutume; et, sanglé dans sa tunique, il avait le buste si roide et immobile, que toute la partie vitale de sa personne semblait être descendue dans ses deux jambes, qui se levaient en cadence, à pas marqués, d’un seul mouvement. Comme une rivalité subsistait entre le percepteur et le colonel, l’un et l’autre, pour montrer leurs talents, faisaient à part manœuvrer leurs hommes. On voyait alternativement passer et repasser les épaulettes rouges et les plastrons noirs. Cela ne finissait pas et toujours recommençait! Jamais il n’y avait eu pareil déploiement de pompe! Plusieurs bourgeois, dès la veille, avaient lavé leurs maisons; des drapeaux tricolores pendaient aux fenêtres entrouvertes; tous les cabarets étaient pleins; et, par le beau temps qu’il faisait, les bonnets empesés, les croix d’or et les fichus de couleur paraissaient plus blancs que neige, miroitaient au soleil clair, et relevaient de leur bigarrure éparpillée la sombre monotonie des redingotes et des bourgerons bleus. Les fermières des environs retiraient, en descendant de cheval, la grosse épingle qui leur serrait autour du corps leur robe retroussée de peur des taches; et les maris, au contraire, afin de ménager leurs chapeaux, gardaient par-dessus des mouchoirs de poche, dont ils tenaient un angle entre les dents.
布妻嚴氏聞之，出問曰：「君欲何往？」布告以陳宮之謀。嚴氏曰：「君委全城，捐妻子，孤軍遠出，倘一旦有變，妾豈得為將軍之妻乎？」布躊躇未決，三日不出。宮入見曰：「操軍四面圍城，若不早出，必受其困。」布曰：「吾思遠出不如堅守。」宮曰：「近聞操軍糧少，遣人往許都去取，早晚將至。將軍可引精兵往斷其糧道。此計大妙。」
賈政在外， 心惊肉跳，拈須搓手的等候旨意．听見外面看守軍人亂嚷道：“你到底是那一邊的？既碰在我們這里，就記在這里冊上．拴著他，交給里頭錦衣府的爺們！"賈政出外看時， 見是焦大，便說：“怎么跑到這里來？"焦大見問，便號天蹈地的哭道：“我天天勸，這些不長進的爺們，倒拿我當作冤家！連爺還不知道焦大跟著太爺受的苦！今朝弄到這個田地！珍大爺蓉哥儿都叫什么王爺拿了去了，里頭女主儿們都被什么府里衙役搶得披頭散發隋b一處空房里，那些不成材料的狗男女卻象豬狗似的攔起來了．所有的都抄出來擱著，木器釘得破爛，磁器打得粉碎．他們還要把我拴起來．我活了八九十歲， 只有跟著太爺捆人的，那里倒叫人捆起來！我便說我是西府里，就跑出來．那些人不依，押到這里，不想這里也是那么著．我如今也不要命了，和那些人拚了罷！"說著撞頭．眾役見他年老，又是兩王吩咐，不敢發狠，便說：“你老人家安靜些，這是奉旨的事．你且這里歇歇，听個信儿再說。”賈政听明，雖不理他，但是心里刀絞似的，便道：“完了，完了！不料我們一敗涂地如此！"正在著急听候內信，只見薛蝌气噓噓的跑進來說：“好容易進來了！姨父在那里。”賈政道：“來得好，但是外頭怎么放進來的？"薛蝌道：“我再三央說，又許他們錢，所以我才能夠出入的。”賈政便將抄去之事告訴了他，便煩去打听打听，"就有好親，在火頭上也不便送信，是你就好通信了。”薛蝌道：“這里的事我倒想不到，那邊東府的事我已听見說，完了。”賈政道：“究竟犯什么事？"薛蝌道：“今朝為我哥哥打听決罪的事，在衙內聞得，有兩位御史風聞得珍大爺引誘世家子弟賭博， 這款還輕，還有一大款是強占良民妻女為妾，因其女不從，凌逼致死．那御史恐怕不准，還將咱們家的鮑二拿去，又還拉出一個姓張的來．只怕連都察院都有不是，為的是姓張的曾告過的。”賈政尚未听完，便跺腳道：“了不得！罷了，罷了！"歎了一口气，扑簌簌的掉下淚來．
話說平儿陪著鳳姐儿吃了飯，伏侍盥漱畢，方往探春處來．只見院中寂靜，只有丫鬟婆子諸內□近人在窗外听候．
MEPHISTOPHELES. Ich führe dich, und was ich tun kann, höre! Habe ich alle Macht im Himmel und auf Erden? Des Türners Sinne will ich umnebeln, bemächtige dich der Schlüssel und führe sie heraus mit Menschenhand! Ich wache, die Zauberpferde sind bereit, ich entführe euch. Das vermag ich.
Et, pendant un quart d’heure, toutes les deux, elles avisèrent les différentes personnes d’Yonville disposées peut-être à la secourir. Mais, chaque fois que Félicité nommait quelqu’un, Emma répliquait:
卻說賈母坐起說道：“我到你們家已經六十多年了．從年輕的時候到老來，福也享盡了．自你們老爺起，儿子孫子也都算是好的了．就是寶玉呢，我疼了他一場。”說到那里，拿眼滿地下瞅著．王夫人便推寶玉走到床前．賈母從被窩里伸出手來拉著寶玉道：“我的儿，你要爭气才好！"寶玉嘴里答應，心里一酸，那眼淚便要流下來，又不敢哭，只得站著，听賈母說道：“我想再見一個重孫子我就安心了．我的蘭儿在那里呢？"李紈也推賈蘭上去．賈母放了寶玉，拉著賈蘭道：“你母親是要孝順的，將來你成了人，也叫你母親風光風光．鳳丫頭呢？"鳳姐本來站在賈母旁邊，赶忙走到眼前說：“在這里呢。”賈母道：“我的儿，你是太聰明了，將來修修福罷．我也沒有修什么，不過心實吃虧，那些吃齋念佛的事我也不大干，就是舊年叫人寫了些《金剛經》送送人，不知送完了沒有？"鳳姐道：“沒有呢。”賈母道：“早該施舍完了才好．我們大老爺和珍儿是在外頭樂了，最可惡的是史丫頭沒良心， 怎么總不來瞧我。”鴛鴦等明知其故，都不言語．賈母又瞧了一瞧寶釵， 歎了口气，只見臉上發紅．賈政知是回光返照，即忙進上參湯．賈母的牙關已經緊了，合了一回眼，又睜著滿屋里瞧了一瞧．王夫人寶釵上去輕輕扶著，邢夫人鳳姐等便忙穿衣，地下婆子們已將床安設停當，舖了被褥，听見賈母喉間略一響動，臉變笑容， 竟是去了，享年八十三歲．眾婆子疾忙停床．于是賈政等在外一邊跪著，邢夫人等在內一邊跪著，一齊舉起哀來．外面家人各樣預備齊全，只听里頭信儿一傳出來，從榮府大門起至內宅門扇扇大開， 一色淨白紙糊了，孝棚高起，大門前的牌樓立時豎起，上下人等登時成服．賈政報了丁憂．禮部奏聞，主上深仁厚澤，念及世代功勳，又系元妃祖母，賞銀一千兩，諭禮部主祭．家人們各處報喪．眾親友雖知賈家勢敗，今見圣恩隆重，都來探喪．擇了吉時成殮，停靈正寢．賈赦不在家，賈政為長，寶玉，賈環，賈蘭是親孫， 年紀又小，都應守靈．賈璉雖也是親孫，帶著賈蓉尚可分派家人辦事．雖請了些男女外親來照應， 內里邢王二夫人，李紈，鳳姐，寶釵等是應靈旁哭泣的，尤氏雖可照應，他賈珍外出依住榮府，一向總不上前，且又榮府的事不甚諳練．賈蓉的媳婦更不必說了． 惜春年小，雖在這里長的，他于家事全不知道．所以內里竟無一人支持，只有鳳姐可以照管里頭的事．況又賈璉在外作主，里外他二人倒也相宜．
“They considered that it might be caused by Arthur’s closing his bedroom door.”
底下寶玉可巧和寶釵對了點子． 寶釵覆了一個"寶"字，寶玉想了一想，便知是寶釵作戲指自己所佩通靈玉而言， 便笑道：“姐姐拿我作雅謔，我卻射著了．說出來姐姐別惱，就是姐姐的諱`釵'字就是了。”眾人道：“怎么解？"寶道：“他說`寶'，底下自然是` 玉'了．我射`釵'字，舊詩曾有`敲斷玉釵紅燭冷'豈不射著了。”湘云說道：“這用時事卻使不得，兩個人都該罰。”香菱忙道：“不止時事，這也有出處。”湘云道：“`寶玉'二字并無出處， 不過是春聯上或有之，詩書紀載并無，算不得。”香菱道：“前日我讀岑嘉州五言律，現有一句說`此鄉多寶玉'，怎么你倒忘了？后來又讀李義山七言絕句，又有一句` 寶釵無日不生塵'，我還笑說他兩個名字都原來在唐詩上呢。”眾人笑說：“這可問住了， 快罰一杯。”湘云無語，只得飲了．大家又該對點的對點，划拳的划拳．這些人因賈母王夫人不在家， 沒了管束，便任意取樂，呼三喝四，喊七叫八．滿廳中紅飛翠舞，玉動珠搖，真是十分熱鬧．頑了一回，大家方起席散了一散，倏然不見了湘云，只當他外頭自便就來，誰知越等越沒了影響，使人各處去找，那里找得著．
_Alice’s Right Foot, Esq., Hearthrug, near the Fender,_ (_with Alice’s love_).
Han strök det vita håret vid tinningarna, och det smala och rynkiga ansiktet färgades av en lätt rodnad.
The next morning I delivered my letters of introduction and paid a visit to some of the principal professors. Chance—or rather the evil influence, the Angel of Destruction, which asserted omnipotent sway over me from the moment I turned my reluctant steps from my father’s door—led me first to M. Krempe, professor of natural philosophy. He was an uncouth man, but deeply imbued in the secrets of his science. He asked me several questions concerning my progress in the different branches of science appertaining to natural philosophy. I replied carelessly, and partly in contempt, mentioned the names of my alchemists as the principal authors I had studied. The professor stared. “Have you,” he said, “really spent your time in studying such nonsense?”
Une fois pourtant, un homme d’allure chétive, rubicond et chauve, entra chez elle, se déclarant envoyé par M. Vinçart, de Rouen. Il retira les épingles qui fermaient la poche latérale de sa longue redingote verte, les piqua sur sa manche et tendit poliment un papier.
Dr. Grimesby Roylott’s chamber was larger than that of his step-daughter, but was as plainly furnished. A camp-bed, a small wooden shelf full of books, mostly of a technical character, an armchair beside the bed, a plain wooden chair against the wall, a round table, and a large iron safe were the principal things which met the eye. Holmes walked slowly round and examined each and all of them with the keenest interest.
那寶玉恍恍惚惚，依警幻所囑之言，未免有儿女之事，難以盡述．至次日，便柔情繾綣，軟語溫存，与可卿難解難分．因二人攜手出去游頑之時，忽一個所在，但見荊榛遍地，狼虎同群，迎面一道黑溪阻路，并無橋梁可通．在猶豫之間，忽見警幻后面追來，告道：“快休前進，作速回頭要緊！"寶忙止步問道：“此系何處？"警幻道：“此即迷津也．深有万丈，遙亙千里，無舟楫可通，只有一個木筏，乃木居士掌舵，灰侍者撐篙，不受金銀之謝，遇有緣者渡之．爾今偶游至此，設如墮落其中，則深負我從前諄諄警戒之語。”話猶未了，只听迷津內水響如雷，竟有許多夜叉海鬼將寶玉拖將下去．得寶玉汗下如雨，一面失聲喊叫：“可卿救我！"嚇得襲人輩眾丫鬟忙上來住，叫：“寶玉別怕，我們在這里！”
La journée du lendemain se passa dans une douceur nouvelle. Ils se firent des serments. Elle lui raconta ses tristesses. Rodolphe l’interrompait par ses baisers; et elle lui demandait, en le contemplant les paupières à demi closes, de l’appeler encore par son nom et de répéter qu’il l’aimait. C’était dans la forêt, comme la veille, sous une hutte de sabotiers. Les murs en étaient de paille et le toit descendait si bas, qu’il fallait se tenir courbé. Ils étaient assis l’un contre l’autre, sur un lit de feuilles sèches.
帝下詔問群臣以災異之由，議郎蔡邕上疏，以為蜺墮雞化，乃婦寺干政之所致，言頗切直。帝覽奏歎息，因起更衣。曹節在後竊視，悉宣告左右。遂以他事陷邕於罪，放歸田里。後張讓，趙忠，封諝，段珪，曹節，候覽，蹇碩，程曠，夏惲，郭勝十人朋比為奸，號為「十常侍」。帝尊信張讓，呼為「阿父」，朝政日非，以致天下人心思亂，盜賊蜂起。
第十八回：賈文和料敵決勝，夏侯惇拔失啖睛
是年十一月，羊祜病危，司馬炎車駕親臨其家問安。炎至臥榻前，祜下淚曰：「臣萬死不能報陛下也！」炎亦泣曰：「朕悔不能用卿伐吳之事。今日誰可繼卿之志？」祜含淚而言曰：「臣死矣，不敢不盡愚誠。右將軍杜預可任。若欲伐吳，須當用之。」炎曰：「舉善薦賢，乃美事也；卿何薦人於朝，即自焚其奏稿，不令人知耶！」祜曰：「拜官公朝，謝恩私門，臣所不取也。」
“He seems a very amiable person,” said Holmes, laughing. “I am not quite so bulky, but if he had remained I might have shown him that my grip was not much more feeble than his own.” As he spoke he picked up the steel poker and, with a sudden effort, straightened it out again.
Satan runkade och kastade en smula på huvudet, som mycket kloka bruka, när de tänka på något och tro sig säkra på sin sak. Han hade ett svins små människoögon, och huden rynkade sig till ett leende.
气昂昂頭戴簪纓，气昂昂頭戴簪纓，光燦燦胸懸金印，威赫
He then told her of Georgiana’s delight in her acquaintance, and of her disappointment at its sudden interruption; which naturally leading to the cause of that interruption, she soon learnt that his resolution of following her from Derbyshire in quest of her sister had been formed before he quitted the inn, and that his gravity and thoughtfulness there had arisen from no other struggles than what such a purpose must comprehend.
“On the contrary,” said Holmes, “it is the brightest rift which I can at present see in the clouds. However innocent he might be, he could not be such an absolute imbecile as not to see that the circumstances were very black against him. Had he appeared surprised at his own arrest, or feigned indignation at it, I should have looked upon it as highly suspicious, because such surprise or anger would not be natural under the circumstances, and yet might appear to be the best policy to a scheming man. His frank acceptance of the situation marks him as either an innocent man, or else as a man of considerable self-restraint and firmness. As to his remark about his deserts, it was also not unnatural if you consider that he stood beside the dead body of his father, and that there is no doubt that he had that very day so far forgotten his filial duty as to bandy words with him, and even, according to the little girl whose evidence is so important, to raise his hand as if to strike him. The self-reproach and contrition which are displayed in his remark appear to me to be the signs of a healthy mind rather than of a guilty one.”
Magnus kände, att hans händer trycktes stadigt och fast från alla håll. Hans axlar skakade, och tårar började rinna på kinderna. Det var första gången han stod som en ärlig man och kände ärliga handslag från människor, som trodde på honom. Han behövde icke längre lura på deras viskningar och bedyra, att han var god och menade väl. Han gav dem tvärtom rätt i deras misstro och onda tankar. Och just därigenom blevo de med ens hans förtrogna och litade för första gången på honom. Så länge det ännu fanns en hand att trycka, stod han kvar, fast tiden var mer värd än guld. Det föreföll honom, att om han också snart finge stå på Mora stenar och väljas och hyllas, skulle den stunden bli blek mot denna. Han kände, att nu växte han så samman med sina bröder av svärdet, att ingenting mer kunde skilja dem åt, och nu var det slut på skammen. Han trodde att ingen såg, hur våta kinderna voro, och han blygdes att lyfta handen och torka dem. Men hornen började ljuda igen, och hans väl inlärda springare, som visste vad det betydde, spetsade öronen och ställde sig självmant tvärs framför honom för att mottaga sin herre i sadeln.
“He denies it,” said the King: “leave out that part.”
賈政不慣于俗務，只憑賈赦，賈珍，賈璉，賴大，來升，林之孝，吳新登，詹光，程日興等几人安插擺布．凡堆山鑿池，起樓豎閣，种竹栽花，一應點景等事，又有山子野制度．下朝閒暇，不過各處看望看望，最要緊處和賈赦等商議商議便罷了．賈赦只在家高臥，有芥豆之事，賈珍等或自去回明，或寫略節，或有話說，便傳呼賈璉，賴大等領命．賈蓉單管打造金銀器皿．賈薔已起身往姑蘇去了．賈珍，賴大等又點人丁，開冊籍，監工等事，一筆不能寫到，不過是喧闐熱鬧非常而已．暫且無話．
FAUST. Besinne dich doch! Nur einen Schritt, so bist du frei!
Seven flung down his brush, and had just begun “Well, of all the unjust things—” when his eye chanced to fall upon Alice, as she stood watching them, and he checked himself suddenly: the others looked round also, and all of them bowed low.
At first it was but a lurid spark upon the stone pavement. Then it lengthened out until it became a yellow line, and then, without any warning or sound, a gash seemed to open and a hand appeared, a white, almost womanly hand, which felt about in the centre of the little area of light. For a minute or more the hand, with its writhing fingers, protruded out of the floor. Then it was withdrawn as suddenly as it appeared, and all was dark again save the single lurid spark which marked a chink between the stones.
FAUST. Beim Himmel, dieses Kind ist schön! So etwas hab ich nie gesehn. Sie ist so sitt- und tugendreich, Und etwas schnippisch doch zugleich. Der Lippe Rot, der Wange Licht, Die Tage der Welt vergeß ich’s nicht! Wie sie die Augen niederschlägt, Hat tief sich in mein Herz geprägt; Wie sie kurz angebunden war, Das ist nun zum Entzücken gar! (Mephistopheles tritt auf.)
“‘My dear young lady! my dear young lady!’—you cannot think how caressing and soothing his manner was—‘and what has frightened you, my dear young lady?’
“I don’t know where Dinn may be,” said the Mock Turtle, “but if you’ve seen them so often, of course you know what they’re like.”
“Of a fine, stout, healthy love it may. Everything nourishes what is strong already. But if it be only a slight, thin sort of inclination, I am convinced that one good sonnet will starve it entirely away.”
勉從虎穴暫趨身，說破英雄驚殺人。巧借聞雷來掩飾，隨機應變信如神。
“I saw it in a paper,” explained the American. “It gave the name and the church but not where the lady lived.”
遂喚廖化吩咐如此如此，又換張翼吩咐如此如此；二人領兵去了。一面令軍士於路撒下鐵蒺，寨外多排鹿角，示以久計。徐質連日引兵搦戰，蜀兵不出。哨馬報司馬昭說：「蜀兵在鐵籠山後，用木牛流馬搬運糧草，以為久計，只待羌兵策應。」昭喚徐質：「昔日所以勝蜀者，因斷彼糧道也。今蜀兵在鐵籠山後運糧，汝今夜引兵五千，斷其糧道，蜀兵自退矣。」
— Mais, sabre de bois! s’écria l’ecclésiastique, comment voulez-vous qu’un individu pris dans le mariage puisse garder, par exemple, le secret de la confession?
操遂差徐晃帶將史渙并所部兵先出，後使張遼、許褚引兵救應。當夜韓猛押糧車數千輛，解赴紹寨。正走之間，山谷內徐晃、史渙引軍截住去路，韓猛飛馬來戰。徐晃接住廝殺，史渙便殺散人夫，放火焚燒糧車。韓猛抵當不住，撥馬回走。徐晃催軍燒盡輜量。袁紹軍中，望見西北上火起，正驚疑間，敗軍報來：「糧草被劫。」
鄞祥又欲開言，昭已出敵樓上了。魏兵急催上馬，趕出城外。祥回頭視之，見昭立定護心木欄干。祥勒馬以鞭指之曰：「伯道賢弟，何太情薄耶？」昭曰：「魏國法度，兄所知也，吾受國恩，但有死而已。兄不必下說詞，早回見諸葛亮，教快來攻城，吾不懼也！」祥回告孔明曰：「郝昭未等某開言，就先阻卻。」孔明曰：「汝可再去見他，以利害說之。」祥又到城下，請郝昭相見。昭出到敵樓上。祥勒馬高叫曰：「伯道賢弟，聽吾忠言。汝據守一孤城，怎拒數十萬之眾？今不早降，後悔無及，且不順大漢而事奸魏，抑何不知天命，不辨清濁乎？願伯道思之。」郝昭大怒，拈弓搭箭，指鄞祥而喝曰：「吾前言已定，汝不必再言，可速退，吾亦不射汝！」鄞祥回見孔明，具言郝昭如此光景。孔明大怒曰：「匹夫無禮太甚！豈欺吾無攻城之具耶？」隨叫土人問曰：「陳倉城中多少人馬？」土人告曰：「雖不知的數，約有三千人。」孔明笑曰：「量比小城，安能禦我！休等他救兵到，火速攻之！」
次日，呂布來賀，玄德教請入見。布曰：「聞公受朝廷恩命，特來相賀。」玄德遜謝。只見張飛扯劍上廳，要殺呂布，玄德慌忙阻住。布大驚曰：「翼德何故只要殺我？」張飛叫曰：「曹操道你是無義之人，教我哥哥殺你！」玄德連聲喝退。乃引呂布同入後堂，實告前因；就將曹操所送密書與呂布看。布看畢，泣曰：「此乃曹賊欲令二人不和耳！」玄德曰：「兄勿憂：劉備誓不為此不義之事。」
“No; he never saw him till the other morning at Meryton.”
Han tog tillbaka kannan ur Valdemars händer, satte den på trappsteget och visade honom upp till en ekdörr.
誰知王太醫亦謀干了軍前效力， 回來好討蔭封的．小廝們走去，便請了個姓胡的太醫， 名叫君榮．進來診脈看了，說是經水不調，全要大補．賈璉便說：“已是三月庚信不行，又常作嘔酸，恐是胎气。”胡君榮听了，复又命老婆子們請出手來再看看．尤二姐少不得又從帳內伸出手來．胡君榮又診了半日，說：“若論胎气，肝脈自應洪大．然木盛則生火，經水不調亦皆因由肝木所致．醫生要大膽，須得請奶奶將金面略露露，醫生觀觀气色，方敢下藥。”賈璉無法，只得命將帳子掀起一縫，尤二姐露出臉來．胡君榮一見， 魂魄如飛上九天，通身麻木，一無所知．一時掩了帳子，賈璉就陪他出來，問是如何．胡太醫道：“不是胎气，只是迂血凝結．如今只以下迂血通經脈要緊。”于是寫了一方，作辭而去．賈璉命人送了藥禮，抓了藥來，調服下去．只半夜，尤二姐腹痛不止，誰知竟將一個已成形的男胎打了下來．于是血行不止，二姐就昏迷過去．賈璉聞知，大罵胡君榮． 一面再遣人去請醫調治，一面命人去打告胡君榮．胡君榮听了，早已卷包逃走．這里太醫便說：“本來气血生成虧弱，受胎以來，想是著了些气惱，郁結于中．這位先生擅用虎狼之劑，如今大人元气十分傷其八九，一時難保就愈．煎丸二藥并行，還要一些閒言閒事不聞，庶可望好。”說畢而去．急的賈璉查是誰請了姓胡的來，一時查了出來，便打了半死．鳳姐比賈璉更急十倍，只說：“咱們命中無子，好容易有了一個，又遇見這樣沒本事的大夫。”于是天地前燒香禮拜，自己通陳禱告說：“我或有病，只求尤氏妹子身体大愈，再得怀胎生一男子，我愿吃長齋念佛。”賈璉眾人見了，無不稱贊．賈璉与秋桐在一處時， 鳳姐又做湯做水的著人送与二姐．又罵平儿不是個有福的，"也和我一樣．我因多病了，你卻無病也不見怀胎．如今二奶奶這樣，都因咱們無福，或犯了什么，沖的他這樣． "因又叫人出去算命打卦．偏算命的回來又說：“系屬兔的陰人沖犯。”大家算將起來， 只有秋桐一人屬兔，說他沖的．秋桐近見賈璉請醫治藥，打人罵狗，為尤二姐十分盡心，他心中早浸了一缸醋在內了．今又听見如此說他沖了，鳳姐儿又勸他說：“你暫且別處去躲几個月再來。”秋桐便气的哭罵道：“理那起瞎□的混咬舌根！我和他`井水不犯河水'，怎么就沖了他！好個愛八哥儿，在外頭什么人不見，偏來了就有人沖了． 白眉赤臉，那里來的孩子？他不過指著哄我們那個棉花耳朵的爺罷了．縱有孩子，也不知姓張姓王． 奶奶希罕那雜种羔子，我不喜歡！老了誰不成？誰不會養！一年半載養一個， 倒還是一點攙雜沒有的呢！"罵的眾人又要笑，又不敢笑．可巧邢夫人過來請安， 秋桐便哭告邢夫人說：“二爺奶奶要攆我回去，我沒了安身之處，太太好歹開恩。”邢夫人听說，慌的數落鳳姐儿一陣，又罵賈璉：“不知好歹的种子，憑他怎不好，是你父親給的．為個外頭來的攆他，連老子都沒了．你要攆他，你不如還你父親去倒好。”說著， 賭气去了．秋桐更又得意，越性走到他窗戶根底下大哭大罵起來．尤二姐听了，不免更添煩惱．
Après l’ennui de cette déception, son cœur de nouveau resta vide, et alors la série des mêmes journées recommença.
是夜曹爽意不能決，乃拔劍在手，嗟歎尋思；自黃昏直流涕到曉，終是狐疑不定，桓範入帳催之曰：「主公思慮一晝夜，何尚不能決？」爽擲劍而歎曰：「我不起兵，請願棄官，但為富家翁足矣！」範大哭，出帳曰：「曹子丹以智謀自矜，今兄弟三人，真豚犢耳！」痛哭不已。許允、陳泰令爽先納印綬與司馬懿。爽令將印送去。主簿楊綜扯住印綬而哭曰：「主公今日捨兵權自縛去降，不免東市受戮也。」爽曰：「太傅必不失信於我。」
鍾繇次日登城看時，軍皆退了，只恐有計；令人哨探，果然遠去，方纔放心；縱令軍民出城打柴取水，大開城門，放人出入。至第五日，人報馬超兵又到，軍民競奔入城，鍾繇仍復閉城堅守。
Quand la nappe fut ôtée, Bovary ne se leva pas, Emma non plus; et, à mesure qu’elle l’envisageait, la monotonie de ce spectacle bannissait peu à peu tout apitoiement de son cœur. Il lui semblait chétif, faible, nul, enfin être un pauvre homme, de toutes les façons. Comment se débarrasser de lui? Quelle interminable soirée! Quelque chose de stupéfiant comme une vapeur d’opium l’engourdissait.
“Of music! Then pray speak aloud. It is of all subjects my delight. I must have my share in the conversation, if you are speaking of music. There are few people in England, I suppose, who have more true enjoyment of music than myself, or a better natural taste. If I had ever learnt, I should have been a great proficient. And so would Anne, if her health had allowed her to apply. I am confident that she would have performed delightfully. How does Georgiana get on, Darcy?”
那一夜五更多天， 外頭几個家人進來到二門口報喜．几個小丫頭亂跑進來，也不及告訴大丫頭了，進了屋子便說：“太太奶奶們大喜。”王夫人打諒寶玉找著了，便喜歡的站起身來說：“在那里找著的，快叫他進來。”那人道：“中了問：“第七名中的是誰？"家人回說"是寶二爺。”正說著，外頭又嚷道：“蘭哥儿中了。”那家人赶忙出去接了報單回稟，見賈蘭中了一百三十名．李紈心下喜歡，因王夫人不見了寶玉，不敢喜形于色．王夫人見賈蘭中了， 心下也是喜歡，只想：“若是寶玉一回來，咱們這些人不知怎樣樂呢！"獨有寶釵心下悲苦，又不好掉淚．眾人道喜，說是"寶玉既有中的命，自然再不會丟的．況天下那有迷失了的舉人。”王夫人等想來不錯，略有笑容．眾人便趁勢勸王夫人等多進了些飲食．只見三門外頭焙茗亂嚷說：“我們二爺中了舉人，是丟不了的了。”眾人問道：“怎見得呢？"焙茗道：“`一舉成名天下聞，如今二爺走到那里，那里就知道的．誰敢不送來！"里頭的眾人都說：“這小子雖是沒規矩，這句話是不錯的。”惜春道：“這樣大人了，那里有走失的． 只怕他勘破世情，入了空門，這就難找著他了。”這句話又招得王夫人等又大哭起來．李紈道：“古來成佛作祖成神仙的，果然把爵位富貴都拋了也多得很。”王夫人哭道：“他若拋了父母，這就是不孝，怎能成佛作祖。”探春道：“大凡一個人不可有奇處． 二哥哥生來帶塊玉來，都道是好事，這么說起來，都是有了這塊玉的不好．若是再有几天不見，我不是叫太太生气，就有些原故了，只好譬如沒有生這位哥哥罷了．果然有來頭成了正果， 也是太太几輩子的修積。”寶釵听了不言語，襲人那里忍得住，心里一疼， 頭上一暈便栽倒了．王夫人見了可怜，命人扶他回去．賈環見哥哥侄儿中了，又為巧姐的事大不好意思，只報怨薔芸兩個，知道探春回來，此事不肯干休，又不敢躲開，這几天竟是如在荊棘之中．
當日筵散，策歸營寨。見術席間相待之禮甚傲，心中鬱悶，乃步月於中庭。因思父孫堅如此英雄，我今淪落至，此不覺於聲大哭。忽見一人自外而入，大笑曰：「伯符何故如此？尊父在日，多曾用我。君若有不決之事，何不問我，乃自哭耶？」策視之，乃丹陽故鄣人：姓朱，名治，字君理；孫堅舊從事官也。策收淚而延之坐曰：「策所哭者，恨不能繼父之志耳。」治曰：「君何不告袁公路，借兵往江東，假名救吳璟，實圖大業，而乃久困於人之下乎？」
--Ännu kan jag hjälpa dig, Ulv Ulvsson. Vill du två dig ren i Jordans älv, vill du bli den skuggande palmen för de många, som här försmäkta i otrons ökensand? Förnekar du Kristus?
If there had not been a Netherfield ball to prepare for and talk of, the younger Miss Bennets would have been in a pitiable state at this time; for, from the day of the invitation to the day of the ball, there was such a succession of rain as prevented their walking to Meryton once. No aunt, no officers, no news could be sought after; the very shoe-roses for Netherfield were got by proxy. Even Elizabeth might have found some trial of her patience in weather which totally suspended the improvement of her acquaintance with Mr. Wickham; and nothing less than a dance on Tuesday could have made such a Friday, Saturday, Sunday, and Monday endurable to Kitty and Lydia.
“This is a most unfortunate affair, and will probably be much talked of. But we must stem the tide of malice, and pour into the wounded bosoms of each other the balm of sisterly consolation.”
卻說吳國太見孫權疑惑不決，乃謂之曰：「先姊遺言云：『伯符臨終有言：內事不決問張昭，外事不決問周瑜。』今何不請公瑾問之？」權大喜，即遣使往鄱陽請周瑜議事。原來周瑜在鄱陽湖訓練水師，聞曹操大軍至漢上，便星夜回柴桑郡議軍機事。使者未發，周瑜已先到。魯肅與瑜最厚，先來接著，將前項事細述一番。周瑜曰：「子敬休憂，瑜自有主張。今可速請孔明來相見。」
當日張任，射死龐統，漢軍擁塞，進退不得，死者大半。前軍飛報魏延。魏延忙勒兵欲回，奈山路狹窄，廝殺不得。又被張任截斷歸路，在高阜處，用強弓硬弩射來，魏延心慌。有新降蜀兵曰：「不如殺奔雒城下，取大路而進。」
Her resolution was for a short time involuntarily kept by the approach of her sister, who joined her with a cheerful look which showed her better satisfied with their visitors than Elizabeth.
CHOR DER HEXEN. Die Salbe gibt den Hexen Mut, Ein Lumpen ist zum Segel gut Ein gutes Schiff ist jeder Trog Der flieget nie, der heut nicht flog.
--Jag har haft ett tungt värv i afton, svarade han torrt, och alla de yngsta prästtjänarna, som brukade passa upp vid altaret med rökelsekaren och ljusen, flockade sig genast omkring honom, lyssnande och beundrande. Vad jag hade att utföra i skogen är fullbragt. Må nu de män av ditt följe, som varit utskickade åt andra håll, berätta sitt.
They were within twenty yards of each other; and so abrupt was his appearance, that it was impossible to avoid his sight. Their eyes instantly met, and the cheeks of each were overspread with the deepest blush. He absolutely started, and for a moment seemed immovable from surprise; but shortly recovering himself, advanced towards the party, and spoke to Elizabeth, if not in terms of perfect composure, at least of perfect civility.
“_Stolen!_” the King exclaimed, turning to the jury, who instantly made a memorandum of the fact.
“You may depend on it,” replied the other, “for Mrs. Nichols was in Meryton last night: I saw her passing by, and went out myself on purpose to know the truth of it; and she told me that it was certainly true. He comes down on Thursday, at the latest, very likely on Wednesday. She was going to the butcher’s, she told me, on purpose to order in some meat on Wednesday, and she has got three couple of ducks just fit to be killed.”
I släden sutto två män. Fast den ena var den uslast klädda i hela skaran, ådrog han sig mer nyfikenhet, var färden gick fram, än alla de andra tillsammans. Det var den främmande riddaren herr Svantepolk Knutsson, som genom gifte kommit i släkt med Folkungarna. Nu var han på återväg från ollonskogarna vid Vreta, där han som botgörare en tid hade vaktat nunnornas svin. Han satt med fromt nedslagna ögon, ty han var lika ödmjuk som myndig, men ibland for han opp och stack med staven efter de långsammaste för att skynda på dem. De smala, alldeles nakna benen skallrade och nego av köld, och de bara fötterna voro ömkligt frostbitna. Han var både fet och mager med smala hängande kinder, påsar under ögonen, tunt vitt hår och stor, nedåtböjd fågelnäsa. Den korta illaluktande fårskinnströjan hade ullen utåt och var fullsmutsad, men på tummen sken det breda fingerguldet med sina dyrbara stenar. Hatten var översållad med pilgrimsmärken från olika vallfartsorter. Framtill över pannan satt ett litet gult ting, som mest liknade en hoptorkad skogssvamp och som gjort honom vida berömd. Det var ett stycke av ett linntyg och hade tillhört en utländsk fru, som han hade älskat under hela sitt långa liv utan att någonsin ha sett henne.
“Farewell, then,” said the old man solemnly. “Your own deathbeds, when they come, will be the easier for the thought of the peace which you have given to mine.” Tottering and shaking in all his giant frame, he stumbled slowly from the room.
To such perseverance in wilful self-deception Elizabeth would make no reply, and immediately and in silence withdrew; determined, that if he persisted in considering her repeated refusals as flattering encouragement, to apply to her father, whose negative might be uttered in such a manner as must be decisive, and whose behaviour at least could not be mistaken for the affectation and coquetry of an elegant female.
Mr. Bennet missed his second daughter exceedingly; his affection for her drew him oftener from home than anything else could do. He delighted in going to Pemberley, especially when he was least expected.
Elle arriva tout essoufflée devant la grille du notaire; le ciel était sombre et un peu de neige tombait.
卻說魯肅領了周瑜言語，逕來舟中相探孔明，孔明接入小舟對坐。肅曰：「連日措辦軍務，有失聽教。」孔明曰：「便是亮亦未與都督賀喜。」肅曰：「何喜？」孔明曰：「公瑾使先生來探亮知也不知，便是這件事可賀喜耳。」諕得魯肅失色問曰：「先生何由知之？」孔明曰：「這條計只好弄蔣幹。曹操雖被一時瞞過，必然便省悟，只是不肯認錯耳。今蔡、張兩人既死，江東無患矣，如何不賀喜？吾聞曹操換毛玠，于禁為水軍都督，在這兩個手裏，好歹送了水軍性命。」
這日眾姊妹皆在房中侍早膳畢， 便有賈政書信到了．寶玉請安，將請賈母事務之帖，自有賈璉和王夫人開讀． 眾人听說六七月回京，都喜之不盡．偏生近日王子騰之女許与保宁侯之子為妻，擇日于五月初十日過門，鳳姐儿又忙著張羅，常三五日不在家．這日王子騰的夫人又來接鳳姐儿， 一并請眾甥男甥女閒樂一日．賈母和王夫人命寶玉，探春，林黛玉，寶釵四人同鳳姐去．眾人不敢違拗，只得回房去另妝飾了起來．五人作辭，去了一日， 掌燈方回．寶玉進入怡紅院，歇了半刻，襲人便乘机見景勸他收一收心，閒時把書理一理預備著．寶玉縱有了書，你的字寫的在那里呢？"寶玉笑道：“我時常也有寫的好些，難道都沒收著？"襲人道：“何曾沒收著．你昨儿不在家，我就拿出來共算，數了一數，才有五六十篇． 這三四年的工夫，難道只有這几張字不成．依我說，從明日起，把別的心全收了起來，天天快臨几張字補上．雖不能按日都有，也要大概看得過去。”寶玉听了，忙的自己又親檢了一遍， 實在搪塞不去，便說：“明日為始，一天寫一百字才好。”說話時大家安下．至次日起來梳洗了，便在窗下研墨，恭楷臨帖．賈母因不見他，只當病了，忙使人來問． 寶玉方去請安，便說寫字之故，先將早起清晨的工夫盡了出來，再作別的，因此出來遲了．賈母听了，便十寶玉听說，便往王夫人房中來說明．王夫人便說：“臨陣磨槍，也不中用． 有這會子著急，天天寫寫念念，有多少完不了的．這一赶，又赶出病來才罷。”寶玉回說不妨事． 這里賈母也說怕急出病來．探春寶釵等都笑說：“老太太不用急．書雖替他不得，字卻替得的．我們每人每日臨一篇給他，搪塞過這一步就完了．一則老爺到家不生气，二則他也急不出病來。”賈母听說，喜之不盡．
關公英魂領悟，即下馬乘風落於庵前，叉手問曰：「吾師何人？願求法號。」普靜曰：「老僧普靜，昔日汜水關前鎮國寺中，曾與君侯相會，今日豈遂忘之耶？」公曰：「向蒙相救，銘感不忘。今某已遇禍而死，願求清誨，指點迷途。」普靜曰：「昔非今是，一切休論，後果前因，彼此不爽。今將軍為呂蒙所害，大呼『還我頭來』，然則顏良、文醜五關六將等眾人之頭，又將向誰索耶？」
“She did not choose it,” said her daughter; “she would go.”
司馬師看畢，勃然大怒曰：「原來汝等正欲謀害吾兄弟！情理難容！」遂令將三人腰斬於市，滅其三族。三人罵不絕口。比臨東市中，牙齒盡被打落，各人含糊數罵而死。師直入後宮。魏主曹芳正與張皇后商議此事。皇后曰：c內廷耳目頗多，倘事泄露，必累妾矣！」
話說林黛玉与寶玉角口后，也自后悔，但又無去就他之理，因此日夜悶悶，如有所失。紫鵑度其意，乃勸道：“若論前日之事，竟是姑娘太浮躁了些。別人不知寶玉那脾气，難道咱們也不知道的。為那玉也不是鬧了一遭兩遭了。"黛玉啐道：“你倒來替人派我的不是。我怎么浮躁了？"紫鵑笑道：“好好的，為什么又剪了那穗子？豈不是寶玉只有三分不是，姑娘倒有七分不是。我看他素日在姑娘身上就好，皆因姑娘小性儿，常要歪派他，才這么樣。”
“Oh,” cried Elizabeth, “I am exceedingly diverted. But it is so strange!”
沙，直烈遭危，巾幗慘于羽野．自蓄辛酸，誰怜夭折！仙
“Has she been presented? I do not remember her name among the ladies at court.”
“Repeat, ‘_You are old, Father William_,’” said the Caterpillar.
次日，姜維表奏後主，求沓中屯田，效武侯之事。後主從之。維遂還漢中，聚諸將曰：「某累出師，因糧不足，未能成功。今吾提兵八萬，往沓中種麥屯田，徐圖進取。吾等久戰勞苦，今日斂兵聚穀，退守漢中；魏兵千里運糧，經涉山嶺，自然疲乏；疲乏必退：那時乘虛追襲，無不勝矣。」遂令胡濟守漢壽城．王含守樂城，蔣斌守漢城，蔣舒、傅僉同守關隘。分撥已畢，維自引兵八萬，來沓中種麥，以為久計。
--Så tag upp henne du. Ung fosterfar. Här räcker jag henne åt vallkullorna, som nog skola sköta henne åt dig. Och hon skall heta Yrsa Härjandotter.
Han stod kvar och såg, hur de redo bort. Många av husfolket samlades också i dörren, men småningom begynte kvinnorna att lägga i ordning friskt hö under bänken och beströdde det med de allra vänaste ängsblomster. Sedan gingo alla trälarna och trälinnorna ut, på en enda när. Han stannade kvar för att kunna stänga dörren inifrån, som det var bruk vid husblot.
FAUST. Du hörest ja, von Freud’ ist nicht die Rede. Dem Taumel weih ich mich, dem schmerzlichsten Genuß, Verliebtem Haß, erquickendem Verdruß. Mein Busen, der vom Wissensdrang geheilt ist, Soll keinen Schmerzen künftig sich verschließen, Und was der ganzen Menschheit zugeteilt ist, Will ich in meinem innern Selbst genießen, Mit meinem Geist das Höchst’ und Tiefste greifen, Ihr Wohl und Weh auf meinen Busen häufen, Und so mein eigen Selbst zu ihrem Selbst erweitern, Und, wie sie selbst, am End auch ich zerscheitern.
不是忠臣獨少謀，蒼天有意絕炎劉。當年諸葛留嘉胤，節義真堪繼武侯。
Le percepteur avait l’air d’écouter, tout en écarquillant les yeux, comme s’il ne comprenait pas. Elle continuait d’une manière tendre, suppliante. Elle se rapprocha; son sein haletait; ils ne parlaient plus.
正說間，忽報呂蒙引兵殺至城下。芳大驚，乃同傅士仁出城投降。蒙大喜，引見孫權。權重賞二人。安民已畢，大犒三軍。
看看天色傍晚，背後喊聲起處，呂布驟馬提戟趕來，大叫：「操賊休走！」此時人困馬乏，大家面面相覷，各欲逃生。正是：
孫權大喜曰：「吾得興霸，破黃祖必矣。」遂命呂蒙引甘寧入見。參拜已畢，權曰：「興霸來此，大獲我心，豈有記恨之理？請無懷疑。願教我以破黃祖之策。」寧曰：「今漢祚日危，曹操終必纂竊。荊南之地，操所必爭也。劉表無遠慮，其子又愚劣，不能承業傳基。明公宜早圖之。若遲，則操先圖之矣。今宜先取黃祖。祖今年老昏邁，務於貨利；侵刻吏民，人心皆怨；戰具不修，軍無法律。明公若往攻之，其勢必破。既破祖軍，鼓行而西，據楚關而圖巴蜀，霸業可定也。」
操然其言，遂不殺徐母，送於別室養之。程昱日往問候，詐言曾與徐庶結為兄弟，待徐母如親母；時常餽送物件，必具手啟。徐母因亦作手啟答之。程昱賺得徐母筆跡，乃倣其字體，詐修家書一封，差一心腹人，持書逕奔新野縣，尋問單福行幕。軍士引見徐庶。庶知母有家書至，急喚入問之。來人曰：「某乃館下走卒，奉老夫人言語，有書附達。」庶拆封視之。書曰：
賈芸出了榮國府回家，一路思量，想出一個主意來，便一徑往他母舅卜世仁家來．原來卜世仁現開香料舖，方才從舖子里來，忽見賈芸進來，彼此見過了，因問他這早晚什么事跑了來．賈芸道：“有件事求舅舅幫襯幫襯．我有一件事，用些冰片麝香使用，好歹舅舅每樣賒四兩給我，八月里按數送了銀子來。”卜世仁冷笑道：“再休提賒欠一事．前儿也是我們舖子里一個伙計， 替他的親戚賒了几兩銀子的貨，至今總未還上．因此我們大家賠上，立了合同，再不許替親友賒欠．誰要賒欠，就要罰他二十兩銀子的東道． 況且如今這個貨也短，你就拿現銀子到我們這不三不四的舖子里來買，也還沒有這些， 只好倒扁儿去．這是一．二則你那里有正經事，不過賒了去又是胡鬧．你只說舅舅見你一遭儿就派你一遭儿不是．你小人儿家很不知好歹，也到底立個主見，賺几個錢，弄得穿是穿吃是吃的，我看著也喜歡。”
“Mr. Collins,” said she, “speaks highly both of Lady Catherine and her daughter; but, from some particulars that he has related of her Ladyship, I suspect his gratitude misleads him; and that, in spite of her being his patroness, she is an arrogant, conceited woman.”
Aber als er wieder nach gleicher Mühe aufseufzend so dalag wie früher, und wieder seine Beinchen womöglich noch ärger gegeneinander kämpfen sah und keine Möglichkeit fand, in diese Willkür Ruhe und Ordnung zu bringen, sagte er sich wieder, daß er unmöglich im Bett bleiben könne und daß es das Vernünftigste sei, alles zu opfern, wenn auch nur die kleinste Hoffnung bestünde, sich dadurch vom Bett zu befreien. Gleichzeitig aber vergaß er nicht, sich zwischendurch daran zu erinnern, daß viel besser als verzweifelte Entschlüsse ruhige und ruhigste Überlegung sei. In solchen Augenblicken richtete er die Augen möglichst scharf auf das Fenster, aber leider war aus dem Anblick des Morgennebels, der sogar die andere Seite der engen Straße verhüllte, wenig Zuversicht und Munterkeit zu holen. »Schon sieben Uhr,« sagte er sich beim neuerlichen Schlagen des Weckers, »schon sieben Uhr und noch immer ein solcher Nebel.« Und ein Weilchen lang lag er ruhig mit schwachem Atem, als erwarte er vielleicht von der völligen Stille die Wiederkehr der wirklichen und selbstverständlichen Verhältnisse.
“I shall sit here,” the Footman remarked, “till tomorrow—”
二人飲酒相別。會回本帳與諸將曰：「人皆謂鄧艾有能，今日觀之，乃庸才耳！」眾問其故。會曰：「陰平小路，皆高山峻嶺，若蜀以百餘人守其險要，斷其歸路，則鄧艾之兵皆餓死矣。吾只以正道而行，何愁蜀地不破乎！」遂置雲梯砲架，只打劍閣關。
“True; and nobody can ever be introduced in a ball-room. Well, Colonel Fitzwilliam, what do I play next? My fingers wait your orders.”
Folke Filbyter stod i sin grind, när den vilda ritten gick förbi ända in på gårdsvallen. Han såg blodfläckarna på sonens ärm och frågade:
— Eh non! pourquoi déclamer contre les passions? Ne sont-elles pas la seule belle chose qu’il y ait sur la terre, la source de l’héroïsme, de l’enthousiasme, de la poésie, de la musique, des arts, de tout enfin?
卻說張郃已死，隨後魏兵追到，見塞了道路，已知張郃中計。眾軍勒回馬急退。忽聽的山頭上大叫曰：「諸葛丞相在此！」眾軍仰視，只見孔明立於火光之中，指眾軍而言曰：「吾今日圍獵，欲射一『馬』，誤中一『獐』。汝各人安心而去，上覆仲達，早晚必為吾所擒矣。」
昭遂立長子司馬炎為世子。大臣奏稱：「當年襄武縣，天降一人，身長二丈餘，腳跡長三尺二寸，白髮蒼髯，著黃單衣，裹黃巾，拄藜頭杖，自稱曰：『吾乃民王也。今來報汝：天下換王，立見太平。』如此在市遊行三日，忽然不見。此乃殿下之瑞也。殿下可戴二十旒冠冕，建天子旌旗，出警入蹕，乘金根車，備六馬，進王妃為王后，立世子為太子。」
德拜謝回家，令匠人造一木櫬。次日，請諸友赴席，列櫬於堂。眾親友見之皆驚，問曰：「將軍出師，何用此不祥之物？」德舉盃謂親友曰：「吾受魏王厚恩，誓以死報。今去樊城，與關某決戰，我若不能殺彼，必為彼所殺；即不為彼所殺，我亦當自殺：故先備此櫬，以示無空回之理。」眾皆嗟歎。德喚其妻李氏與其子龐會出，謂其妻曰：「吾今為先鋒，義當效死疆場。我若死，汝好生看養吾兒。吾兒有異相，長大必當與吾報讎也。」妻子痛哭送別，德令扶櫬而行。臨行謂部將曰：「吾今去與關某死戰，我若被關某所殺，汝等急取吾屍置此櫬中；我若殺了關某，吾亦即取其首，置此櫬內，回獻魏王。」部將五百人皆曰：「將軍如此忠勇，某等敢不竭力相助？」
正議之間，忽探馬報：「曹真、夏侯尚圍了南郡，被陸遜伏兵於內，諸葛瑾伏兵於外，內外夾攻，因此大敗。」言未畢，忽探馬又報：「曹休亦被呂範殺敗。」丕聽知三路兵敗，乃喟然歎曰：「朕不聽賈詡、劉曄之言，果有此敗！」時值夏天，大疫流行，馬步軍十死六七，遂引軍回洛陽。吳、魏自此不和。
“Indeed I am. I shall entreat his pardon for not having done it earlier. I believe him to be Lady Catherine’s _nephew_. It will be in my power to assure him that her Ladyship was quite well yesterday se’nnight.”
“Of course it is,” said the Duchess, who seemed ready to agree to everything that Alice said; “there’s a large mustard-mine near here. And the moral of that is—‘The more there is of mine, the less there is of yours.’”
次日，二俘長請兀突骨到寨，說知此事。兀突骨即引兵大進，將魏延追一陣。蜀兵皆棄甲拋戈而走。只見前有白旗，延引敗兵，急奔到白旗處，早有一寨，就寨中屯住。兀突骨驅兵追至，延引兵棄寨而走。蠻兵得了蜀寨。次日，又望前追殺。魏延回兵交戰，不三合又敗，只看白旗處而走。又有一寨，延就寨屯住。次日，蠻兵又至。延略戰又走。蠻兵占了蜀寨。
令畢，水軍寨中發擂三通，各隊伍戰船，分門而出。是日西北風驟起，各船拽起風帆，衝波激浪，穩如平地。北軍在船上，踴躍施勇，刺鎗使刀。前後左右各軍，旗旛不雜。又有小船五十餘隻，往來巡警催督。操立於將臺之上，觀看調練，心中大喜，以為必勝之法;教且收住帆慢，各依次序回寨。操升帳謂眾謀士曰：「若非天命助吾，安得鳳雛妙計？鐵索連舟，果然渡江如屐平地。」程昱曰：「船皆連鎖，固是平穩;但彼若用火攻，難以迴避。不可不防。」操大笑曰：「程仲德雖有遠慮，卻還有見不到處。」荀攸曰：「仲德之言甚是。丞相何故笑之？」
Då förstod han, att ingenting mer var att göra, utan drog sig bugande mot dörren och gick.
早有細作報與雍州剌史郭淮。淮一面申報洛陽，一面遣副將陳泰引兵五萬來麴山與蜀兵交戰。句安、李歆各引一軍出迎；因兵少不能抵敵，退入城中。泰令兵四面圍住攻打，又以兵斷其漢中糧道。句安、李歆城中糧缺。郭淮自引兵亦到，看了地勢，忻然而喜；回到寨中，乃與陳泰計議曰：「此城山勢高阜，必然水少，須出城取水；若斷其上流，蜀兵皆渴死矣。」
先主遂命各營，皆移於山林茂盛之地，近溪傍澗；待過夏到秋，併力進兵。馮習遂奉旨，將諸寨皆移於林木陰密之處。馬良奏曰：「吾軍若動，倘吳兵驟至，如之奈何？」先主曰：「朕今吳班引萬餘弱兵，近吳寨平地屯住；朕親選八千精兵，伏於山谷之中。若陸遜知朕移營，必乘勢來擊，卻令吳班詐敗；遜若追來，朕引兵突出，斷其歸路，小子可擒矣。」
While this strange dialogue continued, I perceived the crowd rapidly increase. Their faces expressed a mixture of curiosity and anger, which annoyed and in some degree alarmed me. I inquired the way to the inn, but no one replied. I then moved forward, and a murmuring sound arose from the crowd as they followed and surrounded me, when an ill-looking man approaching tapped me on the shoulder and said, “Come, sir, you must follow me to Mr. Kirwin’s to give an account of yourself.”
Quand Justin, qui se rhabillait, fut parti, l’on causa quelque peu des évanouissements. Madame Bovary n’en avait jamais eu.
玄德喜曰：「願聞此人姓名。」庶曰：「此人乃瑯琊陽都人，覆姓諸葛，名亮，字孔明。乃漢司隸校尉諸葛豐之後其父名珪，字子貢，為泰山郡丞，早卒。亮從其叔玄。玄與荊州劉景升有舊，因往依之，遂家於襄陽。後玄卒，亮與弟諸葛均躬耕於南陽嘗好為梁父吟。所居之地，有一岡，名臥龍岡，因自號為臥龍先生。此人乃絕代奇才，使君急宜枉駕見之。若此人肯相輔佐，何愁天下不定乎？」玄德曰：「昔水鏡先生曾為備言：『伏龍、鳳雛，兩人得一，可安天下。』今所云莫非即伏龍、鳳雛乎？」庶曰：「鳳雛乃襄陽龐統也。伏龍正是諸葛孔明。」玄德踴躍曰：「今日方知伏龍、鳳雛之語。何期大賢只在目前。非先生言，備有眼如盲也！」後人有讚徐庶走馬薦諸葛詩曰：
Han steg upp på hästen med gossen. Algotssönerna följde honom med det hoprullade röda valdemarsbaneret. Så länge han var inom synhåll, stod hon kvar och kastade kyssar efter honom.
I held the little printed slip to the light. “Missing,” it said, “on the morning of the fourteenth, a gentleman named Hosmer Angel. About five ft. seven in. in height; strongly built, sallow complexion, black hair, a little bald in the centre, bushy, black side-whiskers and moustache; tinted glasses, slight infirmity of speech. Was dressed, when last seen, in black frock-coat faced with silk, black waistcoat, gold Albert chain, and grey Harris tweed trousers, with brown gaiters over elastic-sided boots. Known to have been employed in an office in Leadenhall Street. Anybody bringing,” &c, &c.
“How the creatures order one about, and make one repeat lessons!” thought Alice; “I might as well be at school at once.” However, she got up, and began to repeat it, but her head was so full of the Lobster Quadrille, that she hardly knew what she was saying, and the words came very queer indeed:—
Vägbroarna dånade under hovslagen och Folkungarna voro snart vid det första skogsstråket. Hallsten hade sin brud framför sig i sadeln. Han lekte med hennes fingerguld och höll upp det över henne i solskenet. Allteftersom de tre fränderna kommo ut på fältet igen, stötte de dock hårdare med sporren och fäste blicken ännu skarpare på den nästa skogsranden. Där väntade dem okända händelser och vida trakter att vinna. De redo alla tre i bredd och talade om byte och jordisk lycka.
--Jag drömde om din syster, sade han till Julitta, som fortfarande icke var något annat för honom än en tjänande väninna. Det går långsamt att glömma henne.
“But it is,” returned she; “for Mrs. Long has just been here, and she told me all about it.”
Ingevald frös under de kalla dropparna, som runno ned utefter halsen, och genombävades därvid av den mest outsägliga lycka. Han kände sig svag och viljelös men lyft av omhuldande händer i ett sådant hav av ljus, att han slutligen blev delaktig därav och fylldes av andras styrka. Röster talade med honom långt ute från den vida och okända världen. Det föreföll honom, att några voro myndiga hövdingars och biskopars, men andra kvinnors och till och med barns. Alla sade de till honom, att han icke längre var ensam, utan att de älskade honom och fröjdades med honom, fast de aldrig sett honom eller ens någonsin skulle få höra om honom. De skulle leva kvar som en samlad härskara mitt i det övriga folket, om han också själv försvunne i plåga och död. De delade med sig av sin styrka, och för honom var denna känsla av äntlig ro alldeles ny, men för den kringvandrande predikaren var den ett dagligt och väl bekant sällskap.
玄德與孫夫人便奔上船。子龍引五百軍亦都上船。只見船艙中一人綸巾道服，大笑而出，曰：「主公且喜！諸葛亮在此等候多時。」船中扮作客人的，皆是荊州水車。玄德大喜。不多時，四將趕到。孔明笑指岸上人言曰：「吾己算定多時矣。汝等回去傳示周郎，教休再使美人記手段。」岸上亂箭射來，船已開的遠了。蔣欽四將，只好呆看。
“Really, now you ask me,” said Alice, very much confused, “I don’t think—”
--Och det är allt, du har att säga? Du står för ditt och jag för mitt. Nu, broder, börjar jag förstå, varför Satan mister sin makt, när jag svarar: tag mig!
卻說孫權督眾攻打夏口，黃祖兵敗將亡，情知守把不住，遂棄江夏，望荊州而走。甘寧料得黃祖必走荊州，乃於東門外伏兵等候。祖帶數十騎突出東門，正走之間，一聲喊起，甘寧攔住。祖於馬上謂寧曰：「我向日不曾輕待汝，今何相逼耶？」寧叱曰：「吾昔在江夏，多立功績，汝乃以劫江賊待我，今日尚有何說？」
細作探知，報入徐州。孫乾先往下邳報知關公，隨至小沛報知玄德。玄德與孫乾計議曰：「此必求救於袁紹，方可解危。」於是玄德修書一封，遣孫乾至河北。乾乃先見田豐，具言其事，求其引進。
時後主改景耀五年，為炎興元年，日與宦官黃皓在宮中遊樂。忽接姜維之表，即召黃皓問曰：「今魏國遣鍾會，鄧艾大起人馬，分道而來，如之奈何？」皓奏曰：「此乃姜維欲立功名故上此表。陸下寬心，勿生疑慮。臣聞城中有一師婆，供奉一神，能知吉凶，可召來問之。」後主從其言，於後殿陳設香花紙燭享祭禮物，令黃皓用小車請人宮中，坐於龍床之上。後主焚香祝畢。師婆忽然披髮跣足，就殿上跳躍數十遍，盤旋於案上。皓日：「此神人降矣。陞下可退左右親禱之。」
Un jour qu’au plus fort de sa maladie elle s’était crue agonisante, elle avait demandé la communion; et, à mesure que l’on faisait dans sa chambre les préparatifs pour le sacrement, que l’on disposait en autel la commode encombrée de sirops et que Félicité semait par terre des fleurs de dahlia, Emma sentait quelque chose de fort passant sur elle, qui la débarrassait de ses douleurs, de toute perception, de tout sentiment. Sa chair allégée ne pesait plus, une autre vie commençait; il lui sembla que son être, montant vers Dieu, allait s’anéantir dans cet amour comme un encens allumé qui se dissipe en vapeur. On aspergea d’eau bénite les draps du lit; le prêtre retira du saint ciboire la blanche hostie; et ce fut en défaillant d’une joie céleste qu’elle avança les lèvres pour accepter le corps du Sauveur qui se présentait. Les rideaux de son alcôve se gonflaient mollement, autour d’elle, en façon de nuées, et les rayons des deux cierges brûlant sur la commode lui parurent être des gloires éblouissantes. Alors elle laissa retomber sa tête, croyant entendre dans les espaces le chant des harpes séraphiques et apercevoir en un ciel d’azur, sur un trône d’or, au milieu des saints tenant des palmes vertes, Dieu le Père tout éclatant de majesté, et qui d’un signe faisait descendre vers la terre des anges aux ailes de flamme pour l’emporter dans leurs bras.
第一一○回：文鴦單騎退雄兵，姜維背水破大敵
“There are three hundred pounds in gold and seven hundred in notes,” he said.
The next day opened a new scene at Longbourn. Mr. Collins made his declaration in form. Having resolved to do it without loss of time, as his leave of absence extended only to the following Saturday, and having no feelings of diffidence to make it distressing to himself even at the moment, he set about it in a very orderly manner, with all the observances which he supposed a regular part of the business. On finding Mrs. Bennet, Elizabeth, and one of the younger girls together, soon after breakfast, he addressed the mother in these words,--
“It may turn out to be of more interest than you think. You remember that the affair of the blue carbuncle, which appeared to be a mere whim at first, developed into a serious investigation. It may be so in this case, also.”
--Vi få se, svarade de. Ni ha handlat obetänksamt, som unga svenner bruka. Det tål att begrunda spåvisans innersta mening och höra, vad som har hänt. Det ena ryktet motsäger det andra. Vem som helst rycker inte utan vidare landets heligaste baner från kyrkväggen.
“It might have been difficult, but friend Lestrade held information in his hands the value of which he did not himself know. The initials were, of course, of the highest importance, but more valuable still was it to know that within a week he had settled his bill at one of the most select London hotels.”
“Indeed! You say that there was a gentleman in the pew. Some of the general public were present, then?”
“Your father’s estate is entailed on Mr. Collins, I think? For your sake,” turning to Charlotte, “I am glad of it; but otherwise I see no occasion for entailing estates from the female line. It was not thought necessary in Sir Lewis de Bourgh’s family. Do you play and sing, Miss Bennet?”
回頭試想真無趣！ 看畢，又看那偈語，又笑道：“這個人悟了．都是我的不是，都是我昨儿一支曲子惹出來的．這些道書禪机最能移性．明儿認真說起這些瘋話來，存了這個意思，都是從我這一只曲子上來，我成了個罪魁了。”說著，便撕了個粉碎，遞与丫頭們說：“快燒了罷。”黛玉笑道：“不該撕，等我問他．你們跟我來，包管叫他收了這個痴心邪話。”三人果然都往寶玉屋里來．一進來，黛玉便笑道：“寶玉，我問你：至貴者是`寶'，至堅者是`玉'．爾有何貴？爾有何堅？"寶玉竟不能答．三人拍手笑道：“這樣鈍愚，還參禪呢。”黛玉又道：“你那偈末云，`無可云證，是立足境'，固然好了，只是据我看，還未盡善．我再續兩句在后。”因念云：“無立足境，是方干淨。”寶釵道：“實在這方悟徹． 當日南宗六祖惠能，初尋師至韶州，聞五祖弘忍在黃梅，他便充役火頭僧．五祖欲求法嗣，令徒弟諸僧各出一偈．上座神秀說道：`身是菩提樹，心如明鏡台，時時勤拂拭，莫使有塵埃． '彼時惠能在廚房碓米，听了這偈，說道：`美則美矣，了則未了．'因自念一偈曰：`菩提本非樹，明鏡亦非台，本來無一物，何處染塵埃？"五祖便將衣缽傳他．今儿這偈語，亦同此意了．只是方才這句机鋒，尚未完全了結，這便丟開手不成？"黛玉笑道：“彼時不能答，就算輸了，這會子答上了也不為出奇．只是以后再不許談禪了．連我們兩個所知所能的， 你還不知不能呢，還去參禪呢。”寶玉自己以為覺悟，不想忽被黛玉一問，便不能答，寶釵又比出"語錄"來，此皆素不見他們能者．自己想了一想：“原來他們比我的知覺在先，尚未解悟，我如今何必自尋苦惱。”想畢，便笑道：“誰又參禪，不過一時頑話罷了。”說著，四人仍复如舊．忽然人報，娘娘差人送出一個燈謎儿，命你們大家去猜，猜著了每人也作一個進去．四人听說忙出去，至賈母上房．只見一個小太監，拿了一盞四角平頭白紗燈，專為燈謎而制，上面已有一個，眾人都爭看亂猜．小太監又下諭道：“眾小姐猜著了，不要說出來，每人只暗暗的寫在紙上，一齊封進宮去，娘娘自驗是否． "寶釵等听了，近前一看，是一首七言絕句，并無甚新奇，口中少不得稱贊，只說難猜， 故意尋思，其實一見就猜著了．寶玉，黛玉，湘云，探春四個人也都解了，各自暗暗的寫了半日．一并將賈環，賈蘭等傳來，一齊各揣机心都猜了，寫在紙上．然后各人拈一物作成一謎，恭楷寫了，挂在燈上．
“I have devised seven separate explanations, each of which would cover the facts as far as we know them. But which of these is correct can only be determined by the fresh information which we shall no doubt find waiting for us. Well, there is the tower of the cathedral, and we shall soon learn all that Miss Hunter has to tell.”
Léon, bientôt, prit devant ses camarades un air de supériorité, s’abstint de leur compagnie, et négligea complètement les dossiers.
“Ha!” said Holmes, looking keenly at her. “It is clear that Mrs. Toller knows more about this matter than anyone else.”
Jane looked well, and Elizabeth had little opportunity of studying her spirits, amidst the various engagements which the kindness of her aunt had reserved for them. But Jane was to go home with her, and at Longbourn there would be leisure enough for observation.
“I want to test a little theory of mine,” said he, pulling on his boots. “I think, Watson, that you are now standing in the presence of one of the most absolute fools in Europe. I deserve to be kicked from here to Charing Cross. But I think I have the key of the affair now.”
I had called upon my friend, Mr. Sherlock Holmes, one day in the autumn of last year and found him in deep conversation with a very stout, florid-faced, elderly gentleman with fiery red hair. With an apology for my intrusion, I was about to withdraw when Holmes pulled me abruptly into the room and closed the door behind me.
Our conversations are not always confined to his own history and misfortunes. On every point of general literature he displays unbounded knowledge and a quick and piercing apprehension. His eloquence is forcible and touching; nor can I hear him, when he relates a pathetic incident or endeavours to move the passions of pity or love, without tears. What a glorious creature must he have been in the days of his prosperity, when he is thus noble and godlike in ruin! He seems to feel his own worth and the greatness of his fall.
— Qui vous inquiète, puisque vous toucherez dans six mois l’arriéré de votre baraque, et que je vous place l’échéance du dernier billet pour après le payement?
— Qu’as-tu? qu’as-tu? répétait-il stupéfait. Calme-toi! reprends-toi!... Tu sais bien que je t’aime! ... viens!
— Car, disait-il à Emma, que risque-t-on? Examinez (et il énumérait, sur ses doigts, les avantages de la tentative); succès presque certain, soulagement et embellissement du malade, célébrité vite acquise à l’opérateur. Pourquoi votre mari, par exemple, ne voudrait-il pas débarrasser ce pauvre Hippolyte, du Lion d’or? Notez qu’il ne manquerait pas de raconter sa guérison à tous les voyageurs, et puis (Homais baissait la voix et regardait autour de lui) qui donc m’empêcherait d’envoyer au journal une petite note là-dessus? Eh! mon Dieu! un article circule..., on en parle..., cela finit par faire la boule de neige! Et qui sait? qui sait?
卻說章武二年夏六月，東吳陸遜，大破蜀兵於猇亭彝陵之地；先主奔回白帝城，趙雲引兵據守。忽馬良至，見大軍已敗，懊悔不及，將孔明之言，奏知先主。先主歎曰：「朕早聽丞相之言，不致今日之敗！今有何面目復回成都見群臣乎！」遂傳旨就白帝城駐紮，將館驛改為永安宮。人報馮習、張南、傅彤、程畿、沙摩柯等皆歿於王事，先主傷感不已。又近臣奏稱：「黃權引江北之兵，降魏去了。陛下可將彼家屬送有司問罪。」先主曰：「黃權被吳兵隔斷在江北岸，欲歸無路，不得已降魏：是朕負權，非權負朕也。何必罪其家屬？」仍給祿米以養之。
“Read it aloud,” said their father, “for I hardly know myself what it is about.”
De berättade varann, att Valdemar hade återkommit från sin botgöring med ett hotelsebrev från påven mot de upproriska och att Bengt Alltförgod ohörd talade för brödrasämja. Nödd att handla snabbt hade Magnus med stora löften skaffat sig dansk hjälp. Med sin lysande skara och ett hundratal danska ryttare och alla deras vapensvenner tågade han nu söderifrån genom Västergötland mot Hova, där farvägen upp till svearnas land ledde in på Tiveden.
“Now, Watson,” said Holmes, as a tall dog-cart dashed up through the gloom, throwing out two golden tunnels of yellow light from its side lanterns. “You’ll come with me, won’t you?”
Det flyende valdemarsfolket högg sig fram genom marskogen och spred sig över de vida myrarna med sönderslitna kläder och ansikten. Enstaka låga klippor stucko upp som holmar. Där växte skvattram och stjärnstarr, och de försåtliga svarta kärrvattnen med sina dubbla bottnar voro täckta av snärjande näckrosor. Det var lika omöjligt att vada som att simma. Men ryttarna vågade sig icke ut på gungflyet, och många räddade sig genom att lägga sig ned mellan tuvorna. Luften var alldeles vit utan både sol och skugga, och det stack i ögonen, så att det var svårt att sikta. De sista förföljda av huvudskaran från Hova kröpo bakom ängsullen med bågen på ryggen utan att skjuta och flydde sedan uppåt Närke. Men de, som hittades i träden, skötos som fåglar. Kvinnorna däremot blevo hopsamlade i en flock och ridderligt skonade och vaktade. Platsen omhägnades med skinnsnören.
Binet expliqua qu’il avait besoin d’un mordant pour composer lui-même une eau de cuivre avec quoi dérouiller diverses garnitures de chasse. Emma tressaillit. Le pharmacien se mit à dire:
On Mr. and Mrs. Gardiner’s coming up they were all pressed to go into the house and take some refreshment; but this was declined, and they parted on each side with the utmost politeness. Mr. Darcy handed the ladies into the carriage; and when it drove off, Elizabeth saw him walking slowly towards the house.
The road ran by the side of the lake, which became narrower as I approached my native town. I discovered more distinctly the black sides of Jura, and the bright summit of Mont Blanc. I wept like a child. “Dear mountains! my own beautiful lake! how do you welcome your wanderer? Your summits are clear; the sky and lake are blue and placid. Is this to prognosticate peace, or to mock at my unhappiness?”
“If my children are silly, I must hope to be always sensible of it.”
“Depend upon it, my dear, that when there are twenty, I will visit them all.”
卻說袁術聞說劉備上表，欲吞其州縣，乃大怒曰：「汝乃織蓆編屨之夫，今輒占據大郡，與諸侯同列；吾正欲伐汝，汝卻反欲圖我！深為可恨！」乃使上將紀靈起兵十萬，殺奔徐州。兩軍會於盱眙。玄德兵少，依山傍水下寨。
孫權知了此信，乃謂文武曰：「陸伯言真神算也。孤若妄動，又結怨於西蜀矣。」忽報西蜀遣鄧芝到。張昭曰：「此又是諸葛亮退兵之計，遣鄧芝為說客也。」權曰「當何以答之？」昭曰：「先於殿前立一大鼎盛，貯油數百斤，下用炭燒。待其油沸，可選身長面大武士一千人，各執刀在手，從宮門前直排至殿上，卻喚芝入見。休等此人開言下說詞，責以酈食其說齊故事，效此例烹之，看其人如何對答。」
— Comment voulais-tu que je vécusse sans toi? On ne peut pas se déshabituer du bonheur! J’étais désespérée! j’ai cru mourir! Je te conterai tout cela, tu verras. Et toi... tu m’as fuie!...
魏延回到關上，令人報知孔明。孔明先自領兵，出陳倉斜谷，取了建威。後面蜀兵陸續進發。後主又命大將陳式來助。孔明驅大兵復出祁山。
En lätt rynkning med ögonbrynen flög hastigt över hennes öppna blick som ett eko av det sista ordet. Först då blev den tanken fullt klar för honom, att det var hon som var ämnad att bo med honom på Folketuna. En sådan gränslös lycka tycktes honom omöjlig att tro på och fåfäng att begära, och han blev ännu räddare för henne. Han såg uppåt ljusöppningen i taket, och hon förstod icke, att han gjorde så i förlägenhet, utan sade till honom:
玉，謹以群花之蕊，冰鮫之□，沁芳之泉，楓露之茗，四者雖
— C’est le temps, sans doute, dit-il en regardant les carreaux avec une figure rechignée, qui est la cause de ces maladies-là! Moi aussi, je ne me sens pas en mon assiette; il faudra même un de ces jours que je vienne consulter Monsieur, pour une douleur que j’ai dans le dos. Enfin, au revoir, madame Bovary; à votre disposition; serviteur très humble!
The summer months passed while I was thus engaged, heart and soul, in one pursuit. It was a most beautiful season; never did the fields bestow a more plentiful harvest or the vines yield a more luxuriant vintage, but my eyes were insensible to the charms of nature. And the same feelings which made me neglect the scenes around me caused me also to forget those friends who were so many miles absent, and whom I had not seen for so long a time. I knew my silence disquieted them, and I well remembered the words of my father: “I know that while you are pleased with yourself you will think of us with affection, and we shall hear regularly from you. You must pardon me if I regard any interruption in your correspondence as a proof that your other duties are equally neglected.”
Elle entra, comme autrefois, par la petite porte du parc, puis arriva à la cour d’honneur, que bordait un double rang de tilleuls touffus. Ils balançaient, en sifflant, leurs longues branches. Les chiens au chenil aboyèrent tous, et l’éclat de leurs voix retentissait sans qu’il parût personne.
Und so brach er denn hervor -- die Frauen stützten sich gerade im Nebenzimmer an den Schreibtisch, um ein wenig zu verschnaufen --, wechselte viermal die Richtung des Laufes, er wußte wirklich nicht, was er zuerst retten sollte, da sah er an der im übrigen schon leeren Wand auffallend das Bild der in lauter Pelzwerk gekleideten Dame hängen, kroch eilends hinauf und preßte sich an das Glas, das ihn festhielt und seinem heißen Bauch wohltat. Dieses Bild wenigstens, das Gregor jetzt ganz verdeckte, würde nun gewiß niemand wegnehmen. Er verdrehte den Kopf nach der Tür des Wohnzimmers, um die Frauen bei ihrer Rückkehr zu beobachten.
“That is as it happens. It does not necessarily follow that a deep, intricate character is more or less estimable than such a one as yours.”
“He is also handsome,” replied Elizabeth, “which a young man ought likewise to be if he possibly can. His character is thereby complete.”
“Good gracious!” cried Maria, after a few minutes’ silence, “it seems but a day or two since we first came! and yet how many things have happened!”
ALTMAYER. Es war ein Schlag, der ging durch alle Glieder! Schafft einen Stuhl, ich sinke nieder!
掛印封金辭漢相，尋兄遙望遠途還。馬騎赤兔行千里，刀偃青龍出五關。忠義慨然沖，宇宙，英雄從此震江山。獨行斬將應無敵，今古留題翰墨間。
臨日， 賈母帶著蓉妻坐一乘馱轎，王夫人在后亦坐一乘馱轎，賈珍騎馬率了眾家丁護衛．又有几輛大車与婆子丫鬟等坐，并放些隨換的衣包等件．是日薛姨媽尤氏率領諸人直送至大門外方回．賈璉恐路上不便，一面打發了他父母起身赶上賈母王夫人馱轎，自己也隨后帶領家丁押后跟來．
莫謂縞仙能羽化，多情伴我詠黃昏．次看寶釵的是：
初,蜀長水校尉廖立,自謂才名宜為孔明之副,嘗以職位閒散,怏怏不平,怨謗無已。於是孔明廢之為庶人,徙之汶山。及聞孔明亡,乃垂泣曰：「吾終為左衽矣！」李嚴聞之,亦大哭病亡。蓋嚴嘗望孔明復收己,得自補前過;度孔明死後,人不能用之故也。後元微之有贊孔明詩曰：
玄德自知語失，遂起身如廁。因見己身髀肉復生，亦不覺潸然流淚。少頃復入席。表見玄德有淚容，怪問之。玄德長歎曰：「備往常身不離鞍，髀肉皆散；今久不騎，髀裡肉生。日月蹉跎，老將至矣，而功業不建，是以悲耳！」表曰：「吾聞賢弟在許昌，與曹操青梅煮酒，共論英雄；賢弟盡舉當世名士，操皆不許，而獨曰：『天下英雄，惟使君與操耳。』以曹操之權力，猶不敢居吾弟之先，何慮功業不建乎？」玄德乘著酒興，失口答曰：「備若有基本，天下碌碌之輩，誠不足慮也。」表聞言默然。玄德自知失語，託醉而起，歸館舍安歇，後人有詩讚玄德曰：
The day of my departure at length arrived. Clerval spent the last evening with us. He had endeavoured to persuade his father to permit him to accompany me and to become my fellow student, but in vain. His father was a narrow-minded trader and saw idleness and ruin in the aspirations and ambition of his son. Henry deeply felt the misfortune of being debarred from a liberal education. He said little, but when he spoke I read in his kindling eye and in his animated glance a restrained but firm resolve not to be chained to the miserable details of commerce.
寶玉正在情急，只見那送玉來的和尚手里拿著一面鏡子一照，說道：“我奉元妃娘娘旨意，特來救你。”登時鬼怪全無仍是一片荒郊．寶玉拉著和尚說道：“我記得是你領我到這里， 你一時又不見了．看見了好些親人，只是都不理我，忽又變作鬼怪，到底是夢是真，望老師明白指示。”那和尚道：“你到這里曾偷看什么東西沒有？"寶玉一想道：“他既能帶我到天仙福地，自然也是神仙了，如何瞞得他．況且正要問個明白。”便道：“我倒見了好些冊子來著。”那和尚道：“可又來，你見了冊子還不解么！世上的情緣都是那些魔障．只要把歷過的事情細細記著，將來我与你說明。”說著，把寶玉狠命的一推，說：“回去罷！"寶玉站不住腳，一交跌倒，口里嚷道：“阿喲！”
代儒回身進來，看見寶玉在西南角靠窗戶擺著一張花梨小桌，右邊堆下兩套舊書，薄薄儿的一本文章，叫焙茗將紙墨筆硯都擱在抽屜里藏著．代儒道：“寶玉，我听見說你前儿有病，如今可大好了？"寶玉站起來道：“大好了。”代儒道：“如今論起來，你可也該用功了．你父親望你成人懇切的很．你且把從前念過的書，打頭儿理一遍．每日早起理書， 飯后寫字，晌午講書，念几遍文章就是了。”寶玉答應了個"是"，回身坐下時，不免四面一看．見昔時金榮輩不見了几個，又添了几個小學生，都是些粗俗异常的．忽然想起秦鐘來，如今沒有一個做得伴說句知心話儿的，心上凄然不樂，卻不敢作聲，只是悶著看書．代儒告訴寶玉道：“今日頭一天，早些放你家去罷．明日要講書了．但是你又不是很愚夯的， 明日我倒要你先講一兩章書我听，試試你近來的工課何如，我才曉得你到怎么個分儿上頭。”說得寶玉心中亂跳．欲知明日听解何如，且听下回分解．第八十二回　　 老學究講義警頑心　病瀟湘痴魂惊惡夢
Valdemar drog av stålhandsken och räckte sin besegrare vänligt och godmodigt handen.
卻說呂布到寨，與陳宮商議。宮曰：「濮陽城中有富戶田氏，家僮千百，為一郡之巨室；可令彼密使人往操寨中下書，言呂溫侯殘暴不仁，民心大怨，今欲移兵黎陽，止有高順在城內，可連夜進兵，我為內應。操若來，誘之入城，四門放火，外設伏兵。曹操雖有經天緯地之才，到此安能得脫也？」呂布從其計，密諭田氏使人逕到操寨。操因新敗，正在躊躇，忽報田氏人到，呈上密書云：「呂布已往黎陽，城中空虛。萬望速來，當為內應。城上插白旗，大書『義』字，便是暗號。」操大喜曰：「天使吾得濮陽也！」重賞來人，一面收拾起兵。劉曄曰：「布雖無謀，陳宮多計。只恐其中有詐，不可不防。明公欲去，當分三軍為三隊：兩隊伏城外接應，一隊入城方可。」
Elle se mordit les lèvres, et un flot de sang lui courut sous la peau, qui se colora tout en rose, depuis la racine des cheveux jusqu’au bord de sa collerette. Elle restait debout, s’appuyant de l’épaule contre la boiserie.
“I do, I do like him,” she replied, with tears in her eyes; “I love him. Indeed he has no improper pride. He is perfectly amiable. You do not know what he really is; then pray do not pain me by speaking of him in such terms.”
FAUST. Mir scheint es, daß er magisch leise Schlingen Zu künft’gem Band um unsre Füße zieht.
行了三日，至成皋地方，天色向晚。操以鞭指林深處，謂宮曰：「此間有一人姓呂，名伯奢，是吾父結義弟兄；就往問家中消息，覓一宿，如何？」宮曰：「最好。」二人至莊前下馬，入見伯奢。奢曰：「我聞朝廷遍行文書，捉汝甚急，汝父已避陳留去了。汝如何得至此？」操告以前事，曰：「若非陳縣令，已粉骨碎身矣。」伯奢拜陳宮曰：「小姪若非使君，曹氏滅門矣。使君寬懷安坐，今晚便可下榻草舍。」說罷，即起身入內。良久乃出，謂陳宮曰：「老夫家無好酒，容往西村沽一樽來相待。」言訖，匆匆上驢而去。
這里賈母因問鳳姐誰說送戲的話， 鳳姐道：“說是舅太爺那邊說，后儿日子好，送一班新出的小戲儿給老太太， 老爺，太太賀喜。”因又笑著說道：“不但日子好，還是好日子呢。”說著這話，卻瞅著黛玉笑．黛玉也微笑．王夫人因道：“可是呢，后日還是外甥女儿的好日子呢． "賈母想了一想，也笑道：“可見我如今老了，什么事都糊涂了．虧了有我這鳳丫頭是我個`給事中'．既這么著，很好，他舅舅家給他們賀喜，你舅舅家就給你做生日， 豈不好呢。”說的大家都笑起來，說道：“老祖宗說句話儿都是上篇上論的，怎么怨得有這么大福气呢。”說著，寶玉進來，听見這些話，越發樂的手舞足蹈了．一時，大家都在賈母這邊吃飯，甚熱鬧，自不必說．飯后，那賈政謝恩回來，給宗祠里磕了頭，便來給賈母磕頭，站著說了几句話，便出去拜客去了．這里接連著親戚族中的人來來去去，鬧鬧穰穰，車馬填門，貂蟬滿座，真是：
with a Preface by George Saintsbury and Illustrations by Hugh Thomson
— Ah! c’est fini! il faudrait que je prisse des leçons; mais...
CHOR DER ENGEL. Christ ist erstanden! Freude dem Sterblichen, Den die verderblichen, Schleichenden, erblichen Mängel umwanden.
--Och mig förefaller det däremot, att jag börjar se den allt tydligare. Hur var det hon hette, grannbondens dotter?
“Coarse writing,” murmured Holmes. “Surely this is not your husband’s writing, madam.”
“She is a very good kind of girl, I believe. I know no harm of her.”
卻說孟獲在洞中，聚集宗黨千餘人，謂之曰：「吾屢受辱於蜀兵，立誓欲報之。汝等有何高見？」言未畢，一人應曰：「吾舉一人，可破諸葛亮。」眾視之，乃孟獲妻弟，現為八番部長，名曰「帶來洞主」。
Han stötte tämligen otåligt foten i tiljorna och böjde sig över räckverket.
Au milieu du silence qui emplissait le village, un cri déchirant traversa l’air. Bovary devint pâle à s’évanouir. Elle fronça les sourcils d’un geste nerveux, puis continua. C’était pour lui cependant, pour cet être, pour cet homme qui ne comprenait rien, qui ne sentait rien! car il était là, tout tranquillement, et sans même se douter que le ridicule de son nom allait désormais la salir comme lui. Elle avait fait des efforts pour l’aimer, et elle s’était repentie en pleurant d’avoir cédé à un autre.
Après la cour de la ferme, il y avait un corps de logis qui devait être le château. Elle y entra, comme si les murs, à son approche, se fussent écartés d’eux-mêmes. Un grand escalier droit montait vers un corridor. Emma tourna la clenche d’une porte, et tout à coup, au fond de la chambre, elle aperçut un homme qui dormait. C’était Rodolphe. Elle poussa un cri.
On reaching the spacious lobby above, they were shown into a very pretty sitting-room, lately fitted up with greater elegance and lightness than the apartments below; and were informed that it was but just done to give pleasure to Miss Darcy, who had taken a liking to the room, when last at Pemberley.
“It was most suggestive,” said Holmes. “It has long been an axiom of mine that the little things are infinitely the most important. Can you remember any other little things about Mr. Hosmer Angel?”
他父親秦業現任營繕郎，年近七十，夫人早亡．因當年無儿女，便向養生堂抱了一個儿子并一個女儿．誰知儿子又死了，只剩女儿，小名喚可儿，長大時，生的形容裊娜，性格風流．因素与賈家有些瓜葛，故結了親，許与賈蓉為妻．那秦業至五旬之上方得了秦鐘．因去歲業師亡故，未暇延請高明之士，只得暫時在家溫習舊課．正思要和親家去商議送往他家塾中，暫且不致荒廢，可巧遇見了寶玉這個机會．又知賈家塾中現今司塾的是賈代儒，乃當今之老儒，秦鐘此去，學業料必進益，成名可望，因此十分喜悅．只是宦囊羞澀，那賈家上上下下都是一雙富貴眼睛，容易拿不出來，為儿子的終身大事，說不得東拼西湊的恭恭敬敬封了二十四兩贄見禮，親自帶了秦鐘，來代儒家拜見了．然后听寶玉上學之日，好一同入塾．正是：
Röken stod nu rakt upp i höjden som en fura, och ur toppen sjöng en späd och gnällig stämma:
是年蝗蟲忽起，食盡禾稻。關東一境，每榖一斛，值錢五十貫，人民相食。曹操因軍中糧盡，引回鄄城暫往。呂布亦引兵出屯山陽就食。因此二處權且罷兵。
“Soon a gentle light stole over the heavens and gave me a sensation of pleasure. I started up and beheld a radiant form rise from among the trees. [The moon] I gazed with a kind of wonder. It moved slowly, but it enlightened my path, and I again went out in search of berries. I was still cold when under one of the trees I found a huge cloak, with which I covered myself, and sat down upon the ground. No distinct ideas occupied my mind; all was confused. I felt light, and hunger, and thirst, and darkness; innumerable sounds rang in my ears, and on all sides various scents saluted me; the only object that I could distinguish was the bright moon, and I fixed my eyes on that with pleasure.
“Thank you, Miss Turner. You have been of material assistance to me.”
Comme au retour de la Vaubyessard, quand les quadrilles tourbillonnaient dans sa tête, elle avait une mélancolie morne, un désespoir engourdi. Léon réapparaissait plus grand, plus beau, plus suave, plus vague; quoiqu’il fût séparé d’elle, il ne l’avait pas quittée, il était là, et les murailles de la maison semblaient garder son ombre. Elle ne pouvait détacher sa vue de ce tapis où il avait marché, de ces meubles vides où il s’était assis. La rivière coulait toujours, et poussait lentement ses petits flots le long de la berge glissante. Ils s’y étaient promenés bien des fois, à ce même murmure des ondes, sur les cailloux couverts de mousse. Quels bons soleils ils avaient eus! quelles bonnes après-midi, seuls, à l’ombre, dans le fond du jardin! Il lisait tout haut, tête nue, posé sur un tabouret de bâtons secs; le vent frais de la prairie faisait trembler les pages du livre et les capucines de la tonnelle... Ah! il était parti, le seul charme de sa vie, le seul espoir possible d’une félicité! Comment n’avait-elle pas saisi ce bonheur-là, quand il se présentait! Pourquoi ne l’avoir pas retenu à deux mains, à deux genoux, quand il voulait s’enfuir? Et elle se maudit de n’avoir pas aimé Léon; elle eut soif de ses lèvres. L’envie la prit de courir le rejoindre, de se jeter dans ses bras, de lui dire: «C’est moi, je suis à toi!» Mais Emma s’embarrassait d’avance aux difficultés de l’entreprise, et ses désirs, s’augmentant d’un regret, n’en devenaient que plus actifs.
寶玉在麝月身后， 麝月對鏡，二人在鏡內相視．寶玉便向鏡內笑道：“滿屋里就只是他磨牙。”麝月听說，忙向鏡中擺手，寶玉會意．忽听忽一聲帘子響，晴雯又跑進來問道：“我怎么磨牙了？咱們倒得說說。”麝月笑道：“你去你的罷，又來問人了。”晴雯笑道：“你又護著．你們那瞞神弄鬼的，我都知道．等我撈回本儿來再說話。”說著，一徑出去了．這里寶玉通了頭，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯惊動襲人．一宿無話．至次日清晨起來， 襲人已是夜間發了汗，覺得輕省了些，只吃些米湯靜養．寶玉放了心，因飯后走到薛姨媽這邊來閒逛．彼時正月內，學房中放年學，閨閣中忌針，卻都是閒時．賈環也過來頑， 正遇見寶釵，香菱，鶯儿三個赶圍棋作耍，賈環見了也要頑．寶釵素習看他亦如寶玉， 并沒他意．今儿听他要頑，讓他上來坐了一處．一磊十個錢，頭一回自己贏了， 心中十分歡喜．后來接連輸了几盤，便有些著急．赶著這盤正該自己擲骰子，若擲個七點便贏， 若擲個六點，下該鶯儿擲三點就贏了．因拿起骰子來，狠命一擲，一個作定了五， 那一個亂轉．鶯儿拍著手只叫"么"，賈環便瞪著眼，"六——七——八"混叫．那骰子偏生轉出么來． 賈環急了，伸手便抓起骰子來，然后就拿錢，說是個六點．鶯儿便說：“分明是個么！"寶釵見賈環急了，便瞅鶯儿說道：“越大越沒規矩，難道爺們還賴你？ 還不放下錢來呢！"鶯儿滿心委屈，見寶釵說，不敢則聲，只得放下錢來，口內嘟囔說：“一個作爺的，還賴我們這几個錢，連我也不放在眼里．前儿我和寶二爺頑，他輸了那些，也沒著急．下剩的錢，還是几個小丫頭子們一搶，他一笑就罷了。”寶釵不等說完， 連忙斷喝．賈環道：“我拿什么比寶玉呢．你們怕他，都和他好，都欺負我不是太太養的． "說著，便哭了．寶釵忙勸他：“好兄弟，快別說這話，人家笑話你。”又罵鶯儿．正值寶玉走來， 見了這般形況，問是怎么了．賈環不敢則聲．寶釵素知他家規矩，凡作兄弟的，都怕哥哥．卻不知那寶玉是不要人怕他的．他想著：“兄弟們一并都有父母教訓，何必我多事，反生疏了．況且我是正出，他是庶出，饒這樣還有人背后談論，還禁得轄治他了． "更有個呆意思存在心里．——你道是何呆意？因他自幼姊妹叢中長大，親姊妹有元春， 探春，伯叔的有迎春，惜春，親戚中又有史湘云，林黛玉，薛寶釵等諸人．他便料定，原來天生人為万物之靈，凡山川日月之精秀，只鐘于女儿，須眉男子不過是些渣滓濁沫而已．因有這個呆念在心，把一切男子都看成混沌濁物，可有可無．只是父親叔伯兄弟中．因孔子是亙古第一人說下的．不可忤慢，只得要听他這句話．所以，弟兄之間不過盡其大概的情理就罷了， 并不想自己是丈夫，須要為子弟之表率．是以賈環等都不怕他， 卻怕賈母，才讓他三分．如今寶釵恐怕寶玉教訓他，倒沒意思，便連忙替賈環掩飾．寶玉道：“大正月里哭什么？這里不好，你別處頑去．你天天念書，倒念糊涂了．比如這件東西不好，橫豎那一件好，就棄了這件取那個．難道你守著這個東西哭一會子就好了不成？ 你原是來取樂頑的，既不能取樂，就往別處去尋樂頑去．哭一會子，難道算取樂頑了不成？倒招自己煩惱，不如快去為是。”賈環听了，只得回來．
卻說關公回寨，謂關平曰：「龐德刀法慣熟，真吾敵手。」平曰：「俗云：『初生之犢不懼虎。』父親縱然斬了此人，只是西羌一小卒耳；倘有疏虞，非所以重伯父之託也。」關公曰：「吾不殺此人，何以雪恨？吾意已決，再勿多言！」次日，上馬引兵前進。龐德亦引兵來迎，兩陣對圓，二將齊出，更不打話，出馬交鋒。鬥至五十餘合，龐德撥回馬拖刀而走。關公從後追趕。關平恐有疏失，亦隨後趕去。關公口中大罵：「龐賊欲使拖刀計，吾豈懼汝？」
These reflections have dispelled the agitation with which I began my letter, and I feel my heart glow with an enthusiasm which elevates me to heaven, for nothing contributes so much to tranquillise the mind as a steady purpose—a point on which the soul may fix its intellectual eye. This expedition has been the favourite dream of my early years. I have read with ardour the accounts of the various voyages which have been made in the prospect of arriving at the North Pacific Ocean through the seas which surround the pole. You may remember that a history of all the voyages made for purposes of discovery composed the whole of our good Uncle Thomas’ library. My education was neglected, yet I was passionately fond of reading. These volumes were my study day and night, and my familiarity with them increased that regret which I had felt, as a child, on learning that my father’s dying injunction had forbidden my uncle to allow me to embark in a seafaring life.
The banker’s dressing-room was a plainly furnished little chamber, with a grey carpet, a large bureau, and a long mirror. Holmes went to the bureau first and looked hard at the lock.
“She is so fond of Mrs. Forster,” said she, “it will be quite shocking to send her away! And there are several of the young men, too, that she likes very much. The officers may not be so pleasant in General----’s regiment.”
那賈母高興，叫人傳話到廚房里，快快預備酒席，大家賞花．叫：“寶玉，環儿，蘭儿各人做一首詩志喜．林姑娘的病才好，不要他費心，若高興，給你們改改。”對著李紈道：“你們都陪我喝酒。”李紈答應了"是"，便笑對探春笑道：“都是你鬧的。”探春道：“饒不叫我們做詩，怎么我們鬧的。”李紈道：“海棠社不是你起的么，如今那棵海棠也要來入社了。”大家听著都笑了．一時擺上酒菜，一面喝著，彼此都要討老太太的歡喜，大家說些興頭話．寶玉上來，斟了酒，便立成了四句詩，寫出來念与賈母听道：
“I haven’t the least idea what you’re talking about,” said Alice.
繡正往前追趕，忽山後一彪軍擁出。繡不敢前追，收軍回安眾。劉表問賈詡曰：「前以精兵追退兵，而公曰必敗；後以敗卒擊勝兵，而公曰必克；究竟悉如公言，何其事不同而皆驗也？願公明教我。」詡曰：「此易知耳。將軍雖善用兵，非曹操敵手。操軍雖敗，必有勁將為殿，以防追兵；我兵雖銳，不能敵之也；故知必敗。夫操之急於退兵者，必因許都有事；既破我追軍之後，必輕車速回，不復為備；我乘其不備而更追之，故能勝也。」劉表、張繡俱服其高見。詡勸表回荊州，繡守襄城，以為脣齒，兩軍各散。
卻說卓將趙岑，見卓已棄洛陽而去，便獻了汜水關。孫堅驅兵先入，玄德、關、張殺入虎牢關，諸侯各引軍入。
“‘Some preposterous practical joke,’ said he. ‘What have I to do with sundials and papers? I shall take no notice of such nonsense.’
仰惟爵號，位高寵厚；俯思報效。憂深責重；驚怖惕息，如臨於谷，敢不盡力輸誠，獎勵六師，率齊群義，應天順時，撲討兇逆，以寧社稷？謹拜表以聞。
--Därom kan inte råda minsta tvivel, det är vår far, insköt Ingemund bestämt.
Elizabeth was now most heartily sorry that she had, from the distress of the moment, been led to make Mr. Darcy acquainted with their fears for her sister; for since her marriage would so shortly give the proper termination to the elopement, they might hope to conceal its unfavourable beginning from all those who were not immediately on the spot.
幕府方詰外姦，未及整訓；加緒含容，冀可彌縫。而操豺狼野心，潛包禍謀，乃欲摧撓棟梁，孤弱漢室；除滅忠正，專為梟雄。往者伐鼓北征公孫瓚，強寇桀逆，拒圍一年。操因其未破，陰交書命，外助王師，內相掩襲。會其行人發露，瓚亦梟夷，故使鋒芒挫縮，厥圖不果。
糜芳聽畢，大驚，遂與傅士仁商議曰：「軍心變動，我二人性命難保。今蜀主所恨者，馬忠耳；何不殺了他，將首級去獻蜀主，告稱：『我等不得已而降吳，今知御駕前來，特地詣營請罪。』」仁曰：「不可，去必有禍。」芳曰：「蜀主寬仁厚德；目今阿斗太子是我外甥，彼但念我國戚之情，必不肯加害。」
En de certains jours, elle bavardait avec une abondance fébrile; à ces exaltations succédaient tout à coup des torpeurs où elle restait sans parler, sans bouger. Ce qui la ranimait alors, c’était de se répandre sur les bras un flacon d’eau de Cologne.
“I did as he ordered, and when the lawyer arrived I was asked to step up to the room. The fire was burning brightly, and in the grate there was a mass of black, fluffy ashes, as of burned paper, while the brass box stood open and empty beside it. As I glanced at the box I noticed, with a start, that upon the lid was printed the treble K which I had read in the morning upon the envelope.
“Yes, very different; but I think Mr. Darcy improves on acquaintance.”
He should be particularly happy at any time, etc., etc.; and if she would give him leave, would take an early opportunity of waiting on them.
Till sist blevo männen så heta, att de hissade sig ned för att bättre komma åt bocken. De började att sticka och slå honom med sina spön, så att det svor och vrålade under pälsen.
Charles descendit dans la salle, au rez-de-chaussée. Deux couverts, avec des timbales d’argent, y étaient mis sur une petite table, au pied d’un grand lit à baldaquin revêtu d’une indienne à personnages représentant des Turcs. On sentait une odeur d’iris et de draps humides, qui s’échappait de la haute armoire en bois de chêne, faisant face à la fenêtre. Par terre, dans les angles, étaient rangés, debout, des sacs de blé. C’était le trop-plein du grenier proche, où l’on montait par trois marches de pierre. Il y avait, pour décorer l’appartement, accrochée à un clou, au milieu du mur dont la peinture verte s’écaillait sous le salpêtre, une tête de Minerve au crayon noir, encadrée de dorure, et qui portait au bas, écrit en lettres gothiques: «À mon cher papa.»
“How could I ever think her like her nephew?” said she, as she looked in her face.
“Certainly. You will find me at the Langham under the name of the Count Von Kramm.”
且說賈政帶了几個在京請的幕友，曉行夜宿，一日到了本省，見過上司，即到任拜印受事，便查盤各屬州縣糧米倉庫．賈政向來作京官，只曉得郎中事務都是一景儿的事情，就是外任，原是學差，也無關于吏治上．所以外省州縣折收糧米勒索鄉愚這些弊端，雖也听見別人講究，卻未嘗身親其事．只有一心做好官，便与幕賓商議出示嚴禁，并諭以一經查出， 必定詳參揭報．初到之時，果然胥吏畏懼，便百計鑽營，偏遇賈政這般古執． 那些家人跟了這位老爺在都中一無出息，好容易盼到主人放了外任，便在京指著在外發財的名頭向人借貸， 做衣裳裝体面，心里想著，到了任，銀錢是容易的了．不想這位老爺呆性發作， 認真要查辦起來，州縣饋送一概不受．門房簽押等人心里盤算道：“我們再挨半個月，衣服也要當完了．債又逼起來，那可怎么樣好呢．眼見得白花花的銀子，只是不能到手。”那些長隨也道：“你們爺們到底還沒花什么本錢來的．我們才冤，花了若干的銀子打了個門子，來了一個多月，連半個錢也沒見過．想來跟這個主儿是不能撈本儿的了． 明儿我們齊打伙儿告假去。”次日果然聚齊，都來告假．賈政不知就里，便說：“要來也是你們，要去也是你們．既嫌這里不好，就都請便。”那些長隨怨聲載道而去．只剩下些家人，又商議道：“他們可去的去了，我們去不了的，到底想個法儿才好． "內中有一個管門的叫李十儿，便說：“你們這些沒能耐的東西，著什么忙！我見這長字號儿的在這里，不犯給他出頭．如今都餓跑了，瞧瞧你十太爺的本領，少不得本主儿依我． 只是要你們齊心，打伙儿弄几個錢回家受用，若不隨我，我也不管了，橫豎拚得過你們。”眾人都說：“好十爺，你還主儿信得過．若你不管，我們實在是死症了。”李十儿道：“不要我出了頭得了銀錢，又說我得了大分儿了．窩儿里反起來，大家沒意思。”眾人道：“你万安，沒有的事．就沒有多少，也強似我們腰里掏錢。”正說著，只見糧房書辦走來找周二爺． 李十儿坐在椅子上，蹺著一只腿，挺著腰說道：“找他做什么？"書辦便垂手陪著笑說道：“本官到了一個多月的任，這些州縣太爺見得本官的告示利害，知道不好說話，到了這時侯都沒有開倉．若是過了漕，你們太爺們來做什么的。”李十儿道：“你別混說．老爺是有根蒂的，說到那里是要辦到那里．這兩天原要行文催兌，因我說了緩几天才歇的．你到底找我們周二爺做什么？"書辦道：“原為打听催文的事，沒有別的． "李十儿道：“越發胡說，方才我說催文，你就信嘴胡謅．可別鬼鬼祟祟來講什么帳，我叫本官打了你，退你。”書辦道：“我在衙門內已經三代了．外頭也有些体面，家里還過得， 就規規矩矩伺侯本官升了還能夠，不象那些等米下鍋的。”說著，回了一聲"二太爺，我走了。”李十儿便站起，堆著笑說：“這么不禁頑，几句話就臉急了。”書辦道：“不是我臉急，若再說什么，豈不帶累了二太爺的清名呢。”李十儿過來拉著書辦的手說：“你貴姓啊？"書辦道：“不敢，我姓詹，單名是個`會'字，從小儿也在京里混了几年． "李十儿道：“詹先生，我是久聞你的名的．我們兄弟們是一樣的，有什么話晚上到這里咱們說一說． "書辦也說：“誰不知道李十太爺是能事的，把我一詐就嚇毛了。”大家笑著走開．那晚便与書辦咕唧了半夜，第二天拿話去探賈政，被賈政痛罵了一頓．
奉明命欲圖呂布，敢不夙夜用心？但備兵微將少，不敢輕動。丞相若興大師，備當為前驅。謹嚴兵整甲，專待鈞命。
Everybody was surprised; and Darcy, after looking at her for a moment, turned silently away. Mrs. Bennet, who fancied she had gained a complete victory over him, continued her triumph,--
陳泰歎服曰：「公料敵如神，蜀兵何足慮哉！」於是陳泰與鄧艾結為忘年之交。艾遂將雍、涼等處之兵，每日操練；各處隘口，皆立營寨，以防不測。
--Jag har aldrig talat med henne, aldrig sett henne, Valdemar. Men hon har sedan hört mycket om mig, och hon är ett helgon.
卻說孫權自孫策死後，據住江東，承父兄基業，廣納賢士，開賓館於吳會，命顧雍、張紘延接四方賓客。連年以來，你我相薦。時有會稽闞澤，字德潤；彭城嚴畯，字曼才；沛縣薛綜，字敬文；汝南程秉，字德樞；吳郡朱桓，字休穆；陸績，字公紀；吳人張溫，字惠恕；會稽凌統，字公續；烏程吳粲，字孔休：此數人皆至江東。孫權敬禮甚厚。又得良將數人，乃汝陽呂蒙，字子明，吳郡陸遜，字伯言，瑯琊徐盛，字文嚮，東郡潘璋，字文珪，廬江丁奉，字承淵。文武諸人，共相輔佐。由此江東稱得人之盛。
平儿等來至賈母房中， 彼時大觀園中姊妹們都在賈母前承奉．劉姥姥進去，只見滿屋里珠圍翠繞，花枝招展，并不知都系何人．只見一張榻上歪著一位老婆婆，身后坐著一個紗羅裹的美人一般的一個丫鬟在那里捶腿，鳳姐儿站著正說笑．劉姥姥便知是賈母了，忙上來陪著笑，福了几福，口里說：“請老壽星安。”賈母亦欠身問好，又命周瑞家的端過椅子來坐著．那板儿仍是怯人，不知問候．賈母道：“老親家，你今年多大年紀了？ "劉姥姥忙立身答道：“我今年七十五了。”賈母向眾人道：“這么大年紀了，還這么健朗． 比我大好几歲呢．我要到這么大年紀，還不知怎么動不得呢。”劉姥姥笑道：“我們生來是受苦的人， 老太太生來是享福的．若我們也這樣，那些庄家活也沒人作了。”賈母道：“眼睛牙齒都還好？"劉姥姥道：“都還好，就是今年左邊的槽牙活動了。”賈母道：“我老了，都不中用了，眼也花，耳也聾，記性也沒了．你們這些老親戚，我都不記得了．親戚們來了，我怕人笑我，我都不會，不過嚼的動的吃兩口，睡一覺，悶了時和這些孫子孫女儿頑笑一回就完了． "劉姥姥笑道：“這正是老太太的福了．我們想這么著也不能。”賈母道：“什么福，不過是個老廢物罷了。”說的大家都笑了．賈母又笑道：“我才听見鳳哥儿說， 你帶了好些瓜菜來，叫他快收拾去了，我正想個地里現擷的瓜儿菜儿吃．外頭買的，不象你們田地里的好吃。”劉姥姥笑道：“這是野意儿，不過吃個新鮮．依我們想魚肉吃， 只是吃不起。”賈母又道：“今儿既認著了親，別空空儿的就去．不嫌我這里， 就住一兩天再去．我們也有個園子，園子里頭也有果子，你明日也嘗嘗，帶些家去，你也算看親戚一趟。”鳳姐儿見賈母喜歡，也忙留道：“我們這里雖不比你們的場院大，空屋子還有兩間．你住兩天罷，把你們那里的新聞故事儿說些与我們老太太听听。”賈母笑道：“鳳丫頭別拿他取笑儿．他是鄉屯里的人，老實，那里擱的住你打趣他。”說著， 又命人去先抓果子与板儿吃．板儿見人多了，又不敢吃．賈母又命拿些錢給他，叫小么儿們帶他外頭頑去． 劉姥姥吃了茶，便把些鄉村中所見所聞的事情說与賈母，賈母益發得了趣味． 正說著，鳳姐儿便令人來請劉姥姥吃晚飯．賈母又將自己的菜揀了几樣，命人送過去与劉姥姥吃．
次日賈璉過來，見了薛姨媽，請了安，便說：“明日就是上好的日子，今日過來回姨太太，就是明日過禮罷．只求姨太太不要挑飭就是了。”說著，捧過通書來．薛姨媽也謙遜了几句，點頭應允．賈璉赶著回去回明賈政．賈政便道：“你回老太太說，既不叫親友們知道，諸事宁可簡便些．若是東西上，請老太太瞧了就是了，不必告訴我。”賈璉答應，進內將話回明賈母．
Hur han än letade, kunde han icke träffa någon. Den smala och trasgranna bondesonen, som skulle ärva hela den storrika gården, stod ensam mellan hjulspåren i det nedtrampade gräset, och på gavelhörnens ormhuvud sutto skatorna och skrattade åt det öde Folketuna.
Le pauvre garçon voulut paraître fort, et. il répéta plusieurs fois:
“Of course, we still have the feathers, legs, crop, and so on of your own bird, so if you wish—”
MEPHISTOPHELES. Ja seht! dafür ist er nun tot. Wär ich nun jetzt an Eurem Platze, Betraurt ich ihn ein züchtig Jahr, Visierte dann unterweil nach einem neuen Schatze.
寶釵一旁笑道：“我來了這么几年，留神看起來，鳳丫頭憑他怎么巧，再巧不過老太太去． "賈母听說，便答道：“我如今老了，那里還巧什么．當日我象鳳哥儿這么大年紀， 比他還來得呢．他如今雖說不如我們，也就算好了，比你姨娘強遠了．你姨娘可怜見的， 不大說話，和木頭似的，在公婆跟前就不大顯好．鳳儿嘴乖，怎么怨得人疼他。”寶玉笑道：“若這么說，不大說話的就不疼了？"賈母道：“不大說話的又有不大說話的可疼之處， 嘴乖的也有一宗可嫌的，倒不如不說話的好。”寶玉笑道：“這就是了．我說大嫂子倒不大說話呢， 老太太也是和鳳姐姐的一樣看待．若是單是會說話的可疼，這些姊妹里頭也只是鳳姐姐和林妹妹可疼了． "賈母道：“提起姊妹，不是我當著姨太太的面奉承，千真万真，從我們家四個女孩儿算起，全不如寶丫頭。”薛姨媽听說，忙笑道：“這話是老太太說偏了。”王夫人忙又笑道：“老太太時常背地里和我說寶丫頭好，這倒不是假話． "寶玉勾著賈母原為贊林黛玉的，不想反贊起寶釵來，倒也意出望外，便看著寶釵一笑．寶釵早扭過頭去和襲人說話去了．忽有人來請吃飯，賈母方立起身來，命寶玉好生養著，又把丫頭們囑咐了一回，方扶著鳳姐儿，讓著薛姨媽，大家出房去了．因問湯好了不曾，又問薛姨媽等：“想什么吃，只管告訴我，我有本事叫鳳丫頭弄了來咱們吃。”薛姨媽笑道：“老太太也會慪他的．時常他弄了東西孝敬，究竟又吃不了多少． "鳳姐儿笑道：“姑媽倒別這樣說．我們老祖宗只是嫌人肉酸，若不嫌人肉酸，早已把我還吃了呢。”
卻說冷苞見當夜風雨大作，引了五千軍，逕循江邊而進，安排決江，只聽得後面喊聲大起。冷苞知有準備，急急回軍。後面魏延引軍趕來，川兵自相踐踏。冷苞正奔走間，撞著魏延。交馬不數合，被魏延活捉去了。比及吳蘭，雷同來接應時，又被黃忠一軍殺來。魏延解冷苞到涪關。玄德責之曰：「吾以仁義相待，放汝回去，何敢背我！今次難饒！」將冷苞推出斬之，重賞魏延。玄德設宴款待彭羕。忽報荊州諸葛亮軍師特遣馬良奉書至此。玄德召入問之。馬良禮畢曰：「荊州平安，不勞主公憂念。」遂呈上軍師書信。玄德拆書觀之，略云：「亮夜算太乙數，今年歲次癸亥，罡星在西方；又觀乾象，太白臨於雒城之分，主將帥身上多凶少吉。切宜謹慎。」
“Presently two countrymen passed by, but pausing near the cottage, they entered into conversation, using violent gesticulations; but I did not understand what they said, as they spoke the language of the country, which differed from that of my protectors. Soon after, however, Felix approached with another man; I was surprised, as I knew that he had not quitted the cottage that morning, and waited anxiously to discover from his discourse the meaning of these unusual appearances.
紅玉听說撤身去了， 回來只見鳳姐不在這山坡子上了．因見司棋從山洞里出來，站著系裙子，便赶上來問道：“姐姐，不知道二奶奶往那里去了？"司棋道：“沒理論。”紅玉听了， 抽身又往四下里一看，只見那邊探春寶釵在池邊看魚．紅玉上來陪笑問道：“姑娘們可知道二奶奶那去了？探春道：麝月，待書，入畫，鶯儿等一群人來了．晴雯一見了紅玉， 便說道：“你只是瘋罷！院子里花儿也不澆，雀儿也不喂，茶爐子也不□，就在外頭逛． "紅玉道：“昨儿二爺說了，今儿不用澆花，過一日澆一回罷．我喂雀儿的時侯，姐姐還睡覺呢。”碧痕道：“茶爐子呢？"紅玉道：“今儿不該我□的班儿，有茶沒茶別問我。”綺霰道：“你听听他的嘴！你們別說了，讓他逛去罷。”紅玉道：“你們再問問我逛了沒有． 二奶奶使喚我說話取東西的。”說著將荷包舉給他們看，方沒言語了，大家分路走開．晴雯冷笑道：“怪道呢！原來爬上高枝儿去了，把我們不放在眼里．不知說了一句話半句話，名儿姓儿知道了不曾呢，就把他興的這樣！這一遭半遭儿的算不得什么，過了后儿還得听呵！有本事從今儿出了這園子，長長遠遠的在高枝儿上才算得。”一面說著去了．
--Jag har hållit mig till rena guldet, svarade Ingemund med växande förtrytelse, skönjbart besluten att snart tvärtystna. Vill du se, så har jag smält ihop det till två tjocka ringar, så mjuka att en stark kvinna kan böja dem, och så tunga, att de väga upp mitt svärd. Här sitta de uppträdda på bältet.
Lheureux n’en continua pas moins sa besogne, aidé par une jeune fille de treize ans environ, un peu bossue, et qui lui servait à la fois de commis et de cuisinière.
På en sådan morgon måste det bli en vild ritt. Valdemar hade räknat två och sextio hästar, då de släpptes ut, men han märkte, att det icke nu på långt när var så många i den återvändande flocken. Han kastade ifrån sig den hindrande manteln på golvet framför spiltorna och skyndade upp mot svalgången, där Folkungarna stodo i sina pälsar. Han såg, att Jutta icke längre var kvar bland dem och att också hertigen och herr Svantepolk och flera av de danska småtärnorna voro försvunna. Då han frågade därom, begynte Folkungarna att huttra och stampa och ingen visste besked. Med växande oro ilade han genom tomma sovstugor och härbärgen och ropade utan att få svar.
少刻， 寶玉出席解手，蔣玉菡便隨了出來．二人站在廊檐下，蔣玉菡又陪不是．寶玉見他嫵媚溫柔，心中十分留戀，便緊緊的搭著他的手，叫他：“閒了往我們那里去．還有一句話借問， 也是你們貴班中，有一個叫琪官的，他在那里？如今名馳天下，我獨無緣一見。”蔣玉菡笑道：“就是我的小名儿。”寶玉听說，不覺欣然跌足笑道：“有幸，有幸！ 果然名不虛傳．今儿初會，便怎么樣呢？"想了一想，向袖中取出扇子，將一個玉□扇墜解下來， 遞与琪官，道：“微物不堪，略表今日之誼。”琪官接了，笑道：“無功受祿，何以克當！ 也罷，我這里得了一件奇物，今日早起方系上，還是簇新的，聊可表我一點親熱之意。”說畢撩衣，將系小衣儿一
Et ensuite, qu’y avait-il? Binet, quelques marchands, deux ou trois cabaretiers, le curé, et enfin M. Tuvache, le maire, avec ses deux fils, gens cossus, bourrus, obtus, cultivant leurs terres eux-mêmes, faisant des ripailles en famille, dévots d’ailleurs, et d’une société tout à fait insupportable.
一宿無話．至次日一早，便有賈母王夫人打發了人來看寶玉，又命多穿兩件衣服，無事宁可回去．寶玉那里肯回去，又有秦鐘戀著智能，調唆寶玉求鳳姐再住一天．鳳姐想了一想：凡喪儀大事雖妥，還有一半點小事未曾安插，可以指此再住一日，豈不又在賈珍跟前送了滿情，二則又可以完淨虛那事，三則順了寶玉的心，賈母听見，豈不歡喜？因有此三益，便向寶玉道：“我的事都完了，你要在這里逛，少不得越性辛苦一日罷了，明儿可是定要走的了。”寶玉听說，千姐姐万姐姐的央求：“只住一日，明儿必回去的。”于是又住了一夜．
På det sättet spridde sig männen i olika nattlag och somnade snart, ty för halmens skull vågade de inte bära in något lyse.
“I believe so,” Alice replied thoughtfully. “They have their tails in their mouths—and they’re all over crumbs.”
MEPHISTOPHELES. Das ist noch lange nicht vorüber, Ich kenn es wohl, so klingt das ganze Buch; Ich habe manche Zeit damit verloren, Denn ein vollkommner Widerspruch Bleibt gleich geheimnisvoll für Kluge wie für Toren. Mein Freund, die Kunst ist alt und neu. Es war die Art zu allen Zeiten, Durch Drei und Eins, und Eins und Drei Irrtum statt Wahrheit zu verbreiten. So schwätzt und lehrt man ungestört; Wer will sich mit den Narrn befassen? Gewöhnlich glaubt der Mensch, wenn er nur Worte hört, Es müsse sich dabei doch auch was denken lassen.
眾皆拜服。孔明選一舌辨軍士，附耳分付如此如此。軍士領命，持書逕來魏寨，求見司馬懿。懿喚入拆書看畢，問曰：「汝何人也？」答曰：「某乃中原人，流落蜀中。鄭文與某同鄉。今孔明因鄭文有功，用為先鋒。鄭文特托某來獻書，約於明日晚間，舉火為號，望乞都督親提大軍前來劫寨，鄭文在內為應。」
— J’ai cru, ma foi, que j’y resterais! Il y a un monde!... un monde!...
Une idée lui vint. Il demanda, dans un café, l’Annuaire; et chercha vite le nom de mademoiselle Lempereur, qui demeurait rue de la Renelle-des-Maroquiniers, n° 74.
Charles, le lendemain, fit revenir la petite. Elle demanda sa maman. On lui répondit qu’elle était absente, qu’elle lui rapporterait des joujoux. Berthe en reparla plusieurs fois; puis, à la longue, elle n’y pensa plus. La gaieté de cette enfant navrait Bovary, et il avait à subir les intolérables consolations du pharmacien.
“I wish I had our Dinah here, I know I do!” said Alice aloud, addressing nobody in particular. “She’d soon fetch it back!”
“Lizzy,” cried her mother, “remember where you are, and do not run on in the wild manner that you are suffered to do at home.”
“The case has been an interesting one,” remarked Holmes when our visitors had left us, “because it serves to show very clearly how simple the explanation may be of an affair which at first sight seems to be almost inexplicable. Nothing could be more natural than the sequence of events as narrated by this lady, and nothing stranger than the result when viewed, for instance, by Mr. Lestrade of Scotland Yard.”
過不几時， 忽見有一個人頭上載著氈帽，身上穿著一身青布衣裳，腳下穿著一雙撒鞋， 走到門上向眾人作了個揖．眾人拿眼上上下下打諒了他一番，便問他是那里來的．那人道：“我自南邊甄府中來的．并有家老爺手書一封，求這里的爺們呈上尊老爺。”眾人听見他是甄府來的，才站起來讓他坐下道：“你乏了，且坐坐，我們給你回就是了。”門上一面進來回明賈政，呈上來書．賈政拆書看時，上寫著：
後主下詔，宣孔明班師回朝。蔣琬出班奏曰：「丞相自出師以來，累建大功，何故宣回？」後主曰：「朕有機密事，必須與丞相面議。」即遣使齋詔星夜宣孔明回。
--Hallsten har rätt, sade jarlen och blev växelvis tankspridd och skarpt uppmärksam. Plötsligt kastade han sitt huvud tillbaka och återfick något av samma handlingsfasta och frimodiga trygghet som nyss på tingshögen.--Men vi måste vara ärliga mot varann, far. Jag ryser, när jag hör dig själv tala om dina ogärningar, men nog blir det lättare att skaffa dig anseende, om du har så stora skatter i kistan. Det vore något för Inge just nu, då han behöver ett drygt arbete för att återkomma till makten. Du har blivit misstrogen mot oss. Jag ser det på dig, och det förvånar mig knappt, men vi vilja inte narra till oss dina rikedomar. Du måste bara inse, hur det, som du nu sagt, förändrat allting. Genom stora gåvor till kyrkan kan du också skaffa dig förlåtelse för mycket.
說著，引人出來，再一觀望，原來自進門起，所行至此，才游了十之五六．又值人來回，有雨村處遣人回話．賈政笑道：“此數處不能游了．雖如此，到底從那一邊出去，縱不能細觀，也可稍覽。”說著，引客行來，至一大橋前，見水如晶帘一般奔入．原來這橋便是通外河之閘，引泉而入者．賈政因問：“此閘何名？"寶玉道：“此乃沁芳泉之正源，就名`沁芳閘'。”賈政道：“胡說，偏不用`沁芳'二字。”于是一路行來，或清堂茅舍，或堆石為垣，或編花為牖，或山下得幽尼佛寺，或林中藏女道丹房，或長廊曲洞，或方廈圓亭，賈政皆不及進去．因說半日腿酸，未嘗歇息，忽又見前面又露出一所院落來，賈政笑道：“到此可要進去歇息歇息了。”說著，一徑引人繞著碧桃花，穿過一層竹篱花障編就的月洞門，俄見粉牆環護，綠柳周垂．賈政与眾人進去，一入門，兩邊都是游廊相接．院中點襯几塊山石，一邊种著數本芭蕉，那一邊乃是一棵西府海棠，其勢若傘，絲垂翠縷，葩吐丹砂．眾人贊道：“好花，好花！從來也見過許多海棠，那里有這樣妙的。”賈政道：“這叫作`女儿棠'，乃是外國之种．俗傳系出`女儿國'中，云彼國此种最盛，亦荒唐不經之說罷了。”眾人笑道：“然雖不經，如何此名傳久了？"寶玉道：“大約騷人詠士，以此花之色紅暈若施脂，輕弱似扶病，大近乎閨閣風度，所以以`女儿'命名．想因被世間俗惡听了，他便以野史纂入為證，以俗傳俗，以訛傳訛，都認真了。”眾人都搖身贊妙．一面說話，一面都在廊外抱廈下打就的榻上坐了．賈政因問：“想几個什么新鮮字來題此？"一客道：“`蕉鶴'二字最妙。”又一個道：“`崇光泛彩'方妙。”賈政与眾人都道：“好個`崇光泛彩'！"寶玉也道：“妙极。”又歎：“只是可惜了。”眾人問：“如何可惜？"寶玉道：“此處蕉棠兩植，其意暗蓄`紅'`綠'二字在內．若只說蕉，則棠無著落，若只說棠，蕉亦無著落．固有蕉無棠不可，有棠無蕉更不可。”賈政道：“依你如何？"寶玉道：“依我，題`紅香綠玉'四字，方兩全其妙。”賈政搖頭道：“不好，不好！”
--Vi komma för att hämta helge Eriks baner, började hon, men blev förskräckt över sin egen begäran och slog ned ögonen. I våra mödrars ungdom blev det ofta buret av dem över markerna till god årsväxt.
“I hear that it was during the night, sir, but it has got worse, and the whole place is in a blaze.”
Holmdis sprang upp från dynan bredvid honom. Och nu var all sol borta från hennes ansikte, fast hon ännu en gång stod mitt i solstrimman.
Magnus steg ut och begav sig tankfull till det kungliga sömnhuset. Tunet var fyrkantigt kringbyggt med långsträckta, svarttjärade timmerhus, som styckevis överskyggades av ekarna. I mitten stod ett högt beläte av jungfru Maria, belagt med guld och färger. Rikt sirade svalgångar vette både utåt skogen och inåt tunet, och genom porten lyste den nedtrampade halmen utanför stall och skämmor på den yttre förgården. På stentornet i ena hörnet var en rundel med sol och måne och stjärnbilder och timmar och en skuggstav, som visade tiden. Men skuggan begynte nu att mattas och sprida sig över hela väggen, ty det skymde.
— Eh bien; nous nous entendrons plus tard; avec les dames je me suis toujours arrangé, si ce n’est avec la mienne, cependant!
Genast, utan att han behövde höra något mer, vaknade en aning hos honom. Men varför kom man då icke öppet och frågade honom, om Jutta fick resa? Därför att man på förhand gissade hans svar och ville föra bort henne i smyg. Nej, det skulle icke få ske. Aldrig hade han funnit henne mer intagande, mer nödvändig att ha i sin närhet än just nu, då han fick upp ögonen för att hon snart kunde vara borta. Med förskräckelse såg han, att kvinnorna togo sina korgar och bräden för att åter begiva sig ut och gå till julbadet. Och dit kunde ändå ingen man få följa dem. Jutta var den sista, som gick. Han sträckte ut handen efter henne. Men för att hastigt giva sin åtbörd en annan mening, vände han sig inåt den larmande salen, där bocken halvt ihjälslagen låg i halmen.
Elizabeth, having rather expected to affront him, was amazed at his gallantry; but there was a mixture of sweetness and archness in her manner which made it difficult for her to affront anybody, and Darcy had never been so bewitched by any woman as he was by her. He really believed that, were it not for the inferiority of her connections, he should be in some danger.
半日， 只听湘云笑問：“那一個外國美人來了？"一頭說，一頭果和香菱來了．眾人笑道：“人未見形，先已聞聲。”寶琴等忙讓坐，遂把方才的話重敘了一遍．湘云笑道：“快念來听听。”寶琴因念道：
“One tallow stain, or even two, might come by chance; but when I see no less than five, I think that there can be little doubt that the individual must be brought into frequent contact with burning tallow—walks upstairs at night probably with his hat in one hand and a guttering candle in the other. Anyhow, he never got tallow-stains from a gas-jet. Are you satisfied?”
Cependant, au haut bout de la table, seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce. Il avait les yeux éraillés et portait une petite queue enroulée d’un ruban noir. C’était le beau-père du marquis, le vieux duc de Laverdière, l’ancien favori du comte d’Artois, dans le temps des parties de chasse au Vaudreuil, chez le marquis de Conflans, et qui avait été, disait-on, l’amant de la reine Marie-Antoinette entre MM. de Coigny et de Lauzun. Il avait mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille. Un domestique, derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l’oreille, les plats qu’il désignait du doigt en bégayant; et sans cesse les yeux d’Emma revenaient d’eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes comme sur quelque chose d’extraordinaire et d’auguste. Il avait vécu à la Cour et couché dans le lit des reines!
“Indeed, Mr. Bennet,” said she, “it is very hard to think that Charlotte Lucas should ever be mistress of this house, that _I_ should be forced to make way for _her_, and live to see her take my place in it!”
“To oblige you, I would try to believe almost anything, but no one else could be benefited by such a belief as this; for were I persuaded that Charlotte had any regard for him, I should only think worse of her understanding than I now do of her heart. My dear Jane, Mr. Collins is a conceited, pompous, narrow-minded, silly man: you know he is, as well as I do; and you must feel, as well as I do, that the woman who marries him cannot have a proper way of thinking. You shall not defend her, though it is Charlotte Lucas. You shall not, for the sake of one individual, change the meaning of principle and integrity, nor endeavour to persuade yourself or me, that selfishness is prudence, and insensibility of danger security for happiness.”
“I reached this one,” said my friend, “by sitting upon five pillows and consuming an ounce of shag. I think, Watson, that if we drive to Baker Street we shall just be in time for breakfast.”
卻說曹真因思前番被司馬懿奪了功勞，因此到洛口分調郭淮、孫禮東西把守；又聽得陳倉口告急，已令王雙去救，聞知王雙斬將立功，大喜，乃令中護軍大'將費耀，權攝前不總督，諸將各自把守譯口。忽報山谷中捉得細作來見。曹真令押入，跪於帳下。其人告曰：「小人不是奸細，乃有機密來見都督，誤被伏路軍捉來，乞退左右。」真乃去其縛，左右暫退。其人告曰：「某乃姜伯約心腹人也，蒙本官遣送密書。真曰：「書安在？」其人於貼肉衣內取出呈上，真拆視之，曰：
Det var trängsel omkring källan, och röken och lågorna från blossen slogo honom i ögonen. Hulv Skumble hade redan knutit upp hennes skjorta och vikit ned den till gördeln. Hon var lätt gulaktig i huden. Han grep henne om händerna, och två andra män togo henne om fötterna och hjälpte till med att lyfta henne ut över mossbädden och sänka henne i källan. Hans skägg gömde hela hennes ansikte, så att knappast mer än ett sakta huttrande hördes, då det kalla vattnet slog ihop över henne. Tre gånger släppte han henne och försökte att trycka ned henne under vattnet, men var gång flöt hon upp igen.
I remained two days at Lausanne, in this painful state of mind. I contemplated the lake: the waters were placid; all around was calm; and the snowy mountains, “the palaces of nature,” were not changed. By degrees the calm and heavenly scene restored me, and I continued my journey towards Geneva.
子興見他說得這樣重大，忙請教其端．雨村道：“天地生人，除大仁大惡兩种，余者皆無大异．若大仁者，則應運而生，大惡者，則應劫而生．運生世治，劫生世危．堯，舜，禹，湯，文，武，周，召，孔，孟，董，韓，周，程，張，朱，皆應運而生者．蚩尤，共工，桀，紂，始皇，王莽，曹操，桓溫，安祿山，秦檜等，皆應劫而生者．大仁者，修治天下，大惡者，撓亂天下．清明靈秀，天地之正气，仁者之所秉也，殘忍乖僻，天地之邪气，惡者之所秉也．今當運隆祚永之朝，太平無為之世，清明靈秀之气所秉者，上至朝廷，下及草野，比比皆是．所余之秀气，漫無所歸，遂為甘露，為和風，洽然溉及四海．彼殘忍乖僻之邪气，不能蕩溢于光天化日之中，遂凝結充塞于深溝大壑之內，偶因風蕩，或被云催，略有搖動感發之意，一絲半縷誤而泄出者，偶值靈秀之气适過，正不容邪，邪复妒正，兩不相下，亦如風水雷電，地中既遇，既不能消，又不能讓，必至搏擊掀發后始盡．故其气亦必賦人，發泄一盡始散．使男女偶秉此气而生者，在上則不能成仁人君子，下亦不能為大凶大惡．置之于万万人中，其聰俊靈秀之气，則在万万人之上，其乖僻邪謬不近人情之態，又在万万人之下．若生于公侯富貴之家，則為情痴情种，若生于詩書清貧之族，則為逸士高人，縱再偶生于薄祚寒門，斷不能為走卒健仆，甘遭庸人驅制駕馭，必為奇优名倡．如前代之許由，陶潛，阮籍，嵇康，劉伶，王謝二族，顧虎頭，陳后主，唐明皇，宋徽宗，劉庭芝，溫飛卿，米南宮，石曼卿，柳耆卿，秦少游，近日之倪云林，唐伯虎，祝枝山，再如李龜年，黃幡綽，敬新磨，卓文君，紅拂，薛濤，崔鶯，朝云之流，此皆易地則同之人也。”
是夜張遼得勝回城，賞勞三軍，傳令不許解甲宿睡。左右曰：「今日全勝，吳兵遠遁，將軍何不卸甲安息？」遼曰：「非也，為將之道，勿以勝為喜，勿以敗為憂。倘吳兵度我無備，乘虛攻擊，何以應之？今夜防備，當比每夜更加謹慎。」
第一零零回　　 破好事香菱結深恨　悲遠嫁寶玉感离情
TÄNZER. Da kommt ja wohl ein neues Chor? Ich höre ferne Trommeln. “Nur ungestört! es sind im Rohr Die unisonen Dommeln.”
MEPHISTOPHELES. Und freilich ist nicht viel damit getan. Was sich dem Nichts entgegenstellt, Das Etwas, diese plumpe Welt So viel als ich schon unternommen Ich wußte nicht ihr beizukommen Mit Wellen, Stürmen, Schütteln, Brand; Geruhig bleibt am Ende Meer und Land! Und dem verdammten Zeug, der Tier- und Menschenbrut, Dem ist nun gar nichts anzuhaben. Wie viele hab ich schon begraben! Und immer zirkuliert ein neues, frisches Blut. So geht es fort, man möchte rasend werden! Der Luft, dem Wasser wie der Erden Entwinden tausend Keime sich, Im Trocknen, Feuchten, Warmen, Kalten! Hätt ich mir nicht die Flamme vorbehalten, Ich hätte nichts Aparts für mich.
卻說鄧艾得馬邈獻地理圖一本，備寫涪城至成都一百六十里，山川道路，關隘險峻，一一分明。艾看畢，大驚曰：「吾只守涪城，倘被蜀人據住前山，何能成功耶？如遷延日久，姜維兵到，我軍危矣。」速喚師纂並子鄧忠，分付曰：「汝等可引一軍，星夜逕去綿竹，以拒蜀兵。吾隨後便至。切不可怠緩。若縱他先據了險要，決斬汝首！」
且說次日鳳姐吃了早飯過來， 便要試試寶玉，走進里間說道：“寶兄弟大喜，老爺已擇了吉日要給你娶親了． 你喜歡不喜歡？"寶玉听了，只管瞅著鳳姐笑，微微的點點頭儿． 鳳姐笑道：“給你娶林妹妹過來好不好？"寶玉卻大笑起來．鳳姐看著，也斷不透他是明白是糊涂， 因又問道：“老爺說你好了才給你娶林妹妹呢，若還是這么傻，便不給你娶了。”寶玉忽然正色道：“我不傻，你才傻呢。”說著，便站起來說：“我去瞧瞧林妹妹，叫他放心。”鳳姐忙扶住了，說：“林妹妹早知道了．他如今要做新媳婦了，自然害羞， 不肯見你的。”寶玉道：“娶過來他到底是見我不見？"鳳姐又好笑，又著忙，心里想：“襲人的話不差． 提了林妹妹，雖說仍舊說些瘋話，卻覺得明白些．若真明白了，將來不是林妹妹， 打破了這個燈虎儿，那饑荒才難打呢。”便忍笑說道：“你好好儿的便見你，若是瘋瘋顛顛的， 他就不見你了。”寶玉說道：“我有一個心，前儿已交給林妹妹了．他要過來，橫豎給我帶來，還放在我肚子里頭。”鳳姐听著竟是瘋話，便出來看著賈母笑．賈母听了， 又是笑，又是疼，便說道：“我早听見了．如今且不用理他，叫襲人好好的安慰他．咱們走罷。”
林黛玉天性喜散不喜聚．他想的也有個道理，他說，"人有聚就有散，聚時歡喜，到散時豈不冷清？既清冷則傷感，所以不如倒是不聚的好．比如那花開時令人愛慕，謝時則增惆悵， 所以倒是不開的好。”故此人以為喜之時，他反以為悲．那寶玉的情性只愿常聚， 生怕一時散了添悲，那花只愿常開，生怕一時謝了沒趣；只到筵散花謝，雖有万种悲傷，也就無可如何了．因此，今日之筵，大家無興散了，林黛玉倒不覺得，倒是寶玉心中悶悶不樂， 回至自己房中長吁短歎．偏生晴雯上來換衣服，不防又把扇子失了手跌在地下，將股子跌折．寶玉因歎道：“蠢才，蠢才！將來怎么樣？明日你自己當家立事，難道也是這么顧前不顧后的？"晴雯冷笑道：“二爺近來气大的很，行動就給臉子瞧．前儿連襲人都打了，今儿又來尋我們的不是．要踢要打憑爺去．就是跌了扇子，也是平常的事．先時連那么樣的玻璃缸，瑪瑙碗不知弄坏了多少，也沒見個大气儿，這會子一把扇子就這么著了．何苦來！要嫌我們就打發我們，再挑好的使．好离好散的，倒不好？"寶玉听了這些話，气的渾身亂戰，因說道：“你不用忙，將來有散的日子！”
Thus spoke my prophetic soul, as, torn by remorse, horror, and despair, I beheld those I loved spend vain sorrow upon the graves of William and Justine, the first hapless victims to my unhallowed arts.
卻說周瑜雖患瘡痛，心中自有主張；已知曹兵常來寨前叫罵，卻不見眾將來稟。一日，曹仁自引大軍，擂鼓吶喊，前來搦戰。程普拒住不出。周瑜喚眾將入帳問曰：「何處鼓譟吶喊？」眾將曰：「軍中教演士卒。」瑜怒曰：「何欺我也！吾已知曹兵常來寨前辱罵。程德謀既同掌兵權，何敢坐視？」遂命人請程普入帳問之。普曰：「吾見公瑾病瘡，醫者言勿觸怒，故曹兵搦戰，不敢報知。」瑜曰：「公等不戰，主意若何？」普曰：「眾將皆欲收兵暫回江東。待公箭瘡平復，再作區處。」
“When I arrived at the house,” continued Holmes, “I at once went very carefully round it to observe if there were any traces in the snow which might help me. I knew that none had fallen since the evening before, and also that there had been a strong frost to preserve impressions. I passed along the tradesmen’s path, but found it all trampled down and indistinguishable. Just beyond it, however, at the far side of the kitchen door, a woman had stood and talked with a man, whose round impressions on one side showed that he had a wooden leg. I could even tell that they had been disturbed, for the woman had run back swiftly to the door, as was shown by the deep toe and light heel marks, while Wooden-leg had waited a little, and then had gone away. I thought at the time that this might be the maid and her sweetheart, of whom you had already spoken to me, and inquiry showed it was so. I passed round the garden without seeing anything more than random tracks, which I took to be the police; but when I got into the stable lane a very long and complex story was written in the snow in front of me.
起摘下來的， 并沒敢賣呢，留的尖儿孝敬姑奶奶姑娘們嘗嘗．姑娘們天天山珍海味的也吃膩了，這個吃個野意儿，也算是我們的窮心。”平儿忙道：“多謝費心。”又讓坐，自己也坐了．又讓張嬸子周大娘坐眼圈儿都紅了。”平儿笑道：“可不是．我原是不吃的，大奶奶和姑娘們只是拉著死灌，不得已喝了兩盅，臉就紅了。”張材家的笑道：“我倒想著要吃呢，又沒人讓我．明儿再有人請姑娘，可帶了我去罷。”說著大家都笑了．周瑞家的道：“早起我就看見那螃蟹了，一斤只好秤兩個三個．這么三大簍，想是有七八十斤呢。”周瑞家的道：“若是上上下下只怕還不夠。”平儿道：“那里夠，不過都是有名儿的吃兩個子．那些散眾的，也有摸得著的，也有摸不著的。”劉姥姥道：“這樣螃蟹，今年就值五分一斤．十斤五錢，五五二兩五，三五一十五，再搭上酒菜，一共倒有二十多兩銀子．阿彌陀佛！ 這一頓的錢夠我們庄家人過一年了。”平儿因問：“想是見過奶奶了？"劉姥姥道：“見過了，叫我們等著呢。”說著又往窗外看天气，說道：“天好早晚了，我們也去罷，別出不去城才是饑荒呢。”周瑞家的道：“這話倒是，我替你瞧瞧去。”說著一徑去了，半日方來， 笑道：“可是你老的福來了，竟投了這兩個人的緣了。”平儿等問怎么樣，周瑞家的笑道：“二奶奶在老太太的跟前呢．我原是悄悄的告訴二奶奶，`劉姥姥要家去呢，怕晚了赶不出城去．'二奶奶說：`大遠的，難為他扛了那些沉東西來，晚了就住一夜明儿再去． '這可不是投上二奶奶的緣了．這也罷了，偏生老太太又听見了，問劉姥姥是誰．二奶奶便回明白了．老太太說：`我正想個積古的老人家說話儿，請了來我見一見．' 這可不是想不到天上緣分了。”說著，催劉姥姥下來前去．劉姥姥道：“我這生像儿怎好見的．好嫂子，	你就說我去了罷。”平儿忙道：“你快去罷，不相干的．丑，	我們老太太最是惜老怜貧的，比不得那個狂三詐四的那寅，	些人．想是你怯上，我和周大娘送你去。”說著，同周卯，	瑞家的引了劉姥姥往賈母這邊來．
操曰：「凡用火攻，必藉風力。方今隆冬之際，但有西風北風，安有東風南風耶？吾居於西北之上，彼兵皆在南岸，彼若用火，是燒自己之兵也，吾何懼哉？若是十月小春之時，吾早已提備矣。」諸拜皆伏拜曰：「丞相高見，眾人不及。」操顧諸將曰：「青，徐，燕，代之眾，不慣乘舟。今非此計，安能涉大江之險！」只見班部中，二將挺身出曰：「小將雖幽，燕之人，也能乘舟。今願借巡船二十隻，直至北江口，奪旗鼓而還，以顯北軍亦能乘舟也。」
Puis, revenu près d’elle, il s’affaissa par terre sur le tapis, et il restait la tête appuyée contre le bord de sa couche, à sangloter.
Alors, délicatement et presque en la caressant, il lui passa la main sur l’estomac. Elle jeta un cri aigu. Il se recula tout effrayé.
“I did not say a probable one. But you do not yourself look upon this as likely?”
維大驚，急令副將虛立旗號，與鄧艾相拒，維自撤後軍，星夜來救甘松，正遇楊欣。欣不敢交戰，望山路而走。維隨後趕來。將至山巖下，巖上木石如雨，維不能前進。比及回到半路，蜀兵已被鄧艾殺敗，魏兵大隊而來，將姜維圍住。維引眾騎殺出重圍，奔入大寨，堅守以待救兵。忽然流星馬到，報說：「鐘會打破陽平關，守將蔣舒歸降，傅僉戰死，漢中已屬魏矣。樂城守將王含，漢城守將蔣斌，知漢中已矢，亦開門而降。胡濟抵敵不住，逃回成都求援去了。」
卻說龐統、法正二人，勸玄德就席間殺劉璋，西川唾手可得。玄德曰：「吾初入蜀中，恩信未立，此事決不可行。」二人再三說之，玄德只是不從。次日，復與劉璋宴於城中，彼此細敘衷曲，情好甚密，酒至半酣，龐統與法正商議曰：「事已至此，由不得主公了。」便教魏延登堂舞劍，乘勢殺劉璋，延遂拔劍進曰：「筵間無以為樂，願舞劍為戲。」龐統便呼眾武士入，列於堂下，只待魏延下手，劉璋手下諸將，見魏延舞劍筵前，又見階下武士手按刀靶，直視堂上，從事張任亦掣劍舞曰：「舞劍必須有對，某願與魏將軍同舞。」
Miss Bingley’s attention was quite as much engaged in watching Mr. Darcy’s progress through _his_ book, as in reading her own; and she was perpetually either making some inquiry, or looking at his page. She could not win him, however, to any conversation; he merely answered her question and read on. At length, quite exhausted by the attempt to be amused with her own book, which she had only chosen because it was the second volume of his, she gave a great yawn and said, “How pleasant it is to spend an evening in this way! I declare, after all, there is no enjoyment like reading! How much sooner one tires of anything than of a book! When I have a house of my own, I shall be miserable if I have not an excellent library.”
Jutta satt kvar på bänken. Han måste ropa flera gånger, innan hon kom ut. Hon gick mycket hastigt, förd framåt av hans uppmaning och av sina egna steg mer än av sin vilja. Den försagda tystnaden bland de kringstående tvang henne att tala, och hon steg raskt i sadeln, blek, med heta fläckar på kinderna och glänsande ögon.
--Nu, frände, kommer vedergällningen, viskade drottningen.
The day passed much as the day before had done. Mrs. Hurst and Miss Bingley had spent some hours of the morning with the invalid, who continued, though slowly, to mend; and, in the evening, Elizabeth joined their party in the drawing-room. The loo table, however, did not appear. Mr. Darcy was writing, and Miss Bingley, seated near him, was watching the progress of his letter, and repeatedly calling off his attention by messages to his sister. Mr. Hurst and Mr. Bingley were at piquet, and Mrs. Hurst was observing their game.
Sedan skyndade han sig till stallet och satte sig upp på den bredaste och kraftigaste gångaren. Trälarna flockade sig omkring honom till fots och följde honom med långa och släpande steg och yxorna hängde över skuldrorna.
“I don’t like the look of it at all,” said the King: “however, it may kiss my hand if it likes.”
— À moins que Léon..., répliqua Charles, qui réfléchissait.
一日， 賈赦無事，正想要叫几個家下人搬住園中，看守房屋，惟恐夜晚藏匿奸人．方欲傳出話去， 只見賈璉進來，請了安，回說今日到他大舅家去听見一個荒信，"說是二叔被節度使參進來，為的是失察屬員，重征糧米，請旨革職的事。”賈赦听了吃惊道：“只怕是謠言罷．前儿你二叔帶書子來說，探春于某日到了任所，擇了某日吉時送了你妹子到了海疆， 路上風恬浪靜，合家不必挂念．還說節度認親，倒設席賀喜，那里有做了親戚倒提參起來的．且不必言語，快到吏部打听明白就來回我。”
權從之，命人連夜築壇完備，大會百官，請陸遜登壇拜為大都督、右護軍鎮西將軍，進封婁侯，賜以寶劍卬綬，令掌六郡八十一州兼荊、楚諸路軍馬。吳王囑之曰：「閫以內，孤主之；閫以外，將軍制之。」
“But I would really advise you to make your purchase in that neighbourhood, and take Pemberley for a kind of model. There is not a finer county in England than Derbyshire.”
曹仁大喜，與二呂兵五千，前往新野廝殺。探馬飛報玄德。玄德請單福商議。福曰：「既有敵兵，不可令其入境。可使關公引一軍從左而出，以敵來軍中路；張飛引一軍從右而出，以敵來軍後路；公自引趙雲出兵前路相迎，敵可破矣。」
Charles se demanda plusieurs fois par quel moyen, l’année prochaine, pouvoir rembourser tant d’argent; et il cherchait, imaginait des expédients, comme de recourir à son père ou de vendre quelque chose. Mais son père serait sourd, et il n’avait, lui, rien à vendre. Alors il découvrait de tels embarras, qu’il écartait vite de sa conscience un sujet de méditation aussi désagréable. Il se reprochait d’en oublier Emma; comme si, toutes ses pensées appartenant à cette femme, c’eût été lui dérober quelque chose que de n’y pas continuellement réfléchir.
于是，尤氏的母親并邢夫人，王夫人，鳳姐儿都吃畢飯，漱了口，淨了手，才說要往園子里去，賈蓉進來向尤氏說道：“老爺們并眾位叔叔哥哥兄弟們也都吃了飯了．大老爺說家里有事，二老爺是不愛听戲又怕人鬧的慌，都才去了．別的一家子爺們都被璉二叔并薔兄弟讓過去听戲去了．方才南安郡王，東平郡王，西宁郡王，北靜郡王四家王爺，并鎮國公牛府等六家，忠靖侯史府等八家，都差人持了名帖送壽禮來，俱回了我父親，先收在帳房里了，禮單都上上檔子了．老爺的領謝的名帖都交給各來人了，各來人也都照舊例賞了，眾來人都讓吃了飯才去了．母親該請二位太太，老娘，嬸子都過園子里坐著去罷。”尤氏道：“也是才吃完了飯，就要過去了。”
Folke Filbyter tog några steg framåt, och alla tre skyndade sig vördnadsfullt att hjälpa honom.
Det var en varm dag och han hade hängt järnhatten på sadeln. En stark lukt av rökelse slog honom till mötes ur gallret och några tjänare sporde om de okändes ärende. Snart fick han syn på ett åldersfagert och skarpt forskande ansikte. Det var den förnämste av de kristna lärarna och han kallades biskop, men han hade länge svårt att förstå trälens frågor och svarade med brytning på utländskt tungomål:
“Oh, my dear,” cried his wife, “I cannot bear to hear that mentioned. Pray do not talk of that odious man. I do think it is the hardest thing in the world, that your estate should be entailed away from your own children; and I am sure, if I had been you, I should have tried long ago to do something or other about it.”
公孫瓚初得趙雲，不知心腹，令其另領一軍在後。遣大將嚴綱為先鋒。瓚自領中軍，立馬橋上，傍豎大紅圈金線「帥」字旗於馬前。從辰時擂鼓，直至巳時，紹軍不進。
“Don’t be impertinent,” said the King, “and don’t look at me like that!” He got behind Alice as he spoke.
鳳姐起身告辭，和寶玉攜手同行．尤氏等送至大廳，只見燈燭輝煌，眾小廝在丹墀侍立．那焦大又恃賈珍不在家，即在家亦不好怎樣他，更可以任意洒落洒．因趁著酒興，先罵大總管賴二，說他不公道，欺軟怕硬，"有了好差事就派別，象這等黑更半夜送人的事，就派我．沒良心的王八羔子！瞎充管家！你也不想，焦大太爺蹺蹺腳，比你的頭還高呢．二十年頭里的焦大太爺眼里有誰？別說你這一起雜种王八羔子們！"正罵的興頭上，賈蓉送鳳姐的車出去，眾人喝他不听，賈蓉忍不得，便罵了他兩句，使人捆起來，"等明日酒醒了，問他還尋死不尋死了！那焦大那里把賈蓉放在眼里，反大叫起來，赶著賈蓉叫：“蓉哥儿，你別在焦大前使主子性儿．別說你這樣儿的，就是你爹，你爺爺，也不敢和焦大挺腰子！不焦大一個人，你們就做官儿享榮華受富貴？你祖宗九死一生掙下這家業，到如今，不報我的恩，反和我充起主子來了．不和我說別的還可，若再說別的，咱們紅子進去白刀子出來！"鳳姐在車上說与賈蓉道：“以后還不早打發了這個沒王法東西！留在這里豈不是禍害？倘或親友知道了，豈不笑話咱們這樣的人家，連個法規矩都沒有。”賈蓉答應"是"．
And no more words were needed. There was a rush, a clatter upon the stairs, the bang of a door, and the crisp rattle of running footfalls from the street.
“Pray continue,” said Holmes. “Your narrative promises to be a most interesting one.”
Et, la poussant doucement pour la faire entrer sous la tonnelle:
MARGARETE (sich auf dem Lager verbergend). Weh! Weh! Sie kommen. Bittrer Tod!
劉琦驚曰：「江夏之兵，小姪已盡起至此矣。今有戰船攔路，非曹操之軍，即江東之軍也，如之奈何？」
FAUST. Ach! mitten im Gesange sprang Ein rotes Mäuschen ihr aus dem Munde.
SCHÜLER. Ich bin allhier erst kurze Zeit, Und komme voll Ergebenheit, Einen Mann zu sprechen und zu kennen, Den alle mir mit Ehrfucht nennen.
晴雯因方才一冷，如今又一暖，不覺打了兩個噴嚏．寶玉歎道：“如何？到底傷了風了。”麝月笑道：“他早起就嚷不受用，一日也沒吃飯．他這會還不保養些，還要捉弄人．明儿病了， 叫他自作自受。”寶玉問：“頭上可熱？"晴雯嗽了兩聲，說道：“不相干，那里這么嬌嫩起來了。”說著，只听外間房中十錦格上的自鳴鐘當當兩聲，外間值宿的老嬤嬤嗽了兩聲，因說道：“姑娘們睡罷，明儿再說罷。”寶玉方悄悄的笑道：“咱們別說話了，又惹他們說話。”說著，方大家睡了．至次日起來，晴雯果覺有些鼻塞聲重，懶怠動彈．寶玉道：“快不要聲張！太太知道，又叫你搬了家去養息．家去雖好，到底冷些，不如在這里．你就在里間屋里躺著，我叫人請了大夫，悄悄的從后門來瞧瞧就是了。”晴雯道：“ 雖如此說，你到底要告訴大奶奶一聲儿，不然一時大夫來了，人問起來，怎么說呢？"寶玉听了有理， 便喚一個老嬤嬤吩咐道：“你回大奶奶去，就說晴雯白冷著了些，不是什么大病． 襲人又不在家，他若家去養病，這里更沒有人了．傳一個大夫，悄悄的從后門進來瞧瞧， 別回太太罷了。”老嬤嬤去了半日，來回說：“大奶奶知道了，說兩劑藥吃好了便罷， 若不好時，還是出去為是．如今時气不好，恐沾帶了別人事小，姑娘們的身子要緊的。”晴雯睡在暖閣里，只管咳嗽，听了這話，气的喊道：“我那里就害瘟病了，只怕過了人！我离了這里，看你們這一輩子都別頭疼腦熱的。”說著，便真要起來．寶玉忙按他， 笑道：“別生气，這原是他的責任，唯恐太太知道了說他不是，白說一句．你素習好生气，如今肝火自然盛了。”
二姐因勸他說：既有正事，何必忙忙又來，千万別為我誤事．差． 出了月就起身，得半月工夫才來。”尤二姐道：“既如此，你只管放心前去，這里一應不用你記挂．三妹子他從不會朝更暮改的．他已說了改悔，必是改悔的． 他已擇定了人，你只要依他就是了。”賈璉問是誰，尤二姐笑道：“這人此刻不在這里，不知多早才來，也難為他眼力．自己說了，這人一年不來，他等一年，十年不來，等十年，若這人死了再不來了，他情愿剃了頭當姑子去，吃長齋念佛，以了今生。賈璉問：“倒底是誰，這樣動他的心？"二姐笑道：“說來話長．五年前我們老娘家里做生日，媽和我們到那里与老娘拜壽．他家請了一起串客，里頭有個作小生的叫作柳湘蓮，他看上了， 如今要是他才嫁．舊年我們聞得柳湘蓮惹了一個禍逃走了，不知可有來了不曾？"賈璉听了道：“怪道呢！我說是個什么樣人，原來是他！果然眼力不錯．你不知道這柳二郎，那樣一個標致人，最是冷面冷心的，差不多的人，都無情無義．他最和寶玉合的來．去年因打了薛呆子，他不好意思見我們的，不知那里去了一向．后來听見有人說來了， 不知是真是假．一問寶玉的小子們就知道了．倘或不來，他萍蹤浪跡，知道几年才來，豈不白耽擱了？"尤二姐道：“我們這三丫頭說的出來，干的出來，他怎樣說，只依他便了。”
Avec un haussement léger de ses épaules, Emma l’interrompit pour se plaindre de sa maladie où elle avait manqué mourir; quel dommage! elle ne souffrirait plus maintenant. Léon tout de suite envia le calme du tombeau, et même, un soir, il avait écrit son testament en recommandant qu’on l’ensevelît dans ce beau couvre-pied, à bandes de velours, qu’il tenait d’elle; car c’est ainsi qu’ils auraient voulu avoir été, l’un et l’autre se faisant un idéal sur lequel ils ajustaient à présent leur vie passée. D’ailleurs, la parole est un laminoir qui allonge toujours les sentiments.
Han såg bort över skären, där själarna knuffades om det bästa sovstället eller stodo upprätta i bränningen och spejade efter ett isflak, som kunde bära dem till havs för vintern. När han hörde deras hemska stön och svordomar, skakades han av ett drygt löje. Det var det enda, som vittnade om, att han var vid skarp hörsel, fast han satt tyst.
卻說長沙太守韓玄，平生性急，輕於殺戮，眾皆惡之。是時聽知雲長軍到，便喚老將黃忠商議。忠曰：「不須主公憂慮，憑某這口刀，這張弓，一千個來，一千個死！」原來黃忠能開二石之弓，百發百中。
De äldsta sjönko nickande ihop mot bordskanten, och sömnen började också att överväldiga Valdemar. Han sträckte lugnt ut sig på halmen i sovlådan bakom bänken.
Wickham, Lydia, were all forgotten. Jane was beyond competition her favourite child. At that moment she cared for no other. Her younger sisters soon began to make interest with her for objects of happiness which she might in future be able to dispense.
— Morel doit revenir cette nuit! il ne me refusera pas, j’espère (c’était un de ses amis, le fils d’un négociant fort riche), et je t’apporterai cela demain, ajouta-t-il.
三人飛馬引軍而出。張角正殺敗董卓，乘勢趕來，忽遇三人衝殺，角軍大亂，敗走五十餘里。三人救了董卓回寨。卓問三人現居何職。玄德曰：「白身。」卓甚輕之，不為禮。玄德出，張飛大怒曰：「我等親赴血戰，救了這廝，他卻如此無禮﹔若不殺之，難消我氣！」便要提刀入帳來殺董卓。正是：人情勢利古猶今，誰識英雄是白身？安得快人如翼德，盡誅世上負心人！畢竟董卓性命如何，且看下文分解。
“‘One child—one dear little romper just six years old. Oh, if you could see him killing cockroaches with a slipper! Smack! smack! smack! Three gone before you could wink!’ He leaned back in his chair and laughed his eyes into his head again.
是日設宴相待，留於館舍。至晚與孔明商議。孔明曰：「來意，亮已知道了。適間卜易得一大吉大利之兆。主公便可應允。先教孫乾和呂範回見吳侯。面許已定，擇日便去就親。」玄德曰：「周瑜定計欲害劉備，豈可以身輕入危險之地？」孔明大笑曰：「周瑜雖能用計，豈能出諸葛亮之料乎！略用小謀，使周瑜半籌不展；吳侯之妹，又屬主公；荊州萬無一失。」
羽少事皇叔，誓同生死；皇天后土，實聞斯言。前者下邳失守，所請三事，已蒙恩諾。今探知故主現在袁紹軍中，回思昔日之盟，豈容違背？新恩雖厚，舊義難忘。茲特奉書告辭，伏惟照察。其有餘恩未報，願以俟之異日。
“Through the skylight. We shall soon see how he managed it.” He swung himself up onto the roof. “Ah, yes,” he cried, “here’s the end of a long light ladder against the eaves. That is how he did it.”
二人便上馬仍回舊路． 茗煙在后面只囑咐：“二爺好生騎著，這馬總沒大騎的，手里提緊著。”一面說著，早已進了城，仍從后門進去，忙忙來至怡紅院中．襲人等都不在房里，只有几個老婆子看屋子，見他來了，都喜的眉開眼笑，說：“阿彌陀佛，可來了！把花姑娘急瘋了！ 上頭正坐席呢，二爺快去罷。”寶玉听說忙將素服脫了，自去尋了華服換上，問在什么地方坐席，老婆子回說在新蓋的大花廳上．
— Oui, fit-elle avec indifférence; c’est un bouquet que j’ai acheté tantôt... à une mendiante.
“One night during my accustomed visit to the neighbouring wood where I collected my own food and brought home firing for my protectors, I found on the ground a leathern portmanteau containing several articles of dress and some books. I eagerly seized the prize and returned with it to my hovel. Fortunately the books were written in the language, the elements of which I had acquired at the cottage; they consisted of _Paradise Lost_, a volume of _Plutarch’s Lives_, and the _Sorrows of Werter_. The possession of these treasures gave me extreme delight; I now continually studied and exercised my mind upon these histories, whilst my friends were employed in their ordinary occupations.
One morning, soon after their arrival, as she was sitting with her two elder sisters, she said to Elizabeth,--
--Det är gott och väl, men sådana friare löpa här var stund. Så fruktad och älskad har redan min herre blivit, att det knappt lär finnas en man i hela Svitjod, som inte skulle skatta sig lycklig att bli upptagen i hans husfölje. Han är den uppgående solen. Han är lejonet, som går fram över våra hjässor. En sådan årsväxt, som under den sista sommaren, hade vi aldrig i mannaminne. Känna ni ordstävet: När Inge skänker Kristus ett pund vax, ger Frey bonden fulla ax.
--Vän och jarl, började Inge. Du ser dyster och plågad ut. Du kommer att bli glad igen, när du får höra en mässa.
MARTHE. Sagt grad, mein Herr, habt Ihr noch nichts gefunden? Hat sich das Herz nicht irgendwo gebunden?
Isa Whitney, brother of the late Elias Whitney, D.D., Principal of the Theological College of St. George’s, was much addicted to opium. The habit grew upon him, as I understand, from some foolish freak when he was at college; for having read De Quincey’s description of his dreams and sensations, he had drenched his tobacco with laudanum in an attempt to produce the same effects. He found, as so many more have done, that the practice is easier to attain than to get rid of, and for many years he continued to be a slave to the drug, an object of mingled horror and pity to his friends and relatives. I can see him now, with yellow, pasty face, drooping lids, and pin-point pupils, all huddled in a chair, the wreck and ruin of a noble man.
On entendit une ritournelle de violon et les sons d’un cor. Elle descendit l’escalier, se retenant de courir.
One night—it was in June, ’89—there came a ring to my bell, about the hour when a man gives his first yawn and glances at the clock. I sat up in my chair, and my wife laid her needle-work down in her lap and made a little face of disappointment.
“Oh, I’m not particular as to size,” Alice hastily replied; “only one doesn’t like changing so often, you know.”
--Det räcker inte... Men om några år har jag samlat så mycket, att jag kan köpa oss ett gravställe på solsidan om Sankta Klara. Det är också för tanken på det köpet, som jag strävar. Och så har arbetet blivit mig en sådan glädje.
權覽畢，大喜，乃謂費褘曰：「朕久欲興兵，未得會合孔明。今既有書到，即日朕自興兵，入居巢門，取魏新城﹔再令陸遜、諸葛瑾等屯兵於江夏沔口取襄陽﹔孫韶、張承等出兵廣陵取淮陽等處：三路一齊進軍，共三十萬，（左克右寸）日興師。」費褘拜謝曰：「誠如此，則中原不日自破矣！」
Il leur fallait un bon quart d’heure pour les adieux. Alors Emma pleurait; elle aurait voulu ne jamais abandonner Rodolphe. Quelque chose de plus fort qu’elle la poussait vers lui, si bien qu’un jour, la voyant survenir à l’improviste, il fronça le visage comme quelqu’un de contrarié.
Husbonden på Folketuna fann ej längre ro vid sin härd. Ingevald var länge sedan död, och själv fortsatte han att rida mellan gårdarna och fråga. På det sättet gick det år efter år, och han började åldras. Om vintrarna, när snön hopade sig över vägarna, satt han hemma, men var vår kom han ridande i sin järnhatt med det korta svärdet vid sidan och alltid följd av en ömfotad träl. Det var Kalv, samma träl, som han hade gift ihop med den suckande Tova.
Trälarna skrattade hånfullt och Folke Filbyter slog ned ögonen.
Weh! steck ich in dem Kerker noch? Verfluchtes dumpfes Mauerloch, Wo selbst das liebe Himmelslicht Trüb durch gemalte Scheiben bricht! Beschränkt mit diesem Bücherhauf, den Würme nagen, Staub bedeckt, Den bis ans hohe Gewölb hinauf Ein angeraucht Papier umsteckt; Mit Gläsern, Büchsen rings umstellt, Mit Instrumenten vollgepfropft, Urväter Hausrat drein gestopft— Das ist deine Welt! das heißt eine Welt!
“But what,” said she, after a pause, “can have been his motive? what can have induced him to behave so cruelly?”
Mais ce n’était pas tout que d’avoir élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes pour l’exercer: il lui fallait une femme. Elle lui en trouva une: la veuve d’un huissier de Dieppe, qui avait quarante-cinq ans et douze cents livres de rente.
Sherlock Holmes was not very communicative during the long drive and lay back in the cab humming the tunes which he had heard in the afternoon. We rattled through an endless labyrinth of gas-lit streets until we emerged into Farrington Street.
Et cette parole, comme un irrésistible argument, la détermina.
“And what am I to do on the occasion? It seems a hopeless business.”
卻說高順引張遼擊關公寨，呂布自擊張飛寨，關、張各出迎戰，玄德引兵兩路接應。呂布分軍從背後殺來，關，張兩軍皆潰，玄德引數十騎奔回沛城。呂布趕來，玄德急喚城上軍士放下弔橋。呂布隨後也到。城上欲待放箭，又恐射了玄德。被呂布乘勢殺入城門，把門將士，抵敵不住，都四散奔避。呂布招軍入城。玄德見勢已急，到家不及，只得棄了妻小，穿城而過，走出西門，匹馬逃難。
“Then dress. No one is stirring yet, but I know where the stable-boy sleeps, and we shall soon have the trap out.” He chuckled to himself as he spoke, his eyes twinkled, and he seemed a different man to the sombre thinker of the previous night.
“I cannot fix on the hour, or the spot, or the look, or the words, which laid the foundation. It is too long ago. I was in the middle before I knew that I _had_ begun.”
--Konung och svåger, svarade han. Folket frågar dig, om du är kristen. Jag är det ej.
Lekarens hand kom återigen ut ur gapet, men försiktigt och hastigt.
GEIST, DER SICH ERST BILDET. Spinnenfuß und Krötenbauch Und Flügelchen dem Wichtchen! Zwar ein Tierchen gibt es nicht, Doch gibt es ein Gedichtchen.
紹覽檄大喜，即命使將此檄遍行州郡，並於各處關津隘口張挂。檄文傳至許都，時曹操方患頭風，臥病在床。左右將此檄傳進，操見之，毛骨悚然，出了一身冷汗，不覺頭風頓愈，從床上一躍而起，顧謂曹洪曰：「此檄何人所作？」洪曰：「聞是陳琳之筆。」操笑曰：「有文事者，必須以武略濟之。陳琳文事雖佳，其如袁紹武略之不足何！」遂聚眾謀士商議迎敵。
Den instängda hunden hov upp ett klagande skall från en av de bortersta bodarna. Sedan blev allt tyst och stilla, och det var då mycket sent.
第六十七回　　見土儀顰卿思故里　聞秘事鳳姐訊家童
“It may, perhaps, be pleasant,” replied Charlotte, “to be able to impose on the public in such a case; but it is sometimes a disadvantage to be so very guarded. If a woman conceals her affection with the same skill from the object of it, she may lose the opportunity of fixing him; and it will then be but poor consolation to believe the world equally in the dark. There is so much of gratitude or vanity in almost every attachment, that it is not safe to leave any to itself. We can all _begin_ freely--a slight preference is natural enough; but there are very few of us who have heart enough to be really in love without encouragement. In nine cases out of ten, a woman had better show _more_ affection than she feels. Bingley likes your sister undoubtedly; but he may never do more than like her, if she does not help him on.”
_Il souffla bien fort ce jour-là,_ _Et le jupon court s’envola!_
卻說先主每日自下教場操演軍馬，剋日興師，御駕親征。於是公卿都至丞相府中，見孔明曰：「今天子初臨大位，親統軍伍，非所以重社稷也。丞相秉鈞衡之職，何不規諫？」孔明曰：「吾苦諫數次，只是不聽。今日公等隨我入教場諫去。」當下孔明引百官來奏先主曰：「陛下初登寶位，若欲北討漢賊，以伸大義於天下，方可親統六師；若只欲伐吳，命一上將統軍伐之可也，何必親勞聖駕？」
--Hur vill du, att människorna skola kunna bygga sin värld annat än av människofunder? Till och med de evigaste sanningar måste från deras mun låta som människofunder.
--Ovanliga lappar, som skramla, sade dvärgen med gnistrande ögon, men utan att låtsas märka hans oro. Andras svettdroppar har du i säcken, men de ha blivit så hårda, att de klinga mot varann. Rovgods är tung börda, och ännu har du långt till gårdarna. Där gårdsfolk sätter rå och rör, får dvärgen flytta. Dvärgen minns varken mor eller far, vet inte varifrån han kommit. Ensam bor han i skogarna med sina döttrar. Vart järtecken förskräcker honom, och hela hösten har det stått hotande stjärnbilder på himmelen. En god konung har länge härskat över landet. Fager, fager var han till att hälsa, då han red till tings i sin ålderdoms vita krona. Djupt i skogarna hördes skölddundret och de fria odalmännens rop, när de delgåvo honom sin vilja. Emund, han som var av långfedgaätt och härstammade från gudarna, förtryckte ingen. Lugnt steg röken från dvärgens kula, och de, som blotade åt Tor och Frey, hade hans skydd. Därför nämnde honom kristfolket Den slemme, men vi andra kallade honom Den gamle. Visserligen är han nu död, och jag säger dig, lönnvandrare, han är död utan son.
“Get up!” said the Queen, in a shrill, loud voice, and the three gardeners instantly jumped up, and began bowing to the King, the Queen, the royal children, and everybody else.
“My travels were long and the sufferings I endured intense. It was late in autumn when I quitted the district where I had so long resided. I travelled only at night, fearful of encountering the visage of a human being. Nature decayed around me, and the sun became heatless; rain and snow poured around me; mighty rivers were frozen; the surface of the earth was hard and chill, and bare, and I found no shelter. Oh, earth! How often did I imprecate curses on the cause of my being! The mildness of my nature had fled, and all within me was turned to gall and bitterness. The nearer I approached to your habitation, the more deeply did I feel the spirit of revenge enkindled in my heart. Snow fell, and the waters were hardened, but I rested not. A few incidents now and then directed me, and I possessed a map of the country; but I often wandered wide from my path. The agony of my feelings allowed me no respite; no incident occurred from which my rage and misery could not extract its food; but a circumstance that happened when I arrived on the confines of Switzerland, when the sun had recovered its warmth and the earth again began to look green, confirmed in an especial manner the bitterness and horror of my feelings.
“Come, let’s try the first figure!” said the Mock Turtle to the Gryphon. “We can do without lobsters, you know. Which shall sing?”
MARGARETE. Ach! wenn ich etwas auf dich konnte! Du ehrst auch nicht die heil’gen Sakramente.
Et, sans s’arrêter, tout en parlant, il les poussa dans une chapelle encombrée par des balustrades, en dérangea quelques-unes, et découvrit une sorte de bloc, qui pouvait bien avoir été une statue mal faite.
次日，人報曹操追董卓，戰於滎陽，大敗而回。紹令人接至寨中，會眾置酒，與操解悶。飲宴間，操歎曰：「吾始興大義，為國除賊。諸公既仗義而來，操之初意，欲煩本初引河內之眾，臨孟津，酸棗；諸君固守成皋，據廒倉，塞轘轅、大谷，制其險要；公路率南陽之軍，駐丹、析，入武關，以震三輔：皆深溝高壘，勿與戰，益為疑兵，示天下形勢，以順誅逆，可立定也。今遲疑不進，大失天下之望。操竊恥之！」紹等無言可對。
□．征嵩岳之妃，啟驪山之姥．龜呈洛浦之靈，獸作
“I remember, when we first knew her in Hertfordshire, how amazed we all were to find that she was a reputed beauty; and I particularly recollect your saying one night, after they had been dining at Netherfield, ‘_She_ a beauty! I should as soon call her mother a wit.’ But afterwards she seemed to improve on you, and I believe you thought her rather pretty at one time.”
儒謝而出。卓入後堂，喚貂蟬問曰：「汝何與呂布私通耶？」蟬泣曰：「妾在後園看花，呂布突至。妾方驚避，布曰：『我乃太師之子，何必相避？』提戟趕妾至鳳儀亭。妾見其心不良，恐為所逼，欲投荷池自盡，卻被這廝抱住。正在生死之間，得太師來，救了性命。」董卓曰：「我今將汝賜與呂布，何如？」貂蟬大驚，哭曰：「妾身已事貴人，今忽欲下賜家奴，妾寧死不辱！」遂掣壁間寶劍欲自刎。
“Two years have passed since then, and my life has been until lately lonelier than ever. A month ago, however, a dear friend, whom I have known for many years, has done me the honour to ask my hand in marriage. His name is Armitage—Percy Armitage—the second son of Mr. Armitage, of Crane Water, near Reading. My stepfather has offered no opposition to the match, and we are to be married in the course of the spring. Two days ago some repairs were started in the west wing of the building, and my bedroom wall has been pierced, so that I have had to move into the chamber in which my sister died, and to sleep in the very bed in which she slept. Imagine, then, my thrill of terror when last night, as I lay awake, thinking over her terrible fate, I suddenly heard in the silence of the night the low whistle which had been the herald of her own death. I sprang up and lit the lamp, but nothing was to be seen in the room. I was too shaken to go to bed again, however, so I dressed, and as soon as it was daylight I slipped down, got a dog-cart at the Crown Inn, which is opposite, and drove to Leatherhead, from whence I have come on this morning with the one object of seeing you and asking your advice.”
A scene has just passed of such uncommon interest that, although it is highly probable that these papers may never reach you, yet I cannot forbear recording it.
“‘Tell me, Helen,’ said she, ‘have you ever heard anyone whistle in the dead of the night?’
While the Duchess sang the second verse of the song, she kept tossing the baby violently up and down, and the poor little thing howled so, that Alice could hardly hear the words:—
Nu tilldrog sig något, som ingen hade väntat. Det skulle ha förefallit alla vida rimligare och tryggare, om Folke Filbyter brusat upp och slagit i bänkkarmen som nyss, men icke ett drag förändrades i hans ansikte. Han stod där lika klippfast orörlig och tyst, som hade var blodsdroppe i hans kropp mist sin värme och stannat. Uppfödd bland bönder, girig och grym av ovetenhet och vana, men godmodigt förnöjd med litet eller ingenting, blev han en helt annan, när det gick honom emot. Han stelnade då till den sega kraft, som ödesdiserna just bruka förläna, där de ämna att lägga på de största olycksbördorna. Ulv Ulvssons skymfliga besök hade väckt hans lust att skaffa mer anseende åt sonen, men han blev enträgen och envis först därigenom att han mötte motstånd. Ett brudköp, som en annan kanske genast skulle ha fått till stånd, visade sig för honom mot hans förväntan nu som en omöjlighet. Han kände sig stå i ett hål djupt nere i jorden, inklämd mellan milstjocka och ogenomträngliga jordväggar. Det föll honom icke in att grubbla över, om han själv bar skulden och om det fanns något sätt att taga sig upp ur trångmålet. Han blev endast tvär och stum, och de, som nyss hade dragit på munnen åt hans otymplighet och skryt, blevo oroade och själva tystade.
寶玉笑了一笑，假說道：“我原是心里煩，才找個地方儿靜坐坐儿．這會子好了，還要外頭走走去呢。”說著，一徑出來，到了瀟湘館中，在院里問道：“林妹妹在家里呢么？"紫鵑接應道：“是誰？"掀帘看時，笑道：“原來是寶二爺．姑娘在屋里呢，請二爺到屋里坐著． "寶玉同著紫鵑走進來．黛玉卻在里間呢，說道：“紫鵑，請二爺屋里坐罷。”寶玉走到里間門口， 看見新寫的一付紫墨色泥金云龍箋的小對，上寫著：“綠窗明月在，青史古人空． "寶玉看了，笑了一笑，走入門去，笑問道：“妹妹做什么呢？"黛玉站起來迎了兩步，笑著讓道：“請坐．我在這里寫經，只剩得兩行了，等寫完了再說話儿。”因叫雪雁倒茶．寶玉道：“你別動，只管寫。”說著，一面看見中間挂著一幅單條，上面畫著一個嫦娥， 帶著一個侍者，又一個女仙，也有一個侍者，捧著一個長長儿的衣囊似的，二人身邊略有些云護，別無點綴，全仿李龍眠白描筆意，上有"斗寒圖"三字，用八分書寫著．寶玉道：“妹妹這幅《斗寒圖》可是新挂上的？"黛玉道：“可不是．昨日他們收拾屋子，我想起來，拿出來叫他們挂上的。”寶玉道：“是什么出處？"黛玉笑道：“眼前熟的很的， 還要問人。”寶玉笑道：“我一時想不起，妹妹告訴我罷。”黛玉道：“豈不聞`青女素娥俱耐冷，月中霜里斗嬋娟'。”寶玉道：“是啊．這個實在新奇雅致，卻好此時拿出來挂。”說著，又東瞧瞧，西走走．
--Ingevald, sade hon slutligen. Jag var bland de andra trälarna, och jag hörde, vad du mumlade mellan tänderna. Därför gick jag efter dig.
Jarlen ställde sig framför honom och såg honom djupt in i ögonen.
EIN PÄRCHEN. Kleiner Schritt und hoher Sprung Durch Honigtau und Düfte Zwar du trippelst mir genung, Doch geht’s nicht in die Lüfte.
I was soon introduced into the presence of the magistrate, an old benevolent man with calm and mild manners. He looked upon me, however, with some degree of severity, and then, turning towards my conductors, he asked who appeared as witnesses on this occasion.
On the following Monday, Mrs. Bennet had the pleasure of receiving her brother and his wife, who came, as usual, to spend the Christmas at Longbourn. Mr. Gardiner was a sensible, gentlemanlike man, greatly superior to his sister, as well by nature as education. The Netherfield ladies would have had difficulty in believing that a man who lived by trade, and within view of his own warehouses, could have been so well-bred and agreeable. Mrs. Gardiner, who was several years younger than Mrs. Bennet and Mrs. Philips, was an amiable, intelligent, elegant woman, and a great favourite with her Longbourn nieces. Between the two eldest and herself especially, there subsisted a very particular regard. They had frequently been staying with her in town.
Han vinkade med handsken åt folket, och framför honom dansade den galne Karl Algotsson baklänges, rund och röd, och slog takten med en bjällerstav. Genast svarade harporna inne i salen så tonfast, som hade de stått i ring ute i det fria kring spelmännen i konungens följe. Svalgången knakade och gungade under de glättiga stegen, och snart hade hela skaran ända till de sista svartraggiga björnskinnskarlarna försvunnit i salen.
Genast blev fullet inburet tre gånger, och sedan minnena druckits för Kristus och hans moder, tömdes hornet för Inge.
--Nu är det för dig vi komma, Jakob, sade trälen. Folke Filbyter tycker, att det är synd om dig och vill taga dig med sig. Därför går jag nu genast upp med en repstump och hämtar dig.
--Är det dessa järnringar, som du tänker bjuda Ulv Ulvsson och hans dotter? frågade hövdingen.
Elizabeth’s mind was too full for conversation, but she saw and admired every remarkable spot and point of view. They gradually ascended for half a mile, and then found themselves at the top of a considerable eminence, where the wood ceased, and the eye was instantly caught by Pemberley House, situated on the opposite side of the valley, into which the road with some abruptness wound. It was a large, handsome stone building, standing well on rising ground, and backed by a ridge of high woody hills; and in front a stream of some natural importance was swelled into greater, but without any artificial appearance. Its banks were neither formal nor falsely adorned. Elizabeth was delighted. She had never seen a place for which nature had done more, or where natural beauty had been so little counteracted by an awkward taste. They were all of them warm in their admiration; and at that moment she felt that to be mistress of Pemberley might be something!
— Imbécile! s’écria Homais, maladroit! lourdaud! fichu âne!
“Now, what is your own impression as to the young lady’s—your wife’s character?”
--Freyjas och Kristmoderns och kanske andra. Jag räknade dem inte.
Innan Folke Filbyter hämtade eld från gårdarna och begynte svedja och röja, tog han laga fasta på sitt köp. Fem goda minnesmän följde honom genom skogarna och uppsatte råmärkena. Han var så lysten efter mark, att han icke försmådde det värdelösaste kärr. Allt betalade han i vittnens närvaro, och Ulv Ulvsson, som var säljare, nedsmälte genast köpsilvret i små stänger och grävde ned dem på ett obekant ställe.
一時寶釵姊妹往薛姨媽房內去后， 湘云往賈母處來，林黛玉回房歇著．寶玉便找了黛玉來，笑道：“我雖看了《西廂記》，也曾有明白的几句，說了取笑，你曾惱過．如今想來，竟有一句不解，我念出來你講講我听。”黛玉听了，便知有文章，因笑道：“你念出來我听听。”寶玉笑道：“那《鬧簡》上有一句說得最好，`是几時孟光接了梁鴻案？'這句最妙． `孟光接了梁鴻案'這五個字，不過是現成的典，難為他這`是几時'三個虛字問的有趣．是几時接了？你說說我听听。”黛玉听了，禁不住也笑起來，因笑道：“這原問的好．他也問的好，你也問的好。”寶玉道：“先時你只疑我，如今你也沒的說，我反落了單。”黛玉笑道：“誰知他竟真是個好人，我素日只當他藏奸。”因把說錯了酒令起，連送燕窩病中所談之事， 細細告訴了寶玉．寶玉方知緣故，因笑道：“我說呢，正納悶`是几時孟光接了梁鴻案'，原來是從`小孩儿口沒遮攔'就接了案了。”黛玉因說起寶琴來，想起自己沒有駘□*，不免又哭了．寶玉忙勸道：“你又自尋煩惱了．你瞧瞧，今年比舊年越發瘦了， 你還不保養．每天好好的，你必是自尋煩惱，哭一會子，才算完了這一天的事． "黛玉拭淚道：“近來我只覺心酸，眼淚卻象比舊年少了些的．心里只管酸痛，眼淚卻不多。”寶玉道：“這是你哭慣了心里疑的，豈有眼淚會少的！”
Il l’attira sur ses genoux, et il caressait du revers de la main ses bandeaux lisses, où, dans la clarté du crépuscule, miroitait comme une flèche d’or un dernier rayon du soleil. Elle penchait le front; il finit par la baiser sur les paupières, tout doucement, du bout de ses lèvres.
“I searched the Dundee records, and when I found that the barque _Lone Star_ was there in January, ’85, my suspicion became a certainty. I then inquired as to the vessels which lay at present in the port of London.”
Vakterna skyndade sig att vika åt sidan, och det blå jarlabaneret, som med sitt folkungalejon över tre snedbalkar hela dagen varit höjt, slog och piskade i vinden. Nedifrån steg ett oredigt mummel. Det var de äldre och förståndigare bergsmännen, som ställt upp sig och svuro huseden. Många av menigheten skyndade också till, när de upptäckte det mäktiga husbondfolket på tornet.
比及殺到黃昏，關公遙望四山之上，皆是荊州士兵，呼兄喚弟，覓子尋爺，喊聲不住。軍心盡變，皆應聲而去。關公止喝不住。部從止有三百餘人。殺至三更，正東上喊聲連天，乃是關平、廖化分為兩路兵殺入重圍，救出關公。關平告曰：「軍心亂矣。必得城池暫屯，以待援兵。麥城雖小，足可屯紮。」關公從之，催促殘軍前至麥城，分兵緊守四門，聚將士商議。趙累曰：「此處相近上庸，現有劉封、孟達在彼把守，可速差人往求救兵。若得這枝軍馬接濟，以待川兵大至，軍心自安矣。」
— Cinq cents vers à toute la classe! exclamé d’une voix furieuse, arrêta, comme le _Quos ego_, une bourrasque nouvelle. — Restez donc tranquilles! continuait le professeur indigné, et s’essuyant le front avec son mouchoir qu’il venait de prendre dans sa toque: Quant à vous, le nouveau, vous me copierez vingt fois le verbe _ridiculus sum_.
— C’est que..., balbutia-t-elle avec un singulier sourire, je ne sais pas trop...
From such a connection she could not wonder that he should shrink. The wish of procuring her regard, which she had assured herself of his feeling in Derbyshire, could not in rational expectation survive such a blow as this. She was humbled, she was grieved; she repented, though she hardly knew of what. She became jealous of his esteem, when she could no longer hope to be benefited by it. She wanted to hear of him, when there seemed the least chance of gaining intelligence. She was convinced that she could have been happy with him, when it was no longer likely they should meet.
--Vad jag begär? Kan du inte känna det där inne i ditt bröst, Folke? Jag har aldrig tänkt på att fråga om ditt namn. Alla kalla de dig bara jarlen och skynda sig sedan att förbanna dig. Heter du inte Folke?
“I have been a governess for five years,” said she, “in the family of Colonel Spence Munro, but two months ago the colonel received an appointment at Halifax, in Nova Scotia, and took his children over to America with him, so that I found myself without a situation. I advertised, and I answered advertisements, but without success. At last the little money which I had saved began to run short, and I was at my wit’s end as to what I should do.
正行之際，忽然鼓聲大震，又一彪軍殺到：當先一輛四輪車，孔明端坐於上，左右推車使者，同前一般。
After welcoming their sisters, they triumphantly displayed a table set out with such cold meat as an inn larder usually affords, exclaiming, “Is not this nice? is not this an agreeable surprise?”
儀回報鍾會。會自提帳下甲士百餘騎來看，果然箭弩一齊射下。會撥馬便回，關上盧遜引五百軍殺下來。會拍馬過橋，橋上土塌，陷住馬蹄，險些兒掀下馬來。馬掙不起，會棄馬步行：跑下橋時，盧遜趕上，一槍刺來，卻被魏軍中荀愷回身一箭，射盧遜落馬。鍾會麾眾乘勢搶關，關上軍士因有蜀兵在關前，不敢放箭。被鐘會殺散，奪了山關，即以荀愷為護軍，以全副鞍馬鎧甲賜之。
Gregor sah ein, daß er den Prokuristen in dieser Stimmung auf keinen Fall weggehen lassen dürfe, wenn dadurch seine Stellung im Geschäft nicht aufs äußerste gefährdet werden sollte. Die Eltern verstanden das alles nicht so gut; sie hatten sich in den langen Jahren die Überzeugung gebildet, daß Gregor in diesem Geschäft für sein Leben versorgt war, und hatten außerdem jetzt mit den augenblicklichen Sorgen so viel zu tun, daß ihnen jede Voraussicht abhanden gekommen war. Aber Gregor hatte diese Voraussicht. Der Prokurist mußte gehalten, beruhigt, überzeugt und schließlich gewonnen werden; die Zukunft Gregors und seiner Familie hing doch davon ab! Wäre doch die Schwester hier gewesen! Sie war klug; sie hatte schon geweint, als Gregor noch ruhig auf dem Rücken lag. Und gewiß hätte der Prokurist, dieser Damenfreund, sich von ihr lenken lassen; sie hätte die Wohnungstür zugemacht und ihm im Vorzimmer den Schrecken ausgeredet. Aber die Schwester war eben nicht da, Gregor selbst mußte handeln. Und ohne daran zu denken, daß er seine gegenwärtigen Fähigkeiten, sich zu bewegen, noch gar nicht kannte, ohne auch daran zu denken, daß seine Rede möglicher- ja wahrscheinlicherweise wieder nicht verstanden worden war, verließ er den Türflügel; schob sich durch die Öffnung; wollte zum Prokuristen hingehen, der sich schon am Geländer des Vorplatzes lächerlicherweise mit beiden Händen festhielt; fiel aber sofort, nach einem Halt suchend, mit einem kleinen Schrei auf seine vielen Beinchen nieder. Kaum war das geschehen, fühlte er zum erstenmal an diesem Morgen ein körperliches Wohlbehagen; die Beinchen hatten festen Boden unter sich; sie gehorchten vollkommen, wie er zu seiner Freude merkte; strebten sogar darnach, ihn fortzutragen, wohin er wollte; und schon glaubte er, die endgültige Besserung alles Leidens stehe unmittelbar bevor. Aber im gleichen Augenblick, als er da schaukelnd vor verhaltener Bewegung, gar nicht weit von seiner Mutter entfernt, ihr gerade gegenüber auf dem Boden lag, sprang diese, die doch so ganz in sich versunken schien, mit einemmale in die Höhe, die Arme weit ausgestreckt, die Finger gespreizt, rief: »Hilfe, um Gottes willen Hilfe!«, hielt den Kopf geneigt, als wolle sie Gregor besser sehen, lief aber, im Widerspruch dazu, sinnlos zurück; hatte vergessen, daß hinter ihr der gedeckte Tisch stand; setzte sich, als sie bei ihm angekommen war, wie in Zerstreutheit, eilig auf ihn, und schien gar nicht zu merken, daß neben ihr aus der umgeworfenen großen Kanne der Kaffee in vollem Strome auf den Teppich sich ergoß.
Icke långt efteråt kommo de till en borg, som låg på en ödslig lantudde, men den var illa befäst och borgkarlarna kommo ned till stranden och bådo om grid. De sade, att de själva stammade från nordmän och att de gärna på nytt skulle vilja se starka nordmän ibland sig. För att visa, att de menade allvar, ställde de upp alla sina döttrar på klipporna. Som de också voro ungefär trettio, frågade borgfolket sjömännen, om de icke ville välja var sin och sedan stanna med Ingemund och Hallsten till hövdingar.
劉琮至襄陽，方纔歇馬，忽報曹操引大軍逕望襄陽而來。琮大驚，遂請蒯越，蔡瑁，等商議。東曹掾傅巽進言曰：「不特曹操兵來為可憂；今大公子在江夏，玄德在新野，我皆未往報喪，若彼興兵問罪，荊、襄危矣。巽有一計，可使荊、襄之民，安如泰山，又可保全主公名爵。」琮曰：「計將安出？」巽曰：「不如將荊、襄九郡，獻與曹操。操必重待主公也。」
Ingevald lyfte ned Soldis från hästen. Under tiden fortsatte han att tala om offret vid skurdtemplet och om den gamle Jakobs käpp.
“I am thinking of what you have been telling me,” said she. “Your cousin’s conduct does not suit my feelings. Why was he to be the judge?”
Et il la considérait fixement, tout en tenant à sa main deux longs papiers qu’il faisait glisser entre ses ongles. Enfin, ouvrant son portefeuille, il étala sur la table quatre billets à ordre, de mille francs chacun.
“‘MY DEAREST UNCLE,—I feel that I have brought trouble upon you, and that if I had acted differently this terrible misfortune might never have occurred. I cannot, with this thought in my mind, ever again be happy under your roof, and I feel that I must leave you forever. Do not worry about my future, for that is provided for; and, above all, do not search for me, for it will be fruitless labour and an ill-service to me. In life or in death, I am ever your loving,
The small boy brought round a small thin volume and a great greasy-backed one, laying them out together beneath the hanging lamp.
“My eldest sister has been in town these three months. Have you never happened to see her there?”
於是親酌酒賜呂蒙。呂蒙接酒欲飲，忽然擲盃於地，一手揪住孫權，厲聲大罵曰：「碧眼小兒！紫髯鼠輩，還識我否？」眾將大驚。急救時，蒙推倒孫權，大步前進，坐於孫權位上，兩眉倒豎，雙眼圓睜，大喝曰：「我自破黃巾以來，縱橫天下三十餘年，今被汝一旦以奸計圖我，我生不能啖汝之肉，死當追呂賊之魂！我乃漢壽亭侯關雲長也。」
“Indeed,” said Holmes. “Was it your custom always to lock yourselves in at night?”
卻說王朗聞報孫策軍馬退去，自引眾人來敵樓上觀望；見城下煙火併起，旌旗不雜，心下遲疑。周昕曰：「孫策走矣，特設此計以疑我耳。可出兵襲之。」嚴白虎曰：「孫策此去，莫非要去查瀆。我令部兵與周將軍追之。」朗曰：「查瀆是我屯糧之所，正須隄防。汝引兵先行，吾隨後接應。」白虎與周昕領五千兵出城追趕。將近初更，離城二十餘里，忽密林裏一鼓響，火把齊明。白虎大驚，便勒馬回走。一將當先攔住，火光中視之，乃孫策也。周昕舞刀來迎，被策一鎗刺死。餘眾皆降。白虎殺條血路，望餘杭而走。
言未畢，張遼引二千餘騎，當先殺至。凌統翻身死戰。孫權縱馬上橋，橋南已拆丈餘，並無一片板。孫權驚手足無措。牙將谷利大呼曰：「主公可將馬退後，再放馬向前，跳過橋去。」孫權收回馬來有三丈餘遠，然後縱轡加鞭，那馬一跳飛過橋南。後人有詩曰：「的盧當日跳檀溪；又見吳侯敗合淝。退後著鞭馳駿騎，逍遙津上玉龍飛。」
鶯儿答應了出來， 便到紫鵑房中找蕊官，只見藕官与蕊官二人正說得高興，不能相舍， 因說：“姑娘也去呢，藕官先同我們去等著豈不好？"紫鵑听如此說，便也說道：“這話倒是， 他這里淘气的也可厭。”一面說，一面便將黛玉的匙箸用一塊洋巾包了，交与藕官道：“你先帶了這個去，也算一趟差了。”
正觀之際，忽狂風大作，江中波濤拍岸。一陣風過，刮起旗角於周瑜臉上拂過。瑜猛然想起一事在心，大叫一聲，往後便倒，口吐鮮血。諸將急救起時，卻早不省人事。正是：一時忽笑又忽叫，難使南軍破北軍。畢竟周瑜性命如何，且看下文分解。
Emma le vit qui disparaissait entre la double ligne des bancs, marchant à pas lourds, la tête un peu penchée sur l’épaule, et avec ses deux mains entrouvertes, qu’il portait en dehors.
“And over here is what appears to be the fragment of a hotel bill, which interests me deeply.”
卻說曹休命周魴引兵前進。正行間，休問曰：「前至何處？」魴曰：前面石亭也，堪以屯兵。休從之，遂率大軍並車仗等器，盡赴石亭駐紮。次日，哨馬報道：前面吳兵不知多少，據住山口。休大驚曰：「周魴言無兵，為何有準備？」急尋魴問之，人報周魴，引數十人，不知何處去了。休大悔曰：「吾中賊之計矣！雖然如此亦不足懼。」
DER HERR. Wenn er mir auch nur verworren dient, So werd ich ihn bald in die Klarheit führen. Weiß doch der Gärtner, wenn das Bäumchen grünt, Das Blüt und Frucht die künft’gen Jahre zieren.
賈璉已經笑著去了， 到了前面見了賈政，果然是小和尚一事．賈璉便依了鳳姐主意，說道：“如今看來，芹儿倒大大的出息了，這件事竟交予他去管辦．橫豎照在里頭的規例，每月叫芹儿支領就是了。”賈政原不大理論這些事，听賈璉如此說，便如此依了．賈璉回到房中告訴鳳姐儿， 鳳姐即命人去告訴了周氏．賈芹便來見賈璉夫妻兩個，感謝不盡．風姐又作情央賈璉先支三個月的，叫他寫了領字，賈璉批票畫了押，登時發了對牌出去．銀庫上按數發出三個月的供給來，白花花二三百兩．賈芹隨手拈一塊，撂予掌平的人， 叫他們吃茶罷．于是命小廝拿回家，与母親商議．登時雇了大叫驢，自己騎上， 又雇了几輛車，至榮國府角門，喚出二十四個人來，坐上車，一徑往城外鐵檻寺去了．當下無話．
FAUST (tanzend). Ei! der ist eben überall. Was andre tanzen, muß er schätzen. Kann er nicht jeden Schritt beschwätzen, So ist der Schritt so gut als nicht geschehn. Am meisten ärgert ihn, sobald wir vorwärts gehn. Wenn ihr euch so im Kreise drehen wolltet, Wie er’s in seiner alten Mühle tut Das hieß’ er allenfalls noch gut Besonders wenn ihr ihn darum begrüßen solltet.
陸遜回寨歎曰：「孔明真『臥龍』也！吾不能及！」於是下令班師。左右曰：「劉備兵敗勢窮，困守一城，正好乘勢擊之；今見石陣而退，何也？」遜曰：「吾非懼石陣而退？吾料魏主曹丕，其奸詐與父無異，今知吾追趕蜀兵，必乘虛來襲。吾若深入西川，急難退矣。」遂令一將斷後，遜率大軍而回。退兵未及二日，三處人來飛報：「魏兵曹仁出濡須，曹休出洞口，曹真出南郡：三路兵馬數十萬，星夜至境，未知何意。」遜笑曰：「不出吾之所料。吾已令兵拒之矣。」正是：雄心方欲吞西蜀，勝算還須禦北朝。未知如何退兵，且看下文分解。
Bengt fattade om hans båda skuldror och ställde sig framför honom.
As soon as they entered the copse, Lady Catherine began in the following manner:--
一日在公館閒坐，見桌上堆著一堆字紙，賈政一一看去，見刑部一本：“為報明事，會看得金陵籍行商薛蟠——" 賈政便吃惊道：“了不得，已經提本了！"隨用心看下去，是" 薛蟠毆傷張三身死，串囑尸證捏供誤殺一案。”賈政一拍桌道：“完了！"只得又看，底下是：
--Vem är du, som inte är trofastare mot den, som vågat liv och lemmar för din skull? brummade han. Det föreföll henne, att hans enfaldiga fråga, som hon ännu nyss skulle ha lett åt, hjälpte henne från att behöva svara. Hon satt alldeles stilla.
Elle objecta la difficulté d’un acquéreur; il donna l’espoir d’en trouver; mais elle demanda comment faire pour qu’elle pût vendre.
--Ja, jag är upprörd av sorg, sade Valdemar och stannade i dörren, och hans ögonlock rödkantades av blygsel över att alla voro så vana att se honom lyda, att de måste uppmanas till skyldig vördnad. Kom hit, bergsmän, finnar och skogsgångare, alla som följde Hulv Skumble från Stålberget! Jag skall göra er till min livvakt, och ni skola få hovkläder av björnskinn. Sätt sträng på bågen, så att vi få gå på jakt. Jag börjar tycka om lukten av era våta kläder och sura skodon och trivs inte längre hos dem, som lägga rosenblad under lakanet och luktört i skorna. De bedraga mig, medan de kyssa mig. Kom hit, Gistre Härjanson, häxkarl och tjuv. Du skall bli min hovgycklare och harpare. Jag tycker om dig, därför att du ärligt ljuger och vill vara den sämsta. Kom hit, bodsätar och stubbekarlar! Jag skall alltid bli er en vän. Var och en är fri. Jag tvingar ingen. Det är mitt kungalöfte. Jaga och fiska och bruka jorden. Följ varann, om ni ha håg till varann, men om ni inte trivas, så lämna varann. Bygg inga gårdar, bo i de gamla. Bygg inga vägar, gå på de gamla. Ingen plundrar en ensittare i hans riskoja. Äg inte mer än han, så plundrar er ingen. Jag var svag nyss, när jag klagade. Ryck ut pilarna ur bröstet och sjung med glad uppsyn, när ni stupa. Och följ mig nu in i stora salen, så skola vi dricka jarlens minne ända till midnatt.
鳳姐因見張材家的在旁，因問：“你有什么事？"張材家的忙取帖儿回說：“就是方才車轎圍作成，領取裁縫工銀若干兩。”鳳姐听了，便收了帖子，命彩明登記．待王興家的交過牌，得了買辦的回押相符，然后方与張材家的去領．一面又命念那一個，是為寶玉外書房完竣，支買紙料糊裱．鳳姐听了，即命收帖儿登記，待張材家的繳清，又發与這人去了．
次日，黛玉清早起來，也不叫人，獨自一個呆呆的坐著．紫鵑醒來，看見黛玉已起，便惊問道：“姑娘怎么這么早？"黛玉道：“可不是，睡得早，所以醒得早。”紫鵑連忙起來，叫醒雪雁，伺候梳洗．那黛玉對著鏡子，只管呆呆的自看．看了一回，那淚珠儿斷斷連連，早已濕透了羅帕．正是：
He then related that, the morning on which the murder of poor William had been discovered, Justine had been taken ill, and confined to her bed for several days. During this interval, one of the servants, happening to examine the apparel she had worn on the night of the murder, had discovered in her pocket the picture of my mother, which had been judged to be the temptation of the murderer. The servant instantly showed it to one of the others, who, without saying a word to any of the family, went to a magistrate; and, upon their deposition, Justine was apprehended. On being charged with the fact, the poor girl confirmed the suspicion in a great measure by her extreme confusion of manner.
— Maître Rouault, murmura-t-il, je voudrais bien vous dire quelque chose.
正飲宴間，忽報「汝南有黃巾劉辟、龔都，甚是猖獗。曹洪累戰不利，乞遺兵救之。」雲長聞言，進曰：「關某願施犬馬之勞，破汝南賊寇。」操曰：「雲長建立大功，未曾重酬，豈可復勞征進？」公曰：「關某久閒，必生疾病。」曹操壯之，點兵五萬，使于禁、樂進為副將，次日便行。荀彧密謂操曰：「雲長有歸劉之心，倘知消息必去，不可頻令出征。」操曰：「今次收功，吾不復教臨敵矣。」
MARGARETE. Denkt Ihr an mich ein Augenblickchen nur, Ich werde Zeit genug an Euch zu denken haben.
--Jag vill mig själv mycket väl, svarade han och räckte Jutta skrattande handen. Jag har så svårt, Jutta, att se din kloka och lugna syster plåga sig med onödiga tankar. Och aldrig har det ännu mellan Magnus och mig fallit ett ovänligt ord. Kom! Månen är uppe.
卻說陳震回到漢中，報知孔明。孔明尚憂陳倉不可輕進，先令人去哨探。回報說：「陳倉城中郝昭病重。」孔明曰：「大事成矣。」遂喚魏延、姜維分付曰：「汝二人領五千兵，星夜直奔陳倉城下；如見火起，併力攻城。」二人俱未深信，又來問曰：「何日可行？」孔明曰：「三日都要完備；不須辭我，即便起行。」二人受計去了。又喚關興、張苞至，附耳低言，如此如此，二人各受密計而去。
Getterna höllo sig troget i närheten. De nappade till sig den föda, de kunde komma åt från buskarna eller under den glesa och upptöade snön, och de läto icke driva bort sig. En gång sprungo de i en vettvill flock till ladan, men när de hörde, att det icke var Yrsa-lill, som lockade dem från dörren, vände de och skyndade åter till sluttningen utanför tjuvkällaren. Då gick lekaren också bort från ladan, plågad av saknad och oroliga tankar, och följde dem.
“Dining out,” said Mrs. Bennet; “that is very unlucky.”
This answer startled me, but I presently recovered myself. I was innocent; that could easily be proved; accordingly I followed my conductor in silence and was led to one of the best houses in the town. I was ready to sink from fatigue and hunger, but being surrounded by a crowd, I thought it politic to rouse all my strength, that no physical debility might be construed into apprehension or conscious guilt. Little did I then expect the calamity that was in a few moments to overwhelm me and extinguish in horror and despair all fear of ignominy or death.
話說寶玉回至房中洗手，因与襲人商議：“晚間吃酒，大家取樂，不可拘泥．如今吃什么， 好早說給他們備辦去。”襲人笑道：“你放心，我和晴雯，麝月，秋紋四個人，每人五錢銀子， 共是二兩．芳宮，碧痕，小燕，四儿四個人，每人三錢銀子，他們有假的不算共是三兩二錢銀子，早已交給了柳嫂子，預備四十碟果子．我和平儿說了，已經抬了一壇好紹興酒藏在那邊了．我們八個人單替你過生日。”寶玉听了，喜的忙說：“他們是那里的錢， 不該叫他們出才是。”晴雯道：“他們沒錢，難道我們是有錢的！這原是各人的心． 那怕他偷的呢，只管領他們的情就是。”寶玉听了，笑說：“你說的是。”襲人笑道：“你一天不挨他兩句硬話村你，你再過不去。”晴雯笑道：“你如今也學坏了，專會架橋撥火儿。”說著，大家都笑了．寶玉說：關院門去罷。”襲人笑道：“怪不得人說你是`無事忙'，這會子關了門，人倒疑惑，越性再等一等。”寶玉點頭，因說：“我出去走走，四儿舀水去， 小燕一個跟我來罷。”說著，走至外邊，因見無人，便問五儿之事．小燕道：“我才告訴了柳嫂子，他倒喜歡的很．只是五儿那夜受了委屈煩惱，回家去又气病了，那里來得． 只等好了罷。”寶玉听了，不免后悔長歎，因又問：“這事襲人知道不知道？"小燕道：“我沒告訴， 不知芳官可說了不曾。”寶玉道：“我卻沒告訴過他，也罷，等我告訴他就是了。”說畢，复走進來，故意洗手．
“Well, to come to an end of the matter, Mr. Holmes, and not to abuse your patience, there came a night when he made one of those drunken sallies from which he never came back. We found him, when we went to search for him, face downward in a little green-scummed pool, which lay at the foot of the garden. There was no sign of any violence, and the water was but two feet deep, so that the jury, having regard to his known eccentricity, brought in a verdict of ‘suicide.’ But I, who knew how he winced from the very thought of death, had much ado to persuade myself that he had gone out of his way to meet it. The matter passed, however, and my father entered into possession of the estate, and of some £ 14,000, which lay to his credit at the bank.”
Et il se mit à demander des nouvelles du père Tellier, le maître du Café Français, que M. Bovary soignait alors.
是日還宮，見何太后，俱各痛哭。檢點宮中，不見了傳國玉璽。董卓屯兵城外，每日帶鐵甲馬軍入城，橫行街市，百姓惶惶不安。卓出入宮庭，略無忌憚。後軍校尉鮑信，來見袁紹，言董卓必有異心，可速除之。紹曰：「朝廷新定，未可輕動。」鮑信見王允，亦言其事。允曰：「且容商議。」信自引本部軍兵，投泰山去了。
— Il faudrait à présent, dit le pharmacien, fixer vous-même l’heure de la cérémonie.
卻說張繡知操引兵來，急發書報劉表，使為後應；一面與雷敘、張先二將領兵出城迎敵。兩陣對圓，張繡出馬，指操罵曰：「汝乃假仁義無廉恥之人，與禽獸何異！」操大怒，令許褚出馬，繡令張先接戰。只三合，許褚斬張先於馬下，繡軍大敗。操引軍趕至南陽城下。繡入城，閉門不出。
維從其言，遂令三軍並望祁山進發，至谷口下寨。時鄧艾正在祁山寨中，整點隴右之兵。忽流星馬到，報說蜀兵見下三寨於谷口。艾聽知，遂登高看了，回寨生帳，大喜曰：「不出吾之所料也」！原來鄧艾先度了地脈，故留蜀兵下寨之地；地中至祁山寨直至蜀寨，早挖了地道，待蜀兵至時，於中取事。
--Ofärdskonung! ropade allmogen efter honom. Barkekonung, hungerkonung!
進門也不打話， 便儿一聲肉一聲的要討人命．那時賈璉到刑部托人，家里只有薛姨媽， 寶釵，寶琴，何曾見過個陣仗，都嚇得不敢則聲．便要与他講理，他們也不听，只說：“我女孩儿在你家得過什么好處，兩口朝打暮罵的．鬧了几時，還不容他兩口子在一處，你們商量著把女婿弄在監里，永不見面．你們娘儿們仗著好親戚受用也罷了，還嫌他礙眼， 叫人藥死了他，倒說是服毒！他為什么服毒！"說著，直奔著薛姨媽來．薛姨媽只得后退， 說：“親家太太且請瞧瞧你女儿，問問寶蟾，再說歪話不遲。”那寶釵寶琴因外面有夏家的儿子，難以出來攔護，只在里邊著急．恰好王夫人打發周瑞家的照看，一進門來， 見一個老婆子指著薛姨媽的臉哭罵．周瑞家的知道必是金桂的母親，便走上來說：“這位是親家太太么？大奶奶自己服毒死的，与我們姨太太什么相干，也不犯這么遭塌呀。”那金桂的母親問：“你是誰？"薛姨媽見有了人，膽子略壯了些，便說：“這就是我親戚賈府里的。”金桂的母親便說道：“誰不知道，你們有仗腰子的親戚，才能夠叫姑爺坐在監里．如今我的女孩儿倒白死了不成！"說著，便拉薛姨媽說：“你到底把我女儿怎樣弄殺了？給我瞧瞧！"周瑞家的一面勸說：“只管瞧瞧，用不著拉拉扯扯。”便把手一推．夏家的儿子便跑進來不依道：“你仗著府里的勢頭儿來打我母親么！"說著，便將椅子打去，卻沒有打著．里頭跟寶釵的人听見外頭鬧起來，赶著來瞧，恐怕周瑞家的吃虧， 齊打伙的上去半勸半喝．那夏家的母子索性撒起潑來，說：“知道你們榮府的勢頭儿．我們家的姑娘已經死了，如今也都不要命了！"說著，仍奔薛姨媽拼命．地下的人雖多，那里擋得住，自古說的"一人拼命，万夫莫當。”
四將受計引兵而去。又喚關興分付曰：「汝引五千精兵，伏於山谷﹔只看山上紅旗颭動，卻引兵殺出。」興受計引兵而去。
My friend was an enthusiastic musician, being himself not only a very capable performer but a composer of no ordinary merit. All the afternoon he sat in the stalls wrapped in the most perfect happiness, gently waving his long, thin fingers in time to the music, while his gently smiling face and his languid, dreamy eyes were as unlike those of Holmes the sleuth-hound, Holmes the relentless, keen-witted, ready-handed criminal agent, as it was possible to conceive. In his singular character the dual nature alternately asserted itself, and his extreme exactness and astuteness represented, as I have often thought, the reaction against the poetic and contemplative mood which occasionally predominated in him. The swing of his nature took him from extreme languor to devouring energy; and, as I knew well, he was never so truly formidable as when, for days on end, he had been lounging in his armchair amid his improvisations and his black-letter editions. Then it was that the lust of the chase would suddenly come upon him, and that his brilliant reasoning power would rise to the level of intuition, until those who were unacquainted with his methods would look askance at him as on a man whose knowledge was not that of other mortals. When I saw him that afternoon so enwrapped in the music at St. James’s Hall I felt that an evil time might be coming upon those whom he had set himself to hunt down.
— Mais pardon, dit-elle, j’ai tort! je vous ennuie avec mes éternelles plaintes!
Alors on avait causé des dangers divers qui menaçaient l’enfance et de l’étourderie des domestiques. Madame Homais en savait quelque chose, ayant encore sur la poitrine les marques d’une écuellée de braise qu’une cuisinière, autrefois, avait laissée tomber dans son sarrau. Aussi ces bons parents prenaient-ils quantité de précautions. Les couteaux jamais n’étaient affilés, ni les appartements cirés. Il y avait aux fenêtres des grilles en fer et aux chambranles de fortes barres. Les petits Homais, malgré leur indépendance, ne pouvaient remuer sans un surveillant derrière eux; au moindre rhume, leur père les bourrait de pectoraux, et jusqu’à plus de quatre ans ils portaient tous, impitoyablement, des bourrelets matelassés. C’était, il est vrai, une manie de madame Homais; son époux en était intérieurement affligé, redoutant pour les organes de l’intellect les résultats possibles d’une pareille compression, et il s’échappait jusqu’à lui dire:
--Jag har länge märkt de båda ungas tycke för varann, men Algotssönerna äro för oansenliga och fattiga för min dotter. Om några dagar ämnar jag sätta in henne i Vreta kloster, till dess jag finner en lämpligare brudgum. Jag skrev in henne där, då hon var barn. Där kan hon också i tyst lycka få drömma om sin Folke. Hemlighet, hemlighet heter kärlekens fäste, och där slipper ingen stortalare in... Och nu, Valdemar, vill jag följa dig ett stycke på vägen, efter jag ser, att du styr dina steg till skogen.
--Nej, hon skulle inte ha flytt. Hur kunde jag tänka det? Nu sade du något, som tvingar mig att vända.
Again his astonishment was obvious; and he looked at her with an expression of mingled incredulity and mortification. She went on,--
眼前道路無經緯，皮里春秋空黑黃．看到這里，眾人不禁叫絕．寶玉道：“寫得痛快！我的詩也該燒了。”又看底下道：
--Jag befaller dig att taga kristnan, man. Det är jarlen, som talar.
Il était midi; les maisons avaient leurs volets fermés, et les toits d’ardoises, qui reluisaient sous la lumière âpre du ciel bleu, semblaient à la crête de leurs pignons faire pétiller des étincelles. Un vent lourd soufflait. Emma se sentait faible en marchant; les cailloux du trottoir la blessaient; elle hésita si elle ne s’en retournerait pas chez elle, ou entrerait quelque part pour s’asseoir.
幃，荊棘蓬榛，蔓延戶牖．豈招尤則替，實攘詬而終．
埋琴稚子挑． 湘云笑的彎了腰，忙念了一句，眾人問"到底說的什么？"湘云喊道：
當日諸軍回寨。張飛坐在寨中，頓足大罵：「嚴顏老匹夫枉氣殺我！」只見帳前三四個人說道：「將軍不須心焦。這幾日打探得有一條小路，可以偷過巴郡。」張飛故意大叫曰：「既有這個去處，何不早來說？」眾應曰：「這幾日卻纔哨探得出。」張飛曰：「事不宜遲，只今夜二更造飯，趁三更月明，拔寨都起，人啣枚，馬去鈴，悄悄而行。我自前面開路，汝等依次而行。」傳了令便滿寨告報。
是時十二月終，果然天降大雪。姜維引軍出，越吉引鐵車兵來。姜維即退走。羌兵趕到寨前，姜維從寨後而去。羌兵直到寨外觀看，聽得寨內鼓琴之聲，四壁皆空豎旌旗，急回報越吉。越吉心疑，未敢輕進。雅丹丞相曰：「此諸葛亮詭計，虛設疑兵耳。可以攻之。」越吉引兵至寨前，但見孔明，攜琴上車，引數騎入寨，望後而走。羌兵搶入寨柵，直趕過山口，見小車隱隱轉入林中去了。雅丹謂越吉曰：「這等兵雖有埋伏，不足為懼。」遂引大兵追趕。又見姜維兵俱在雪地之中奔走。越吉大怒，催兵急追。山路被雪漫蓋，一望平坦。正趕之間，忽報蜀兵自山後而出。雅丹曰：「縱有此小伏兵，何足懼哉！」只顧催趲兵馬，往前進發。忽然一聲響，如山崩地陷，羌兵俱落於坑塹之中；背後鐵車正行得緊溜，急難收止，併擁而來，自相踐踏。後兵急要回時，右邊張苞，左邊關興，兩軍衝出，萬弩齊發；背後姜維、馬岱、張翼三路兵又殺到。鐵車兵大亂。越吉元帥望後面山谷間而逃，正逢關興；交馬只一合，被興舉刀大喝一聲，砍死於馬下。雅丹丞相早被馬岱活捉，解投大寨來。羌兵四散逃竄。孔明升帳，馬岱押過雅丹來。孔明叱武士去其縛，賜酒壓驚，用好言撫慰。雅丹深感其德。孔明曰：「吾主乃大漢皇帝，今命吾討賊，爾如何反助逆？吾今放汝回去，說與汝主：吾國與爾乃鄰邦，永結盟好，勿聽反賊之言。」遂將所獲羌兵及車馬器械，盡給還雅丹，俱放回國。眾皆拜謝而去。孔明引二軍連夜投祁山大寨而來，命關興、張苞引軍先行；一面差人齎表奏報捷音。
“I am sure that you are right, Mr. Holmes,” cried our client. “A thousand things come back to me which make me certain that you have hit it. Oh, let us lose not an instant in bringing help to this poor creature.”
曹操染病，服藥無愈。適太史丞許芝，自許昌來見操。操令芝卜易。芝曰：「大王曾聞神卜管輅否﹖」操曰：「頗閒其名，未知其術。汝可詳言之。」
— Mais, si je vous apportais plusieurs mille francs, le quart de la somme, le tiers, presque tout?
“The old man had, in the meantime, been pensive, but on the appearance of his companions he assumed a more cheerful air, and they sat down to eat. The meal was quickly dispatched. The young woman was again occupied in arranging the cottage, the old man walked before the cottage in the sun for a few minutes, leaning on the arm of the youth. Nothing could exceed in beauty the contrast between these two excellent creatures. One was old, with silver hairs and a countenance beaming with benevolence and love; the younger was slight and graceful in his figure, and his features were moulded with the finest symmetry, yet his eyes and attitude expressed the utmost sadness and despondency. The old man returned to the cottage, and the youth, with tools different from those he had used in the morning, directed his steps across the fields.
I am by birth a Genevese, and my family is one of the most distinguished of that republic. My ancestors had been for many years counsellors and syndics, and my father had filled several public situations with honour and reputation. He was respected by all who knew him for his integrity and indefatigable attention to public business. He passed his younger days perpetually occupied by the affairs of his country; a variety of circumstances had prevented his marrying early, nor was it until the decline of life that he became a husband and the father of a family.
劉姥姥只管千恩万謝的，拿了銀子錢，隨了周瑞家的來至外面．周瑞家道：“我的娘啊！你見了他怎么倒不會說了？開口就是`你侄儿'．我說句不你惱的話，便是親侄儿，也要說和軟些．蓉大爺才是他的正經侄儿呢，他怎又跑出這么一個侄儿來了。”劉姥姥笑道：“我的嫂子，我見了他，心眼儿愛還愛不過來，那里還說的上話來呢。”二人說著，又到周瑞家坐了片時．姥姥便要留下一塊銀子与周瑞家孩子們買果子吃，周瑞家的如何放在眼里，意不肯．劉姥姥感謝不盡，仍從后門去了．正是：
“I confess,” said he, “that I should not have been at all surprised by her Ladyship’s asking us on Sunday to drink tea and spend the evening at Rosings. I rather expected, from my knowledge of her affability, that it would happen. But who could have foreseen such an attention as this? Who could have imagined that we should receive an invitation to dine there (an invitation, moreover, including the whole party) so immediately after your arrival?”
話說焙茗在門口和小丫頭子說寶玉的玉有了，那小丫頭急忙回來告訴寶玉．眾人听了，都推著寶玉出去問他，眾人在廊下听著．寶玉也覺放心，便走到門口問道：“你那里得了？快拿來。”焙茗道：“拿是拿不來的，還得托人做保去呢。”寶玉道：“你快說是怎么得的， 我好叫人取去。”焙茗道：“我在外頭知道林爺爺去測字，我就跟了去．我听見說在當舖里找， 我沒等他說完，便跑到几個當舖里去．我比給他們瞧，有一家便說有．我說給我罷， 那舖子里要票子．我說當多少錢，他說三百錢的也有，五百錢的也有．前儿有一個人拿這么一塊玉當了三百錢去， 今儿又有人也拿了一塊玉當了五百錢去。”寶玉不等說完，便道：“你快拿三百五百錢去取了來，我們挑著看是不是。”里頭襲人便啐道：“二爺不用理他．我小時候儿听見我哥哥常說，有些人賣那些小玉儿，沒錢用便去當．想來是家家當舖里有的。”眾人正在听得詫异，被襲人一說，想了一想，倒大家笑起來，說：“快叫二爺進來罷，不用理那糊涂東西了．他說的那些玉，想來不是正經東西。”
寶玉恍恍惚惚，不覺棄了卷冊，又隨了警幻來至后面．但見珠帘繡幕，棟雕檐，說不盡那光搖朱戶金舖地，雪照瓊窗玉作宮．更見仙花馥郁，异草芳，真好個所在．又听警幻笑道：“你們快出來迎接貴客！"一語未了，只房中又走出几個仙子來，皆是荷袂蹁躚，羽衣飄舞，姣若春花，媚如秋月．見了寶玉，都怨謗警幻道：“我們不知系何`貴客'，忙的接了出來！姐姐曾今日今時必有絳珠妹子的生魂前來游玩，故我等久待．何故反引這濁物來污這清淨女儿之境？”
第十三回：李傕郭汜大交兵，楊奉董承雙救駕
晴雯服了藥， 至晚間又服二和，夜間雖有些汗，還未見效，仍是發燒，頭疼鼻塞聲重．次日，王太醫又來診視，另加減湯劑．雖然稍減了燒，仍是頭疼．寶玉便命麝月：“取鼻煙來，給他嗅些痛打几個嚏噴，就通了關竅。”麝月果真去取了一個金鑲雙扣金星玻璃的一個扁盒來，遞与寶玉．寶玉便揭翻盒扇，里面有西洋琺琅的黃發赤身女子，兩肋又有肉翅，里面盛著些真正汪恰洋煙．晴雯只顧看畫儿，寶玉道：“嗅些，走了气就不好了。”晴雯听說，忙用指甲挑了些嗅入鼻中，不怎樣．便又多多挑了些嗅入．忽覺鼻中一股酸辣透入□門，接連打了五六個嚏噴，眼淚鼻涕登時齊流．晴雯忙收了盒子，笑道：“了不得， 好爽快！拿紙來。”早有小丫頭子遞過一搭子細紙，晴雯便一張一張的拿來醒鼻子．寶玉笑問：“如何？"晴雯笑道：“果覺通快些，只是太陽還疼。”寶玉笑道：“越性盡用西洋藥治一治，只怕就好了。”說著，便命麝月：“和二奶奶要去，就說我說了：姐姐那里常有那西洋貼頭疼的膏子藥，叫做'依弗哪'，找尋一點儿。”麝月答應了，去了半日，果拿了半節來．便去找了一塊紅緞子角儿，鉸了兩塊指頭頂大的圓式，將那藥烤和了，用簪挺攤上．晴雯自拿著一面靶鏡，貼在兩太陽上．麝月笑道：“病的蓬頭鬼一樣，如今貼了這個， 倒俏皮了．二奶奶貼慣了，倒不大顯。”說畢，又向寶玉道：“二奶奶說了：明日是舅老爺生日，太太說了叫你去呢．明儿穿什么衣裳？今儿晚上好打點齊備了，省得明儿早起費手。”寶玉道：“什么順手就是什么罷了．一年鬧生日也鬧不清。”說著，便起身出房，往惜春房中去看畫．
孫禮只道蜀兵到魏寨內放火號，急引兵一齊掩至。背後鼓角喧天，兩路兵殺來，乃是馬忠、張嶷把魏兵圍在核心。孫禮大驚。又聽得魏軍中喊聲起，一彪軍從火光中殺來，乃是馬岱。內外夾攻，魏兵大敗。火緊風急，人馬亂竄，死者無數。孫禮引軍中傷軍，沖煙冒火而走。
Konungen vecklade upp det och ögnade först likgiltigt på underskriften, men sedan blev han vit som lärft.
叡大喜，便召王雙上殿。視之，身長九尺，面黑晴黃，熊腰虎背。叡笑曰：「朕，得此大將，有何慮哉！」遂賜錦袍金甲，封為虎威將軍前部大先鋒。曹真為大都督。真謝恩出朝，遂引十五萬精兵，會合郭淮、張郃分道把守隘口。
Under den tid, som nu följde, blev Soldis ej ofta sedd utanför stugan. Ingen hörde henne någonsin tala ett vänligt ord varken med husbondfolket eller trälarna. Vid minsta ljud om natten stod hon upprätt på golvet och lyddes. Ända till morgonen kunde hon ibland stå på det sättet, vitare än en lilja och orörlig som en spjutjungfru på en väggbonad. Alltid lyddes hon åt skogen till, ty därifrån väntade hon att först få höra brödernas hästar.
--Du har tappat din ena handske, började Magnus och såg på den blåfrusna hand, som räcktes honom.
“Ay, that is just like your formality and discretion. You thought the waiter must not hear, as if he cared! I dare say he often hears worse things said than I am going to say. But he is an ugly fellow! I am glad he is gone. I never saw such a long chin in my life. Well, but now for my news: it is about dear Wickham; too good for the waiter, is not it? There is no danger of Wickham’s marrying Mary King--there’s for you! She is gone down to her uncle at Liverpool; gone to stay. Wickham is safe.”
“Certainly, sir; and it has the advantage also of being in vogue amongst the less polished societies of the world: every savage can dance.”
“Ah, thereby hangs a rather painful tale. This fellow is madly, insanely, in love with her, but some two years ago, when he was only a lad, and before he really knew her, for she had been away five years at a boarding-school, what does the idiot do but get into the clutches of a barmaid in Bristol and marry her at a registry office? No one knows a word of the matter, but you can imagine how maddening it must be to him to be upbraided for not doing what he would give his very eyes to do, but what he knows to be absolutely impossible. It was sheer frenzy of this sort which made him throw his hands up into the air when his father, at their last interview, was goading him on to propose to Miss Turner. On the other hand, he had no means of supporting himself, and his father, who was by all accounts a very hard man, would have thrown him over utterly had he known the truth. It was with his barmaid wife that he had spent the last three days in Bristol, and his father did not know where he was. Mark that point. It is of importance. Good has come out of evil, however, for the barmaid, finding from the papers that he is in serious trouble and likely to be hanged, has thrown him over utterly and has written to him to say that she has a husband already in the Bermuda Dockyard, so that there is really no tie between them. I think that that bit of news has consoled young McCarthy for all that he has suffered.”
He then took me into his laboratory and explained to me the uses of his various machines, instructing me as to what I ought to procure and promising me the use of his own when I should have advanced far enough in the science not to derange their mechanism. He also gave me the list of books which I had requested, and I took my leave.
He walked swiftly round from one to the other, pausing only at the large one which looked from the hall onto the stable lane. This he opened and made a very careful examination of the sill with his powerful magnifying lens. “Now we shall go upstairs,” said he at last.
臣亮言：先帝創業未半，而中道崩殂﹔今天下三分，益州罷敝，此誠危急存亡之秋也。然侍衛之臣，不懈於內﹔忠志之士，忘身於外者；蓋追先帝之殊遇，欲報之於陛下也。誠宜開張聖聽，以光先帝之遺德，恢宏志士之氣﹔不宜妄自菲薄，引喻失義，以塞忠諫之路也。宮中府中，俱為一體﹔陟罰臧否，不宜異同：若有作奸犯科，及為忠善者，宜付有司，論其刑賞，以昭陛下平明之治﹔不宜偏私，使內外異法也。侍中侍郎郭攸之、費褘、董允等，此皆良實，志慮忠純，是以先帝簡拔以遺陛。愚以為宮中之事，事無大小，悉以咨之，然後施行，必得裨補闕漏，有所廣益。將軍向寵，性行淑均，暢曉軍事，試用之於昔日，先帝稱之曰「能」，是以眾議舉寵以為督。愚以為營中之事，事無大小，悉以咨之，必能使行陣和穆，優劣得所也。親賢臣，遠小人，此先漢所以興隆也﹔親小人，遠賢臣，此後漢所以傾頹也。先帝在時，每與臣論此事，未嘗不歎息痛恨於桓靈也！侍中、尚書、長史、參軍，此悉貞亮死節之臣也。願陛下親之，信之，則漢室之隆，可計日而待也。臣本布衣，躬耕南陽，苟全性命於亂世，不求聞達於諸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事，由是感激，遂許先帝以馳驅。後值傾覆，受任於敗軍之際，奉命於危難之間，爾來二十有一年矣。先帝知臣謹慎，故臨崩寄臣以大事也。受命以來，夙夜憂慮，恐付託不效，以傷先帝之明﹔故五月渡瀘，深入不毛。今南方已定，甲兵已足，當獎帥三軍，北定中原，庶竭駑鈍，攘除姦凶，興復漢室，還於舊都：此臣所以報先帝而忠陛下之職分也。至於斟酌損益，進盡忠言，則攸之、褘、允等之任也。願陛下託臣以討賊興復之效，不效則治臣之罪，以告先帝之靈﹔若無興復之言，則責攸之、褘、允等之咎，以彰其慢。陛下亦宜自謀，以諮諏善道，察納雅言，深追先帝遺詔。臣不勝受恩感激！今當遠離，臨表涕泣，不知所云。
玄德問那三條計。統曰：「只今便選精兵，晝夜兼道逕襲成都，此為上計。楊懷高沛乃蜀中名將，各仗強兵拒守關隘；今主公佯以回荊州為名，二將聞知，必來相送；就送行處，擒而殺之，奪了關隘，先取涪城，然後卻向成都，此中計也。退還白帝，連夜回荊州，徐圖進取，此為下計。若沉吟不去，將至大困，不可救矣。」玄德曰：「軍師上計太促，下計太緩：中計不遲不疾，可以行之。」
--De eländiga! Har du inte nog på dem? Jag har bara tre ridsvenner med mig, men jag ber dig, herre, att följa med oss. Och när en kvinna ber, svarar kung Valdemar ja.
次日平明，蜀兵爭先大進，一擁至城下。用火箭火砲打入城中。城上草屋，一派燒著，魏兵自亂。維又令人取乾柴堆滿城下，一齊放火，烈焰沖天。城已將陷，魏兵在城內嚎啕痛哭，聲聞四野。
Quand Rodolphe, le soir, arriva dans le jardin, il trouva sa maîtresse qui l’attendait au bas du perron, sur la première marche. Ils s’étreignirent, et toute leur rancune se fondit comme une neige sous la chaleur de ce baiser.
--Och då skall jag svara dig, Folke. Småningom har jag lärt, vad en bonde kan lära, och jag har slutat upp att klaga. Nu vill jag följa er till dörren. Det är ett sådant solväder i dag, att det är svårt att inte se ut. Göken ropar i skogen, och getskällorna pingla från markerna, där mina hjordar beständigt växa och föröka sig. Ända hit in hör jag kornsuset, överallt gror det och spirar, på vallen, på stugtaket, till och med de gamla stockarna i väggen börja att mossa sig och grönska. Och själv tycker jag mig känna, hur det skjuter unga kvistar och löv ur min egen hopfallna kropp. Du har blivit gammal och vintrig, Frey, och du måste dö för att kunna uppstå på nytt till ungdom och fruktsamhet.
Då slog honom plötsligt något, som både han och de andra nyss hade glömt. Det var dymmelonsdag, och på den kvällen fick ingen klocka ljuda i hela kristenheten! Hur mycket var då det råd värt, som det nu var hans ärende att giva åt det höga herrskapet? Och vad hade han nu att tala om annat än om sitt förlorade järn, och det skulle kanske kosta honom livet!
舉杯暢飲情何放？拔劍捐生悔已遲！不知性命如何，且聽下文分解。
Celle-ci replaça dans la corbeille les abricots répandus sur l’étagère; Charles, sans remarquer la rougeur de sa femme, se les fit apporter, en prit un et mordit à même.
次日一早， 便又往賈母處來催逼人接去．直到午后，史湘云才來，寶玉方放了心，見面時就把始末原由告訴他， 又要与他詩看．李紈等因說道：“且別給他詩看，先說与他韻．他后來，先罰他和了詩：若好，便請入社，若不好，還要罰他一個東道再說。”史湘云道：“你們忘了請我，我還要罰你們呢．就拿韻來，我雖不能，只得勉強出丑．容我入社，掃地焚香我也情愿。”眾人見他這般有趣，越發喜歡，都埋怨昨日怎么忘了他，遂忙告訴他韻． 史湘云一心興頭，等不得推敲刪改，一面只管和人說著話，心內早已和成，即用隨便的紙筆錄出，先笑說道：“我卻依韻和了兩首，好歹我卻不知，不過應命而已。” 說著遞与眾人．眾人道：“我們四首也算想絕了，再一首也不能了．你倒弄了兩首，那里有許多話說，必要重了我們。”一面說，一面看時，只見那兩首詩寫道：
賈芸走著，一面心中想道：“人說二奶奶利害，果然利害．一點儿都不漏縫，真正斬釘截鐵，怪不得沒有后世．這巧姐儿更怪，見了我好象前世的冤家似的．真正晦气，白鬧了這么一天。”小紅見賈芸沒得彩頭，也不高興，拿著東西跟出來．賈芸接過來，打開包儿揀了兩件，悄悄的遞給小紅．小紅不接，嘴里說道：“二爺別這么著，看奶奶知道了， 大家倒不好看。”賈芸道：“你好生收著罷，怕什么，那里就知道了呢．你若不要，就是瞧不起我了． "小紅微微一笑，才接過來，說道：“誰要你這些東西，算什么呢。”說了這句話， 把臉又飛紅了．賈芸也笑道：“我也不是為東西，況且那東西也算不了什么。”說著話儿， 兩個已走到二門口．賈芸把下剩的仍舊揣在怀內．小紅催著賈芸道：“你先去罷，有什么事情，只管來找我．我今日在這院里了，又不隔手。”賈芸點點頭儿，說道：“二奶奶太利害，我可惜不能長來．剛才我說的話，你橫豎心里明白，得了空儿再告訴你罷． "小紅滿臉羞紅，說道：“你去罷，明儿也長來走走．誰叫你和他生疏呢。”賈芸道：“知道了。”賈芸說著出了院門．這里小紅站在門口，怔怔的看他去遠了，才回來了．
孔明曰：「吾與汝二萬五千精兵，再撥一員上將，相助你去。」即喚王平分付曰：「吾素知汝平生謹慎，故特以此重任相託。汝可小心謹慎此地下寨必當要道之處，使賊兵急切不能偷過。安營既畢，便畫四至八道地理形狀圖本來我看。凡事商議停當而行，不可輕易。如所守無危，則是取長安第一功也。戒之！戒之！」二人拜辭引兵而去。孔明尋思，恐二人有失，又喚高翔曰：「街亭東北上有一城，名列柳城，乃山僻小路：此可以屯兵紮寨。與汝一萬兵，去此城屯紮。但街亭危，可引兵救之。」高翔引兵而去。孔明又思高翔非張郃對手，必得一員大將，屯兵於街亭之右，方可防之！遂喚魏延引本部兵去街亭之後屯紮。延曰：「某為前部，理合當先破敵，何故置某於安閒之地？」孔明曰：「前鋒破敵，乃偏裨之事耳。今令汝接應街亭，當陽平關衝要道路，總守漢中咽喉，此乃大任也。何為安閒乎？汝勿以等閒視之，失吾大事。切宜小心在意！」魏延大喜，引兵而去。孔明恰纔心安，如乃喚趙雲、鄧芝分付曰：「今司馬懿出兵，與往日不同。汝二人各引一軍出箕谷，以為疑兵。如逢魏兵，或戰、或不戰，以驚其心。吾自統大軍，由斜谷逕取郿城：若得郿城，長安可破矣。」二人受命而去。孔明令姜維作先鋒，兵出斜谷。
Jarlen gjorde då som de andra, och innan han fick tid att resa sig, tryckte Folke Filbyter hans huvud till sitt hjärta.
此時秦鐘已發過兩三次昏了，移床易簀多時矣．寶玉一見，便不禁失聲．李貴忙勸道：“不可不可，秦相公是弱症，未免炕上挺扛的骨頭不受用，所以暫且挪下來松散些．哥儿如此，豈不反添了他的病？"寶玉听了，方忍住近前，見秦鐘面如白蜡，合目呼吸于枕上．寶玉忙叫道：“鯨兄！寶玉來了。”連叫兩三聲，秦鐘不睬．寶玉又道：“寶玉來了。”
Mais il était difficile de s’entendre par correspondance. Alors elle s’offrit à faire ce voyage. Il la remercia. Elle insista. Ce fut un assaut de prévenances. Enfin, elle s’écria d’un ton de mutinerie factice:
接著，便又听喝道之聲，原來是忠靖侯史鼎的夫人來了．王夫人，邢夫人，鳳姐等剛迎入上房，又見錦鄉侯，川宁侯，壽山伯三家祭禮擺在靈前．少時，三人下轎，賈政等忙接上大廳．如此親朋你來我去，也不能胜數．只這四十九日，宁國府街上一條白漫漫人來人往，花簇簇官去官來．
Freilich waren es nicht mehr die lebhaften Unterhaltungen der früheren Zeiten, an die Gregor in den kleinen Hotelzimmern stets mit einigem Verlangen gedacht hatte, wenn er sich müde in das feuchte Bettzeug hatte werfen müssen. Es ging jetzt meist nur sehr still zu. Der Vater schlief bald nach dem Nachtessen in seinem Sessel ein; die Mutter und Schwester ermahnten einander zur Stille; die Mutter nähte, weit über das Licht vorgebeugt, feine Wäsche für ein Modengeschäft; die Schwester, die eine Stellung als Verkäuferin angenommen hatte, lernte am Abend Stenographie und Französisch, um vielleicht später einmal einen besseren Posten zu erreichen. Manchmal wachte der Vater auf, und als wisse er gar nicht, daß er geschlafen habe, sagte er zur Mutter: »Wie lange du heute schon wieder nähst!« und schlief sofort wieder ein, während Mutter und Schwester einander müde zulächelten.
卻說呂布正走，逢諸將皆回。陳宮亦已尋著。布曰：「吾軍雖少，尚可破曹。」遂再引軍來。正是：兵家勝敗真常事，捲甲重來未可知。不知呂布勝負如何，且聽下文分解。
A long dispute followed this declaration; but Mr. Bennet was firm: it soon led to another; and Mrs. Bennet found, with amazement and horror, that her husband would not advance a guinea to buy clothes for his daughter. He protested that she should receive from him no mark of affection whatever on the occasion. Mrs. Bennet could hardly comprehend it. That his anger could be carried to such a point of inconceivable resentment as to refuse his daughter a privilege, without which her marriage would scarcely seem valid, exceeded all that she could believe possible. She was more alive to the disgrace, which her want of new clothes must reflect on her daughter’s nuptials, than to any sense of shame at her eloping and living with Wickham a fortnight before they took place.
孔明坐於帳中，左右將張虎、戴凌、樂琳拼九十個軍，皆縛在帳下。孔明笑曰：「吾縱然捉得汝等，何足為奇！吾放汝等回見司馬懿，教他再讀兵書，重觀戰策，那時來決雌雄，未為遲也。汝等性命既饒，當留下軍器戰馬。」遂將眾人衣甲脫了，以墨塗面，步行出陣。司馬懿見之大怒，回顧諸將曰：「如此挫敗銳氣，有何面目回見中原大臣耶！」即指揮三軍，奮死掠陣。懿自拔劍在手，引百餘驍將，摧督衝殺。
--Syster, sömma och bed! sade Hillika och sköt litet på pallen, så att det gnisslade mot stengolvet.
À la vue d’Emma, il parut soulagé d’un grand poids, et aussitôt, entamant la conversation:
Il y avait dans la côte un pauvre diable vagabondant avec son bâton, tout au milieu des diligences. Un amas de guenilles lui recouvrait les épaules, et un vieux castor défoncé, s’arrondissant en cuvette, lui cachait la figure; mais, quand il le retirait, il découvrait, à la place des paupières, deux orbites béantes tout ensanglantées. La chair s’effiloquait par lambeaux rouges; et il en coulait des liquides qui se figeaient en gales vertes jusqu’au nez, dont les narines noires reniflaient convulsivement. Pour vous parier, il se renversait la tête avec un rire idiot; — alors ses prunelles bleuâtres, roulant d’un mouvement continu, allaient se cogner, vers les tempes, sur le bord de la plaie vive.
Our house was the house of mourning. My father’s health was deeply shaken by the horror of the recent events. Elizabeth was sad and desponding; she no longer took delight in her ordinary occupations; all pleasure seemed to her sacrilege toward the dead; eternal woe and tears she then thought was the just tribute she should pay to innocence so blasted and destroyed. She was no longer that happy creature who in earlier youth wandered with me on the banks of the lake and talked with ecstasy of our future prospects. The first of those sorrows which are sent to wean us from the earth had visited her, and its dimming influence quenched her dearest smiles.
一日清曉，寶釵春困已醒，搴帷下榻，微覺輕寒，啟戶視之，見園中土潤苔青，原來五更時落了几點微雨．于是喚起湘云等人來，一面梳洗，湘云因說兩腮作痒，恐又犯了杏斑癬，因問寶釵要些薔薇硝來．寶釵道：“前儿剩的都給了妹子。”因說：“顰儿配了許多，我正要和他要些，因今年竟沒發痒，就忘了。”因命鶯儿去取些來．鶯儿應了才去時，蕊官便說：“我同你去，順便瞧瞧藕官。”說著，一徑同鶯儿出了蘅蕪苑．
Han begynte gå utan mål och mening uppåt skogen, endast för att kunna kväva den gråt, som tryckte honom om strupen. Sommarkvällen bredde sig klar och stilla, och ekarna föreföllo ännu större i sin orörlighet. Flitigare än bina brummade ännu en stund de raggiga humlorna i luften, innan de kröpo in i sina mossbon. Utan att veta det stod han länge och såg på en ekorre, som stack ut huvudet genom fönstret på sitt hus för att undersöka vädret. Då det befanns klart och utan minsta stormsky, slet den röda väderspåmannen bort stoppningen ur dörren och begynte att kasta ut nötskal över skurdtemplet nedanför trädet. Smattrandet mot det trasiga nävertaket väckte Ingevald, och han vände sig bort för att slippa se belätet inne i templet. Det gjorde han halvt av rädsla men ännu mer av blygsel. Han tyckte sig icke längre tillhöra den stam, som skogstemplens gudar beskyddade.
»Nun darf ich mich schon vielleicht umdrehen,« dachte Gregor und begann seine Arbeit wieder. Er konnte das Schnaufen der Anstrengung nicht unterdrücken und mußte auch hie und da ausruhen. Im übrigen drängte ihn auch niemand, es war alles ihm selbst überlassen. Als er die Umdrehung vollendet hatte, fing er sofort an, geradeaus zurückzuwandern. Er staunte über die große Entfernung, die ihn von seinem Zimmer trennte, und begriff gar nicht, wie er bei seiner Schwäche vor kurzer Zeit den gleichen Weg, fast ohne es zu merken, zurückgelegt hatte. Immerfort nur auf rasches Kriechen bedacht, achtete er kaum darauf, daß kein Wort, kein Ausruf seiner Familie ihn störte. Erst als er schon in der Tür war, wendete er den Kopf, nicht, vollständig, denn er fühlte den Hals steif werden, immerhin sah er noch, daß sich hinter ihm nichts verändert hatte, nur die Schwester war aufgestanden. Sein letzter Blick streifte die Mutter, die nun völlig eingeschlafen war.
L’air du bal était lourd; les lampes pâlissaient. On refluait dans la salle de billard. Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres; au bruit des éclats de verre, madame Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, des faces de paysans qui regardaient. Alors le souvenir des Bertaux lui arriva. Elle revit la ferme, la mare bourbeuse, son père en blouse sous les pommiers, et elle se revit elle-même, comme autrefois, écrémant avec son doigt les terrines de lait dans la laiterie. Mais, aux fulgurations de l’heure présente, sa vie passée, si nette jusqu’alors, s’évanouissait tout entière, et elle doutait presque de l’avoir vécue. Elle était là; puis autour du bal, il n’y avait plus que de l’ombre, étalée sur tout le reste. Elle mangeait alors une glace au marasquin, qu’elle tenait de la main gauche dans une coquille de vermeil, et fermait à demi les yeux, la cuiller entre les dents.
Ibland glömde de sig, tryckte till och med hans hand och tävlade om att få fylla hans bägare. Det var isynnerhet när han talade om forna ungdomsdagar. Om han hade orätt eller rätt frågade han lika litet efter, som en svala frågar, om hon har rätt att flyga.
“He could be still amiable, still pleasing to my uncle and aunt, when he was in town; and why not to me? If he fears me, why come hither? If he no longer cares for me, why silent? Teasing, teasing man! I will think no more about him.”
“Yes, sir, but very quietly. It was to be at St. Saviour’s, near King’s Cross, and we were to have breakfast afterwards at the St. Pancras Hotel. Hosmer came for us in a hansom, but as there were two of us he put us both into it and stepped himself into a four-wheeler, which happened to be the only other cab in the street. We got to the church first, and when the four-wheeler drove up we waited for him to step out, but he never did, and when the cabman got down from the box and looked there was no one there! The cabman said that he could not imagine what had become of him, for he had seen him get in with his own eyes. That was last Friday, Mr. Holmes, and I have never seen or heard anything since then to throw any light upon what became of him.”
Charles observa qu’il y avait au fond de la cuvette une sorte de gravier blanc, attaché aux parois de la porcelaine.
Emma pleurait, et il s’efforçait de la consoler, enjolivant de calembours ses protestations.
“‘So,’ said he, smiling, ‘it was you, then. I thought that it must be when I saw the door open.’
“His pride,” said Miss Lucas, “does not offend _me_ so much as pride often does, because there is an excuse for it. One cannot wonder that so very fine a young man, with family, fortune, everything in his favour, should think highly of himself. If I may so express it, he has a _right_ to be proud.”
The surprise of the rest of the family, on hearing who their visitor had been, was very great: but they obligingly satisfied it with the same kind of supposition which had appeased Mrs. Bennet’s curiosity; and Elizabeth was spared from much teasing on the subject.
Väktarna nekade ännu en gång. Då gav hon buren ett hårt slag med käppen, så att Yrsa-lill spratt till och öppnade ögonen.
DIENSTMÄDCHEN. Nein, nein! ich gehe nach der Stadt zurück.
且說董卓行至滎陽地方，太守徐榮出接。李儒曰：「丞相新棄洛陽，防有追兵。可教徐榮伏軍滎陽城外山塢之旁：若有兵追來，可竟放過；待我這裏殺敗，然後截住掩殺。令後來者不敢復追。」卓從其計，又令呂布引精兵遏後。布正行間，曹操一軍趕上。呂布大笑曰：「不出李儒所料也」！將軍馬擺開。曹操出馬，大叫：「逆賊！劫遷天子，流徙百姓，將欲何往？」呂布罵曰：「背主懦夫，何得妄言！」夏侯惇挺鎗躍馬，直取呂布。戰不數合，李傕引一軍，從左邊殺來，操急令夏侯淵迎敵。右邊喊聲又起，郭汜引軍殺到，操急令曹仁迎敵。三路軍馬，勢不可當。夏侯惇抵敵呂布不住，飛馬回陣。布引鐵騎掩殺，操軍大敗，回望滎陽而走。走至一荒山腳下，時約二更，月明如晝。方纔聚集殘兵。
“Oh, Charlotte says she hardly ever does. It is the greatest of favours when Miss De Bourgh comes in.”
— Puis-je voir Monsieur? demanda-t-il à Justin, qui causait sur le seuil avec Félicité.
“‘And be laughed at for my pains. Nothing of the sort.’
是時東風大作，波浪洶湧。操在中軍遙望隔江，看看月上照耀江水，如萬道金蛇，翻波戲浪。操迎風大笑，自以為得志。忽一軍指說：「江南隱隱一簇帆幔，使風而來。」操憑高望之，報稱：「皆插青龍牙旗。內中有大旗，上書先鋒黃蓋名字。」操笑曰：「公覆來降，此天助我也！」
— Écoutez donc! il me semble que, jusqu’à présent, j’ai été assez bon pour vous.
說著，進入石洞來．只見佳木蘢蔥，奇花閃灼，一帶清流，從花木深處曲折瀉于石隙之下．再進數步，漸向北邊，平坦寬豁，兩邊飛樓插空，雕□繡檻，皆隱于山噢薵W之間．俯而視之，則清溪瀉雪，石磴穿云，白石為欄，環抱池沿，石橋三港，獸面銜吐．橋上有亭．賈政与諸人上了亭子，倚欄坐了，因問：“諸公以何題此？"諸人都道：“當日歐陽公《醉丑，翁亭記》有云：有亭翼然'，就名`翼然'。”賈政笑道：“`翼然'雖佳寅，但此亭壓水而成，還須偏于水題方稱．依我拙裁，歐陽公之`瀉出卯，于兩峰之間'，竟用他這一個`瀉'字。”有一客道：“是极，是极．竟辰，是`瀉玉'二字妙。”賈政拈髯尋思，因抬頭見寶玉侍側，便笑命他也巳，擬一個來．寶玉听說，連忙回道：“老爺方才所議已是．但是如今追午，究了去，似乎當日歐陽公題釀泉用一`瀉'字，則妥，今日此泉若亦用`未，瀉'字，則覺不妥．況此處雖云省親駐蹕別墅，亦當入于應制之例，用申，此等字眼，亦覺粗陋不雅．求再擬較此蘊籍含蓄者。”賈政笑道：“酉，諸公听此論若何？方才眾人編新，你又說不如述古，如今我們述古，戍，你又說粗陋不妥．你且說你的來我听。”寶玉道：“有用`瀉玉'二字，亥，則莫若`沁芳'二字，豈不新雅？"賈政拈髯點頭不語．眾人都忙迎合，贊13，寶玉才情不凡．賈政道：“匾上二字容易．再作一副七言對聯來。”寶14，玉听說，立于亭上，四顧一望，便机上心來，乃念道：
明日是坐夜之期， 更加熱鬧．鳳姐這日竟支撐不住，也無方法，只得用盡心力，甚至咽喉嚷破敷衍過了半日． 到了下半天，人客更多了，事情也更繁了，瞻前不能顧后．正在著急， 只見一個小丫頭跑來說：“二奶奶在這里呢，怪不得大太太說，里頭人多照應不過來，二奶奶是躲著受用去了。”鳳姐听了這話，一口气撞上來，往下一咽，眼淚直流，只覺得眼前一黑，嗓子里一甜，便噴出鮮紅的血來，身子站不住，就蹲倒在地．幸虧平儿急忙過來扶住．只見鳳姐的血吐個不住．未知性命如何，下回分解．第一一一回　　 鴛鴦女殉主登太虛　狗彘奴欺天招伙盜
La cloche tintait. Tout était prêt. Il fallut se mettre en marche.
Hallsten var den ende, som hela tiden dröjde bredvid den gamle, och han satte sig hos honom på härdkanten.
How earnestly did she then wish that her former opinions had been more reasonable, her expressions more moderate! It would have spared her from explanations and professions which it was exceedingly awkward to give; but they were now necessary, and she assured him, with some confusion, of her attachment to Mr. Darcy.
又飲數盃，允指蟬謂布曰：「吾欲將此女送與將軍為妾，還肯納否？」布出席謝曰：「若得如此，布當效犬馬之報。」允曰：「早晚選一良辰，送至府中。」布欣喜無限，頻以目視貂蟬。貂蟬亦以秋波送情。少頃席散，允曰：「本欲留將軍止宿，恐太師見疑。」布再三拜謝而去。
“It is my belief that she died of pure fear and nervous shock, though what it was that frightened her I cannot imagine.”
“My name is Helen Stoner, and I am living with my stepfather, who is the last survivor of one of the oldest Saxon families in England, the Roylotts of Stoke Moran, on the western border of Surrey.”
His words had a strange effect upon me. I compassionated him and sometimes felt a wish to console him, but when I looked upon him, when I saw the filthy mass that moved and talked, my heart sickened and my feelings were altered to those of horror and hatred. I tried to stifle these sensations; I thought that as I could not sympathise with him, I had no right to withhold from him the small portion of happiness which was yet in my power to bestow.
Sir William and Lady Lucas were speedily applied to for their consent; and it was bestowed with a most joyful alacrity. Mr. Collins’s present circumstances made it a most eligible match for their daughter, to whom they could give little fortune; and his prospects of future wealth were exceedingly fair. Lady Lucas began directly to calculate, with more interest than the matter had ever
操等謹以大義布告天下：董卓欺天罔地，滅國弒君；穢亂宮禁，殘害生靈；狼戾不仁，罪惡充積！今奉天子密詔，大集義兵，誓欲掃清華夏，剿戮群凶。望興義師，共洩公憤；扶持王室，拯救黎民。檄文到日，可速奉行！
There was no rain, as Holmes had foretold, and the morning broke bright and cloudless. At nine o’clock Lestrade called for us with the carriage, and we set off for Hatherley Farm and the Boscombe Pool.
— Eh bien, répondit Emma, dites-lui... que je n’en ai pas... Ce sera la semaine prochaine... Qu’il attende... oui, la semaine prochaine.
Gott verzeih’s meinem lieben Mann, Er hat an mir nicht wohl getan! Geht da stracks in die Welt hinein Und läßt mich auf dem Stroh allein. Tät ihn doch wahrlich nicht betrüben, Tät ihn, weiß Gott, recht herzlich lieben. (Sie weint.) Vielleicht ist er gar tot!—O Pein!— Hätt ich nur einen Totenschein!
“At that instant the cottage door was opened, and Felix, Safie, and Agatha entered. Who can describe their horror and consternation on beholding me? Agatha fainted, and Safie, unable to attend to her friend, rushed out of the cottage. Felix darted forward, and with supernatural force tore me from his father, to whose knees I clung, in a transport of fury, he dashed me to the ground and struck me violently with a stick. I could have torn him limb from limb, as the lion rends the antelope. But my heart sank within me as with bitter sickness, and I refrained. I saw him on the point of repeating his blow, when, overcome by pain and anguish, I quitted the cottage, and in the general tumult escaped unperceived to my hovel.”
Emma se taisait; et M. Lheureux, qui mordillonnait les barbes d’une plume, sans doute s’inquiéta de son silence, car il reprit:
原來草莽．潦倒不通世務，愚頑怕讀文章．行為偏僻
Ekar, oxlar och himmelshöga askar växte i en sådan yppighet, fast allt nu var klätt med rimfrost i stället för med löv, att där knappt fanns rum för ett plogland. Stenrös och skidgårdar gömdes under snöiga hasslar, nyponkvistar och hallonbuskar. Stugans ena gavel var begravd i en driva, och vindskedarnas ormhuvud hade höga mössor av snö. Ett par ugglor, som under natten värmt sig vid takljuren, sutto lugnt kvar mitt i dagsljuset. Röken steg rakt upp genom den vita lummigheten. Det fanns ingen vind, inga segel på den ändlösa Vättern, som svindlande djupt nedanför klippbranterna än blånade fram, än försvann som genomskinlig och tom luft. Långt borta lågo några runda moln, väldigare än fjäll och överst soliga som högslätter.
這里紫鵑被寶玉一招，越發心里難受，直直的哭了一夜．思前想后，"寶玉的事，明知他病中不能明白，所以眾人弄鬼弄神的辦成了．后來寶玉明白了，舊病复發，常時哭想，并非忘情負義之徒．今日這种柔情，一發叫人難受，只可怜我們林姑娘真真是無福消受他． 如此看來，人生緣分都有一定，在那未到頭時，大家都是痴心妄想．乃至無可如何，那糊涂的也就不理會了，那情深義重的也不過臨風對月，洒淚悲啼．可怜那死的倒未必知道， 這活的真真是苦惱傷心，無休無了．算來竟不如草木石頭，無知無覺，倒也心中干淨！ "想到此處，倒把一片酸熱之心一時冰冷了．才要收拾睡時，只听東院里吵嚷起來．未知何事，下回分解．第一一四回　　王熙鳳歷幻返金陵　甄應嘉蒙恩還玉闕
FROSCH. Schafft Ihr ein gutes Glas, so wollen wir Euch loben. Nur gebt nicht gar zu kleine Proben Denn wenn ich judizieren soll, Verlang ich auch das Maul recht voll.
卻說襲人因寶玉出門， 自己作了回活計，忽想起鳳姐身上不好，這几日也沒有過去看看，況聞賈璉出門，正好大家說說話儿．便告訴晴雯：“好生在屋里，別都出去了，叫寶玉回來抓不著人。”晴雯道：“噯喲，這屋里單你一個人記挂著他，我們都是白閒著混飯吃的。”襲人笑著，也不答言，就走了．
“Very true, indeed; and now, my dear Jane, what have you got to say in behalf of the interested people who have probably been concerned in the business? Do clear _them_, too, or we shall be obliged to think ill of somebody.”
言未畢，階下一人應聲而出曰：「不須老將軍出戰，只就某手中定活捉關某。」韓玄視之，乃管軍校尉楊齡。韓玄大喜，遂令楊齡引軍一千，飛奔出城。約行五十里，望見塵頭起處，雲長軍馬早到。楊齡挺槍出馬，立於陣前罵戰。雲長大怒，更不打話，飛馬舞刀，直取楊齡。齡挺槍來迎。不三合，雲長手起刀落，砍楊齡於馬下。追殺敗兵，直至城下。
SCHÜLER. Ich wünschte recht gelehrt zu werden, Und möchte gern, was auf der Erden Und in dem Himmel ist, erfassen, Die Wissenschaft und die Natur.
不因俊俏難為友，正為風流始讀書．第八回-----------------------------------------------------------------------
次日天未明，劉姥姥便起來梳洗了，又將板儿教訓了几句．那板儿才五歲的孩子，一無所知，听見劉姥姥帶他進城逛去，便喜的無不應承．于是劉姥帶他進城，找至宁榮街．來至榮府大門石獅子前，只見簇簇轎馬，劉姥姥不敢過去，且撣了撣衣服，又教了板儿几句話，然后蹭到角門前．只見几個胸疊肚指手畫腳的人，坐在大板凳上，說東談西呢．劉姥姥只得蹭上來問：太爺們納福。”眾人打量了他一會，便問"那里來的？"劉姥姥陪笑道：“我太太的陪房周大爺的，煩那位太爺替我請他老出來。”那些人听了，都不瞅，半日方說道：“你遠遠的在那牆角下等著，一會子他們家有人就出來的。”中有一老年人說道：“不要誤他的事，何苦耍他。”因向劉姥姥道：“那周爺已往南邊去了．他在后一帶住著，他娘子卻在家．你要找時，從這邊繞到街上后門上去問就是了。”
“And yet,” said I, smiling, “I cannot quite hold myself absolved from the charge of sensationalism which has been urged against my records.”
卻說曹丕之母卞氏，聽得曹熊縊死，心甚悲傷；忽又聞曹植被擒，其黨丁儀等已殺，大驚。急出殿，召曹丕相見。丕見母出殿，慌來拜謁。卞氏哭謂丕曰：「汝弟植平生嗜酒疏狂，蓋因自恃胸中之才，故爾放縱。汝可念同胞之情，存其性命。吾至九泉亦瞑目也。」丕曰：「兒亦深愛其才，安肯害他？今正欲戒其性耳。母親勿憂。」
“Yes, I have got it now,” he answered with his thick red finger planted halfway down the column. “Here it is. This is what began it all. You just read it for yourself, sir.”
Charles, cependant, alla prier un domestique d’atteler son boc. On l’amena devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent pour Tostes.
須臾，血流盈盈。佗刮盡其毒，敷上藥，以線縫之。公大笑而起，謂眾將曰：「此臂伸舒如故，並無痛矣。先生真神醫也！」佗曰：「某為醫一生，未嘗見此。君侯真天神也！」後人有詩曰：　　治病須分內外科，世間妙藝苦無多。神威罕及惟關將，聖手能醫說華佗。
且說賈芸賈薔送了賈璉， 便進來見了邢王二夫人．他兩個倒替著在外書房住下，日間便与家人廝鬧，有時找了几個朋友吃個車箍轆會，甚至聚賭，里頭那里知道．一日邢大舅王仁來， 瞧見了賈芸賈薔住在這里，知他熱鬧，也就借著照看的名儿時常在外書房設局賭錢喝酒．所有几個正經的家人，賈政帶了几個去，賈璉又跟去了几個，只有那賴林諸家的儿子侄儿．那些少年托著老子娘的福吃喝慣了的，那知當家立計的道理．況且他們長輩都不在家，便是沒籠頭的馬了，又有兩個旁主人慫恿，無不樂為．這一鬧，把個榮國府鬧得沒上沒下，沒里沒外．那賈薔還想勾引寶玉，賈芸攔住道：“寶二爺那個人沒運气的，不用惹他．那一年我給他說了一門子絕好的親，父親在外頭做稅官，家里開几個當舖， 姑娘長的比仙女儿還好看．我巴巴儿的細細的寫了一封書子給他，誰知他沒造化，——"說到這里，瞧了瞧左右無人，又說：“他心里早和咱們這個二嬸娘好上了．你沒听見說，還有一個林姑娘呢，弄的害了相思病死的，誰不知道．這也罷了，各自的姻緣罷咧． 誰知他為這件事倒惱了我了，總不大理．他打諒誰必是借誰的光儿呢。”賈薔听了點點頭，才把這個心歇了．
不說曹操還兵許都。且說王則齎詔至徐州，布迎接入府，開讀詔書，─封布為平東將軍，特賜印綬。─又出操私書。王則在呂布面前，極道曹公相敬之意。布大喜。忽報袁術遣人至，布喚入問之。使言：「袁公早晚即皇帝位，立東宮，催取皇妃早到淮南。」布大怒曰：「反賊焉敢如此！」遂殺來使，將韓胤用枷釘了，遣陳登齎謝表，解韓胤一同王則上許都來謝恩；且答書于操，欲求實授徐州牧。
帝然之，伏完辭出。帝乃自作一密詔，咬破指尖，以血寫之，暗令伏皇后縫於玉帶紫錦襯內，卻自穿錦袍，自繫此帶，令內史宣董承入。承見帝禮畢，帝曰：「朕夜來與后說霸河之苦，念國舅大功，故特宣入慰勞。」承頓首謝。帝引承出殿，到太廟，轉上功臣閣內。帝焚香禮畢，引承觀畫像。中間畫漢高祖容像。帝曰：「吾高祖皇帝起身何地？如何創業？」承大驚曰：「陛下戲臣耳。聖祖之事，何為不知？高皇帝起自泗上亭長，提三尺劍，斬蛇起義，縱橫四海，三載亡秦，五年滅楚，遂有天下，立萬世之基業。
當下藕官蕊官等正在一處作耍，湘云的大花面葵官，寶琴的豆官，兩個聞了此信，慌忙找著他兩個說：“芳官被人欺侮，咱們也沒趣，須得大家破著大鬧一場，方爭過气來。”四人終是小孩子心性，只顧他們情分上的義憤，便不顧別的一齊跑入怡紅院中．豆官先便一頭，几乎不曾將趙姨娘撞了一跌．那三個也便擁上來，放聲大哭，手撕頭撞，把個趙姨娘裹住．晴雯等一面笑，一面假意去拉．急的襲人拉起這個，又跑了那個，口內只說：“你們要死！有委曲只好說，這沒理的事如何使得！"趙姨娘反沒了主意，只好亂罵．蕊官藕官兩個一邊一個，抱住左右手，葵官豆官前后頭頂住．四人只說：“你只打死我們四個就罷！"芳官直挺挺躺在地下，哭得死過去．
Skepnaden vid elden gjorde en avvärjande och bedjande åtbörd och steg sedan med vred hastighet mitt in i lågorna.
MEPHISTOPHELES. Nun sind wir schon wieder an der Grenze unsres Witzes, da, wo euch Menschen der Sinn überschnappt. Warum machst du Gemeinschaft mit uns wenn du sie nicht durchführen kannst? Willst fliegen und bist vorm Schwindel nicht sicher? Drangen wir uns dir auf, oder du dich uns?
This roused a general astonishment; and he had the pleasure of being eagerly questioned by his wife and five daughters at once.
Par l’effet seul de ses habitudes amoureuses, madame Bovary changea d’allures. Ses regards devinrent plus hardis, ses discours plus libres; elle eut même l’inconvenance de se promener avec M. Rodolphe, une cigarette à la bouche, comme pour narguer le monde; enfin, ceux qui doutaient encore ne doutèrent plus quand on la vit, un jour, descendre de l’Hirondelle, la taille serrée dans un gilet, à la façon d’un homme; et madame Bovary mère, qui, après une épouvantable scène avec son mari, était venue se réfugier chez son fils, ne fut pas la bourgeoise la moins scandalisée. Bien d’autres choses lui déplurent: d’abord Charles n’avait point écouté ses conseils pour l’interdiction des romans; puis, le genre de la maison lui déplaisait; elle se permit des observations, et l’on se fâcha, une fois surtout, à propos de Félicité.
En morgon kom hon ned i tjuvkällaren, men på de få dagarna hade hon blivit så förändrad, att väktarna i förstone voro nära att taga henne för någon av trälinnorna. Kläderna hängde vårdslöst halvöppna, den ena skon var sönderbrusten, och det nedfallna håret föreföll okammat och hopsnärjt och hade liksom mist både färg och glans. Hon gick tungt och stödde sig på en käpp.
言未畢，紅袍隊中一將飛馬而出，大叫足稱異！看我奪射紅心！」眾視之，乃夏侯淵也。淵驟馬至界口，紐回身一箭射去，正在四箭當中。金鼓齊鳴。淵勒馬按弓大叫曰：「此箭可奪得錦袍麼？」只見綠袍隊裏，一將應聲而出，大叫：「且留下袍與我徐晃！」淵曰：「汝更有何射法，可奪我袍？」晃曰：「汝射紅心，不足為異。看吾單取錦袍！」拈弓搭箭，遙望柳條射去，恰好射斷柳條，錦墜地。徐晃飛取錦袍，披於身上，驟馬至臺前聲喏曰：「謝丞相袍！」曹操與眾官無不稱羨。晃纔勒馬要回，猛然臺邊躍出一個綠袍將軍，大呼曰：「你將錦袍那裏去？早早留下與我！」眾視之，乃許褚也。晃曰：「袍已在此，汝何敢強奪！」褚更不回答，竟飛馬來奪袍。兩馬相近，徐晃便把弓打許褚。褚一手按住弓，把徐晃拖離鞍轎。晃急棄不了弓，翻身下馬，褚亦下馬，兩個揪住廝打。操急使人解開。那領錦袍己是扯得粉碎。操令二人都上臺。徐晃睜眉怒目，許褚切齒咬牙：各有相鬥之意。操笑曰：「孤特視公等之勇耳。豈惜一錦袍哉？」便教諸將盡都上臺，各賜蜀錦一疋。諸將各各稱謝。操命各依位次而坐。樂聲競奏，水陸並陳。文官武將輪次把盞，獻酬交錯。
--Jag såg det stjärnuddiga födelsemärket i din hand, Folke, fortsatte den gamle. På det känner jag igen dig. Hur många gånger har jag inte kysst inne i den handen, då den var liten som mitt minsta finger.
“I haven’t opened it yet,” said the White Rabbit, “but it seems to be a letter, written by the prisoner to—to somebody.”
Homais n’osa lui reparler des dispositions funèbres; ce fut l’ecclésiastique qui parvint à l’y résoudre.
“Quite so; at the gold-mines, where, as I understand, Mr. Turner made his money.”
Martinus kastade nycklarna på altaret och pekade efter dem.
Mais elle rentra, et la servante amena Berthe, qui secouait au bout d’une ficelle un moulin à vent la tête en bas.
“Pray sit down on the sofa,” said Holmes gently. “You had my note?”
滯青□，落日荒丘，零星白骨．楸榆颯颯，蓬艾蕭蕭．隔霧
— Toi qui connais la maison par le domestique, est-ce que le maître quelquefois aurait parlé de moi?
那邊邢夫人因問鳳姐儿鴛鴦的父母，鳳姐因回說：“他爹的名字叫金彩，兩口子都在南京看房子，從不大上京．他哥哥金文翔，現在是老太太那邊的買辦．他嫂子也是老太太那邊漿洗的頭儿。”邢夫人便令人叫了他嫂子金文翔媳婦來，細細說与他．金家媳婦自是喜歡，興興頭頭找鴛鴦，只望一說必妥，不想被鴛鴦搶白一頓，又被襲人平儿說了几句，羞惱回來，便對邢夫人說：“不中用，他倒罵了我一場。”因鳳姐儿在旁，不敢提平儿，只說：“襲人也幫著他搶白我，也說了許多不知好歹的話，回不得主子的．太太和老爺商議再買罷．諒那小蹄子也沒有這么大福，我們也沒有這么大造化。”邢夫人听了，因說道：“又与襲人什么相干？他們如何知道的？"又問：“還有誰在跟前？"金家的道：“還有平姑娘．"鳳姐儿忙道：“你不該拿嘴巴子打他回來？我一出了門，他就逛去了，回家來連一個影儿也摸不著他！他必定也幫著說什么呢！"金家的道：“平姑娘沒在跟前，遠遠的看著倒象是他， 可也不真切，不過是我白忖度。”鳳姐便命人去：“快打了他來，告訴他我來家了，太太也在這里，請他來幫個忙儿。”丰儿忙上來回道：“林姑娘打發了人下請字請了三四次，他才去了．奶奶一進門我就叫他去的．林姑娘說：`告訴你奶奶，我煩他有事呢．'"鳳姐儿听了方罷，故意的還說"天天煩他，有些什么事！”
讀罷祭文，孔明率眾官恭上玉璽。漢中王受了，捧於壇上，再三推讓曰：「備無才德，請擇有才德者受之。」孔明奏曰：「王上平定四海，功德昭於天下，況是大漢宗派，宜即正位。已祭告天神，復何讓焉？」文武各官，皆呼萬歲。拜舞禮畢，改元章武元年。立妃吳氏為皇后，長子劉禪為太子。封次子劉永為魯王，劉理為梁王。封諸葛亮為丞相，許靖為司徒。大小官僚，一一陞賞。大赦天下。兩川軍民，無不欣躍。次日設朝，文武官僚拜畢，列為兩班。先主降詔曰：「朕自桃園與關、張結義，誓同生死；不幸二弟雲長，被東吳孫權所害。若不報讎，是負盟也。朕欲起傾國之兵，攻伐東吳，生擒逆賊，以雪此恨！」言未畢，班內一人，拜伏於階下，諫曰：「不可。」先主視之，乃虎威將軍趙雲也。正是：君王未及行天討，臣下曾聞進直言。未知子龍所諫若何，且看下文分解。
“My aunt,” she continued, “is going to-morrow into that part of the town, and I shall take the opportunity of calling in Grosvenor Street.”
正言間，人報雲長渡江而來，攻打樊城。仁大驚。寵曰：「只宜堅守。」部將呂常奮然曰：「某乞兵數千，願當來軍於襄江之內。」寵諫曰：「不可。」呂常怒曰：「據汝等文官之言，只宜堅守，何能退敵？豈不聞兵法云：『軍半渡可擊。』？今雲長半渡襄江，何不擊之？若兵臨城下，將至壕邊，急難抵當矣。」
言未畢，忽報徐晃兵至，公令備馬。平諫曰：「父體未痊，不可與敵。」公曰：「徐晃與我有舊，深知其能；若彼不退，吾先斬之，以警魏將。」遂披挂提刀上馬，奮然而出。魏軍見之，無不驚懼。公勒馬問曰：「徐公明安在？」魏營門旗開處，徐晃出馬，欠身而言曰：「自別君侯，倏忽數載。不想君侯鬚髮已蒼白矣。憶昔壯年相從，多蒙教誨，感謝不忘。今君侯英風震於華夏，使故人聞之，不勝歎羨！茲幸得一見，深慰渴懷。」公曰：「吾與公明交契深厚，非比他人；今何故數窮吾兒耶？」晃回顧眾將，厲聲大叫曰：「若取得雲長首級者，重賞千金！」公驚曰：「公明何出此言？」晃曰：「今日乃國家之事，某不敢以私廢公。」
誰知此時鴛鴦哭了一場，想到"自己跟著老太太一輩子，身子也沒有著落．如今大老爺雖不在家， 大太太的這樣行為我也瞧不上．老爺是不管事的人，以后便亂世為王起來了，我們這些人不是要叫他們掇弄了么．誰收在屋子里，誰配小子，我是受不得這樣折磨的， 倒不如死了干淨．但是一時怎么樣的個死法呢？"一面想，一面走回老太太的套間屋內．剛跨進門，只見燈光慘淡，隱隱有個女人拿著汗巾子好似要上吊的樣子．鴛鴦也不惊怕， 心里想道：“這一個是誰？和我的心事一樣，倒比我走在頭里了。”便問道：“你是誰？咱們兩個人是一樣的心，要死一塊儿死。”那個人也不答言．鴛鴦走到跟前一看， 并不是這屋子的丫頭，仔細一看，覺得冷气侵人時就不見了．鴛鴦呆了一呆，退出在炕沿上坐下，細細一想道：“哦，是了，這是東府里的小蓉大奶奶啊！他早死了的了，怎么到這里來？必是來叫我來了．他怎么又上吊呢？"想了一想道：“是了，必是教給我死的法儿． "鴛鴦這么一想，邪侵入骨，便站起來，一面哭，一面開了妝匣，取出那年絞的一綹頭發，揣在怀里，就在身上解下一條汗巾，按著秦氏方才比的地方拴上．自己又哭了一回，听見外頭人客散去，恐有人進來，急忙關上屋門，然后端了一個腳凳自己站上，把汗巾拴上扣儿套在咽喉，便把腳凳蹬開．可怜咽喉气絕，香魂出竅，正無投奔，只見秦氏隱隱在前，鴛鴦的魂魄疾忙赶上說道：“蓉大奶奶，你等等我。”那個人道：“我并不是什么蓉大奶奶，乃警幻之妹可卿是也。”鴛鴦道：“你明明是蓉大奶奶，怎么說不是呢？ "那人道：“這也有個緣故，待我告訴你，你自然明白了．我在警幻宮中原是個鐘情的首坐，管的是風情月債，降臨塵世，自當為第一情人，引這些痴情怨女早早歸入情司， 所以該當懸粱自盡的．因我看破凡情，超出情海，歸入情天，所以太虛幻境痴情一司竟自無人掌管．今警幻仙子已經將你補入，替我掌管此司，所以命我來引你前去的。”鴛鴦的魂道：“我是個最無情的，怎么算我是個有情的人呢？"那人道：“你還不知道呢．世人都把那淫欲之事當作`情'字，所以作出傷風敗化的事來，還自謂風月多情，無關緊要．不知`情'之一字，喜怒哀樂未發之時便是個性，喜怒哀樂已發便是情了．至于你我這個情，正是未發之情，就如那花的含苞一樣，欲待發泄出來，這情就不為真情了。”鴛鴦的魂听了點頭會意，便跟了秦氏可卿而去．
“Anyhow, I have grasped one fact which you seem to find it difficult to get hold of,” replied Lestrade with some warmth.
言訖，拔所佩劍親自砍之，錚然有聲，血濺滿身。操愕然大驚，擲劍上馬，回至宮內。是夜二更，操睡臥不安，坐於殿中，隱几而寐。忽見一人披髮仗劍，身穿皂衣，直至面前，指操喝曰：「吾乃梨樹之神也。汝蓋建始殿，意欲篡逆，卻來伐吾神木！吾知汝數盡，特來殺汝！」操大驚，急呼：「武士安在？」皂衣人仗劍欲砍操。操大叫一聲，忽然驚覺，頭腦疼痛不可忍；急傳旨遍求良醫；治療不能痊可。眾官皆憂。華歆入奏曰：「大王知有神醫華佗否？」操曰：「即江東醫周泰者乎？」歆曰：「是也。」操曰：「雖聞其名，未知其術。」歆曰：「華佗字元化：沛國譙郡人也。其醫術之妙，世所罕有。但有患者，或用藥，或用鍼，或用灸，隨手而愈。若患五臟六腑之疾，藥不能效者，以麻肺湯飲之，令病者如醉死，卻用尖刀剖開其腹，以藥湯洗其臟腑，病人略無疼痛。洗畢，然後以藥線縫口，用藥敷之。或一月，或二十日，即平復矣。其神妙如此。」
敘乃與統兵校尉尹奉，趙昂商議。原來趙昂之子趙月，現隨馬超為裨將。趙昂當日應允，歸見其妻王氏曰：「吾今日與姜敘，楊阜，尹奉一處商議，欲報韋康之讎。想吾子趙月現隨馬超，今若興兵，超必先殺吾子，奈何？」其妻厲聲曰：「雪君之父大恥，雖喪身亦不惜，何況一子乎？君若顧子而不行，吾當先死矣。」趙昂乃決。次日一同起兵。姜敘，楊阜屯歷城，尹奉，趙昂屯祁山。王氏乃盡將首飾資帛，親自往祁山軍中，賞勞軍士，以勵其眾。
Schon am frühen Morgen, es war fast noch Nacht, hatte Gregor Gelegenheit, die Kraft seiner eben gefaßten Entschlüsse zu prüfen, denn vom Vorzimmer her öffnete die Schwester, fast völlig angezogen, die Tür und sah mit Spannung herein. Sie fand ihn nicht gleich, aber als sie ihn unter dem Kanapee bemerkte -- Gott, er mußte doch irgendwo sein, er hatte doch nicht wegfliegen können -- erschrak sie so sehr, daß sie, ohne sich beherrschen zu können, die Tür von außen wieder zuschlug. Aber als bereue sie ihr Benehmen, öffnete sie die Tür sofort wieder und trat, als sei sie bei einem Schwerkranken oder gar bei einem Fremden, auf den Fußspitzen herein. Gregor hatte den Kopf bis knapp zum Rande des Kanapees vorgeschoben und beobachtete sie. Ob sie wohl bemerken würde, daß er die Milch stehen gelassen hatte, und zwar keineswegs aus Mangel an Hunger, und ob sie eine andere Speise hereinbringen würde, die ihm besser entsprach? Täte sie es nicht von selbst, er wollte lieber verhungern, als sie darauf aufmerksam machen, trotzdem es ihn eigentlich ungeheuer drängte, unterm Kanapee vorzuschießen, sich der Schwester zu Füßen zu werfen und sie um irgend etwas Gutes zum Essen zu bitten. Aber die Schwester bemerkte sofort mit Verwunderung den noch vollen Napf, aus dem nur ein wenig Milch ringsherum verschüttet war, sie hob ihn gleich auf, zwar nicht mit den bloßen Händen, sondern mit einem Fetzen, und trug ihn hinaus. Gregor war äußerst neugierig, was sie zum Ersatze bringen würde, und er machte sich die verschiedensten Gedanken darüber. Niemals aber hätte er erraten können, was die Schwester in ihrer Güte wirklich tat. Sie brachte ihm, um seinen Geschmack zu prüfen, eine ganze Auswahl, alles auf einer alten Zeitung ausgebreitet. Da war altes halbverfaultes Gemüse; Knochen vom Nachtmahl her, die von festgewordener weißer Sauce umgeben waren; ein paar Rosinen und Mandeln; ein Käse, den Gregor vor zwei Tagen für ungenießbar erklärt hatte; ein trockenes Brot, ein mit Butter beschmiertes Brot und ein mit Butter beschmiertes und gesalzenes Brot. Außerdem stellte sie zu dem allen noch den wahrscheinlich ein für allemal für Gregor bestimmten Napf, in den sie Wasser gegossen hatte. Und aus Zartgefühl, da sie wußte, daß Gregor vor ihr nicht essen würde, entfernte sie sich eiligst und drehte sogar den Schlüssel um, damit nur Gregor merken könne, daß er es sich so behaglich machen dürfe, wie er wolle. Gregors Beinchen schwirrten, als es jetzt zum Essen ging. Seine Wunden mußten übrigens auch schon vollständig geheilt sein, er fühlte keine Behinderung mehr, er staunte darüber und dachte daran, wie er vor mehr als einem Monat sich mit dem Messer ganz wenig in den Finger geschnitten, und wie ihm diese Wunde noch vorgestern genug wehgetan hatte. »Sollte ich jetzt weniger Feingefühl haben?« dachte er und saugte schon gierig an dem Käse, zu dem es ihn vor allen anderen Speisen sofort und nachdrücklich gezogen hatte. Rasch hintereinander und mit vor Befriedigung tränenden Augen verzehrte er den Käse, das Gemüse und die Sauce; die frischen Speisen dagegen schmeckten ihm nicht, er konnte nicht einmal ihren Geruch vertragen und schleppte sogar die Sachen, die er essen wollte, ein Stückchen weiter weg. Er war schon längst mit allem fertig und lag nur noch faul auf der gleichen Stelle, als die Schwester zum Zeichen, daß er sich zurückziehen solle, langsam den Schlüssel umdrehte. Das schreckte ihn sofort auf, trotzdem er schon fast schlummerte, und er eilte wieder unter das Kanapee. Aber es kostete ihn große Selbstüberwindung, auch nur die kurze Zeit, während welcher die Schwester im Zimmer war, unter dem Kanapee zu bleiben, denn von dem reichlichen Essen hatte sich sein Leib ein wenig gerundet, und er konnte dort in der Enge kaum atmen. Unter kleinen Erstickungsanfällen sah er mit etwas hervorgequollenen Augen zu, wie die nichtsahnende Schwester mit einem Besen nicht nur die Überbleibsel zusammenkehrte, sondern selbst die von Gregor gar nicht berührten Speisen, als seien also auch diese nicht mehr zu gebrauchen, und wie sie alles hastig in einen Kübel schüttete, den sie mit einem Holzdeckel schloß, worauf sie alles hinaustrug. Kaum hatte sie sich umgedreht, zog sich schon Gregor unter dem Kanapee hervor und streckte und blähte sich.
明年流寇走山東，強吞虎豹勢如蜂．眾人道：“好個`走'字！便見得高低了．且通句轉的也不板。”寶玉又念道：
香菱听了， 默默的回來，越性連房也不入，只在池邊樹下，或坐在山石上出神，或蹲在地下摳土，來往的人都詫异．李紈，寶釵，探春，寶玉等听得此信，都遠遠的站在山坡上瞧看他．只見他皺一回眉，又自己含笑一回．寶釵笑道：“這個人定要瘋了！昨夜嘟嘟噥噥直鬧到五更天才睡下， 沒一頓飯的工夫天就亮了．我就听見他起來了，忙忙碌碌梳了頭就找顰儿去．一回來了，呆了一日，作了一首又不好，這會子自然另作呢。”寶玉笑道：“這正是`地靈人杰'，老天生人再不虛賦情性的．我們成日歎說可惜他這么個人竟俗了， 誰知到底有今日．可見天地至公。”寶釵笑道：“你能夠象他這苦心就好了，學什么有個不成的。”寶玉不答．
— Qu’est-ce qu’il a donc, le père Tellier?... Il tousse qu’il en secoue toute sa maison, et j’ai bien peur que prochainement il ne lui faille plutôt un paletot de sapin qu’une camisole de flanelle? Il a fait tant de bamboches quand il était jeune! Ces gens-là, madame, n’avaient pas le moindre ordre! il s’est calciné avec l’eau-de-vie! Mais c’est fâcheux tout de même de voir une connaissance s’en aller.
太史慈應諾，按劍坐於席上。蔣幹驚愕，不敢多言。周瑜曰：「吾自領軍以來，滴酒不飲；今日見了故人，又無疑忌，當飲一醉。」說罷，大笑暢飲，座上觥籌交錯。飲至半酣，瑜攜幹手，同步出帳外。左右軍士，皆全裝貫帶，持戈執戟而立。瑜曰：「吾之軍士，頗雄壯否？」幹曰：「真熊虎之士也。」
Knurre nicht, Pudel! Zu den heiligen Tönen, Die jetzt meine ganze Seel umfassen, Will der tierische Laut nicht passen. Wir sind gewohnt, daß die Menschen verhöhnen, Was sie nicht verstehn, Daß sie vor dem Guten und Schönen, Das ihnen oft beschwerlich ist, murren; Will es der Hund, wie sie, beknurren?
操教釃熱酒一盃，與關公飲了上馬。關公曰：「酒且斟下，某去便來。」出帳提刀，飛身上馬。眾諸侯聽得關外鼓聲大振，喊聲大舉，如天摧地塌，岳撼山崩，眾皆失驚。正欲探聽，鸞鈴響處，馬到中軍，雲長提華雄之頭，擲於地上，其酒當溫。後人有詩讚之曰：威鎮乾坤第一功，轅門畫鼓響鼕鼕。雲長停盞施英勇，酒當溫時斬華雄。
“Oh, come, it may prove to be something of interest, after all.”
“Oh! Peace, peace, my love,” replied I; “this night, and all will be safe; but this night is dreadful, very dreadful.”
卻說傅士仁聽知荊州已失，急令閉城堅守。虞翻至，見城門緊閉，遂寫書拴於箭上，射入城中。軍士拾得，獻與傅士仁。士仁拆書視之，乃招降之意。覽畢，想起關公去日恨吾之意，不如早降；即令大開城門，請虞翻入城。二人禮畢，各訴舊情。翻說吳侯寬洪大度，禮賢下士。士仁大喜，即同虞翻齎印綬來荊州投降。孫權大悅，仍令去守公安。
_Walt Whitman has somewhere a fine and just distinction between “loving by allowance” and “loving with personal love.” This distinction applies to books as well as to men and women; and in the case of the not very numerous authors who are the objects of the personal affection, it brings a curious consequence with it. There is much more difference as to their best work than in the case of those others who are loved “by allowance” by convention, and because it is felt to be the right and proper thing to love them. And in the sect--fairly large and yet unusually choice--of Austenians or Janites, there would probably be found partisans of the claim to primacy of almost every one of the novels. To some the delightful freshness and humour of_ Northanger Abbey, _its completeness, finish, and_ entrain, _obscure the undoubted critical facts that its scale is small, and its scheme, after all, that of burlesque or parody, a kind in which the first rank is reached with difficulty._ Persuasion, _relatively faint in tone, and not enthralling in interest, has devotees who exalt above all the others its exquisite delicacy and keeping. The catastrophe of_ Mansfield Park _is admittedly theatrical, the hero and heroine are insipid, and the author has almost wickedly destroyed all romantic interest by expressly admitting that Edmund only took Fanny because Mary shocked him, and that Fanny might very likely have taken Crawford if he had been a little more assiduous; yet the matchless rehearsal-scenes and the characters of Mrs. Norris and others have secured, I believe, a considerable party for it._ Sense and Sensibility _has perhaps the fewest out-and-out admirers; but it does not want them._
賈政便告訴了王夫人，叫他管了家，自己便擇了發引長行的日子，就要起身．寶玉此時身体复元， 賈環賈蘭倒認真念書，賈政都交付給賈璉，叫他管教，"今年是大比的年頭． 環儿是有服的，不能入場，蘭儿是孫子，服滿了也可以考的，務必叫寶玉同著侄儿考去． 能夠中一個舉人，也好贖一贖咱們的罪名。”賈璉等唯唯應命．賈政又吩咐了在家的人， 說了好些話，才別了宗祠，便在城外念了几天經，就發引下船，帶了林之孝等而去．也沒有惊動親友，惟有自家男女送了一程回來．
I could see by his manner that he had stronger reasons for satisfaction than his words alone would imply. His eyes twinkled, and there was even a touch of colour upon his sallow cheeks. He hastened upstairs, and a few minutes later I heard the slam of the hall door, which told me that he was off once more upon his congenial hunt.
言未已，人報秦朗引兵在寨外，單搦鄭文交戰。孔明曰：「此人武藝比汝若何？」鄭文曰：「某當立斬之。」孔明曰：「汝若先殺秦朗，吾方不疑。」鄭文欣然上馬出營，與秦朗交戰。孔明親自出營視之。只見秦朗挺槍大罵曰：「反賊盜我戰馬來此，可早早還我！」言訖，直取鄭文。文拍馬舞刀相迎，只一合，斬秦朗於馬下。魏兵各自逃走。鄭文提首級入營。
孔明聞言作色曰：「君以我為享祭之犧牲乎？」說罷，拂袖而入。庶羞慚而退，上馬趲程，赴許昌見母。正是：囑友一言因愛主，赴家千里為思親。未知後事若何，且看下文分解。
“Is Briony Lodge, Serpentine Avenue, St. John’s Wood.”
La maison était bien triste, maintenant! On en voyait sortir les fournisseurs avec des figures furieuses. Il y avait des mouchoirs traînant sur les fourneaux; et la petite Berthe, au grand scandale de madame Homais, portait des bas percés. Si Charles, timidement, hasardait une observation, elle répondait avec brutalité que ce n’était point sa faute!
“_That_ you won’t!” thought Alice, and, after waiting till she fancied she heard the Rabbit just under the window, she suddenly spread out her hand, and made a snatch in the air. She did not get hold of anything, but she heard a little shriek and a fall, and a crash of broken glass, from which she concluded that it was just possible it had fallen into a cucumber-frame, or something of the sort.
Det såg ut, som försökte Algot Brynjulvsson att gömma sitt ansikte för lampskenet. De två vecken på sidorna om munnen--alltid rörliga och darrande med ett uttryck både av nästan försmädlig listighet och oändlig seghet--blevo djupa som urgrävda i trä.
勳業有光昭日月，功名無間及儿孫．亦是御筆．五間正殿前懸一鬧龍填青匾，寫道是：“慎終追遠"．旁邊一副對聯，寫道是：
Kvinnorna kastade då stenkniven i vattnet och höljde över skålen och flyttade den litet åt sidan. Det var också snar tid, ty kungsmännen redo på i full fart, och vad det led fyllde de hela ängen utanför grinden. Hornblåsarna spelade, och det var så mycket tofsar och kulor på alla betsel, att det såg ut som om en svärm av granna flygfän surrat kring vart hästhuvud.
Il fallait attendre, au contraire, tâter ce gaillard-là. La chose valait la peine d’un voyage, et, comme elle ne pouvait faire ce voyage, il offrit de se rendre sur les lieux, pour s’aboucher avec Langlois. Une fois revenu, il annonça que l’acquéreur proposait quatre mille francs.
C’était une ferme de bonne apparence. On voyait dans les écuries, par le dessus des portes ouvertes, de gros chevaux de labour qui mangeaient tranquillement dans des râteliers neufs. Le long des bâtiments s’étendait un large fumier, de la buée s’en élevait, et, parmi les poules et les dindons, picoraient dessus cinq ou six paons, luxe des basses-cours cauchoises. La bergerie était longue, la grange était haute, à murs lisses comme la main. Il y avait sous le hangar deux grandes charrettes et quatre charrues, avec leurs fouets, leurs colliers, leurs équipages complets, dont les toisons de laine bleue se salissaient à la poussière fine qui tombait des greniers. La cour allait en montant; plantée d’arbres symétriquement espacés, et le bruit gai d’un troupeau d’oies retentissait près de la mare.
孔明覽畢，甚是驚疑，乃聚眾將曰：「若東吳興兵寇蜀，吾須緊速回也。」即傳令，教祁山大寨人馬，且退回西川；「司馬懿知吾屯軍在此，必不敢追趕。」於是王平、張嶷、吳班、吳懿，分兵兩路，徐徐退入西川去了。
--Det låter som en saga, men det sägs, att den skall vara sann.
L’enfant partit comme une balle, par la rue des Quatre-Vents; alors ils restèrent seuls quelques minutes, face à face et un peu embarrassés.
卻說孔明自鄧芝去後，奏後主曰：「鄧芝此去，其事必成。吳地多賢，定有人來答禮。陛下當禮貌之，令彼回吳，以通盟好。吳若通和，魏必不敢加兵於蜀矣。吳、魏寧靖，臣當征南，平定蠻方，然後圖魏。魏削則東吳亦不能久存，可以復一統之基業也。」後主然之。
Où irait-il exercer son art? À Tostes. Il n’y avait là qu’un vieux médecin. Depuis longtemps madame Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n’avait point encore plié bagage, que Charles était installé en face, comme son successeur.
“‘Precisely so. We shall want you to come to-night by the last train.’
By Mrs. Hurst and Miss Bingley they were noticed only by a courtesy; and on their being seated, a pause, awkward as such pauses must always be, succeeded for a few moments. It was first broken by Mrs. Annesley, a genteel, agreeable-looking woman, whose endeavour to introduce some kind of discourse proved her to be more truly well-bred than either of the others; and between her and Mrs. Gardiner, with occasional help from Elizabeth, the conversation was carried on. Miss Darcy looked as if she wished for courage enough to join in it; and sometimes did venture a short sentence, when there was least danger of its being heard.
Elle s’étonnait, à présent, de n’avoir pas songé à lui tout d’abord; hier, il avait donné sa parole, il n’y manquerait pas; et elle se voyait déjà chez Lheureux, étalant sur son bureau les trois billets de banque. Puis il faudrait inventer une histoire qui expliquât les choses à Bovary. Laquelle?
— L’attendre? Et M. Binet donc! À six heures battant vous allez le voir entrer, car son pareil n’existe pas sur la terre pour l’exactitude. Il lui faut toujours sa place dans la petite salle! On le tuerait plutôt que de le faire dîner ailleurs! et dégoûté qu’il est! et si difficile pour le cidre! Ce n’est pas comme M. Léon; lui, il arrive quelquefois à sept heures, sept heures et demie même; il ne regarde seulement pas à ce qu’il mange. Quel bon jeune homme! jamais un mot plus haut que l’autre.
黛玉只帶了兩個人來：一個是自幼奶娘王嬤嬤，一個是十歲的小丫頭，亦是自幼隨身的，名喚作雪雁．賈母見雪雁甚小，一團孩气，王嬤嬤又极老，料黛玉皆不遂心省力的，便將自己身邊的一個二等丫頭，名喚鸚哥者与了黛玉．外亦如迎春等例，每人除自幼乳母外，另有四個教引嬤嬤，除貼身掌管釵釧□沐兩個丫鬟外，另有五六個洒掃房屋來往使役的小丫鬟．當下，王嬤嬤与鸚哥陪侍黛玉在碧紗櫥內．寶玉之乳母李嬤嬤，并大丫鬟名喚襲人者，陪侍在外面大床上．
--Tag det riddarslaget, du, som skall låtsas konung och gör dig till ett åtlöje, mumlade han och stirrade på honom.
雲長大喜，孔明曰：「雲長可於華容小路高山之處，堆積柴草，放起一把火煙，引曹操來。」雲長曰：「曹操望見煙，知有埋伏，如何肯來？」孔明笑曰：「豈不聞兵法虛虛實實之論？操雖能用兵，只此可以瞞過他也。他見煙起，將謂虛張聲勢，必然投這條路來。將軍休得容情。」
These were my first reflections, but I soon learned that Mr. Kirwin had shown me extreme kindness. He had caused the best room in the prison to be prepared for me (wretched indeed was the best); and it was he who had provided a physician and a nurse. It is true, he seldom came to see me, for although he ardently desired to relieve the sufferings of every human creature, he did not wish to be present at the agonies and miserable ravings of a murderer. He came, therefore, sometimes to see that I was not neglected, but his visits were short and with long intervals.
I had had so many reasons to believe in my friend’s subtle powers of reasoning and extraordinary energy in action that I felt that he must have some solid grounds for the assured and easy demeanour with which he treated the singular mystery which he had been called upon to fathom. Once only had I known him to fail, in the case of the King of Bohemia and of the Irene Adler photograph; but when I looked back to the weird business of the Sign of Four, and the extraordinary circumstances connected with the Study in Scarlet, I felt that it would be a strange tangle indeed which he could not unravel.
王允得書，尋思無計。一日，於侍班閣子內見舊臣俱在，允曰：「今日老夫賤降，晚間敢屈眾位到舍小酌。」眾官皆曰：「必來祝壽。」當晚王允設宴後堂，公卿皆至。酒行數巡，王允忽然掩面大哭。眾官驚問曰：「司徒貴誕，何故發悲？」允曰：「今日並非賤降，因欲與眾位一敘，恐董卓見疑，故託言耳。董卓欺主弄權，社稷旦夕難保。想高皇誅秦滅楚，奄有天下；誰想傳至今日，乃喪於董卓之手：此吾所以哭也。」於是眾官皆哭。坐中一人撫掌大笑曰：「滿朝公卿，夜哭到明，明哭到夜，還能哭死董卓否？」允視之，乃驍騎校尉曹操也。允怒曰：「汝祖宗亦食祿漢朝，今不思報國而反笑耶？」操曰：「吾非笑別事，笑眾位無一計殺董卓耳。操雖不才，願即斷董卓頭，懸之都門，以謝天下。」允避席問曰：「孟德有何高見？」操曰：「近日操屈身以事卓者，實欲乘間圖之耳。今卓頗信操，操因得時近卓。聞司徒有七星寶刀一口，願借與操入相府刺殺之，雖死不恨！」允曰：「孟德果有是心，天下幸甚！」遂親自酌酒奉操。操瀝酒設誓，允隨取寶刀與之。操藏刀，飲酒畢，即起身辭別眾官而去。眾官又坐了一回，亦俱散訖。
--Harporna! För all barmhärtighets skull, harporna! ropade de svarthåriga Folkungarna, och guldsöljorna ringde mot bordskanten.
過了几日， 賈政回家，眾人迎接．賈政見賈赦賈珍已都回家，弟兄叔侄相見，大家歷敘別來的景況．然后內眷們見了，不免想起寶玉來，又大家傷了一會子心．賈政喝住道：“這是一定的道理．如今只要我們在外把持家事，你們在內們本房的事，里頭全歸于你，都要按理而行。”王夫人便將寶釵有孕的話也告訴了，將來丫頭們都勸放出去．賈政听了，點頭無語．
姜維、廖化在山上探望，見魏兵勢大，蜀兵力危，漸漸抵當不住。維謂化曰：「如此危急，可開錦囊看計。」二人拆開視之，內書云：「若司馬懿兵來圍王平、張翼至急，汝二人可分兵兩枝，竟襲司馬懿之營，懿必急退，汝可乘亂攻之。營雖不得，可獲全勝。」二人大喜，即分兵兩路，逕向司馬懿營中而去。
“My dear fellow, there lies the problem. It is true that ‘For Mrs. Henry Baker’ was printed upon a small card which was tied to the bird’s left leg, and it is also true that the initials ‘H. B.’ are legible upon the lining of this hat, but as there are some thousands of Bakers, and some hundreds of Henry Bakers in this city of ours, it is not easy to restore lost property to any one of them.”
當下，奶娘來請問黛玉之房舍．賈母說：“今將寶玉挪出來，同我在套間暖閣儿里，把你林姑娘暫安置碧紗櫥里．等過了殘冬，春天再与他們收拾房屋，另作一番安置罷。”寶玉道：“好祖宗，我就在碧紗櫥外的床上很妥當，何必又出來鬧的老祖宗不得安靜。”賈母想了一想說：“也罷了。”每人一個奶娘并一個丫頭照管，余者在外間上夜听喚．一面早有熙鳳命人送了一頂藕合色花帳，并几件錦被緞褥之類．
卻說司馬懿在城中，令次子司馬昭去探前路；若街亭有兵把守，即當按兵不行。司馬昭奉令探了一遍，回見父曰：「街亭有兵守把。」懿歎曰：「諸葛亮真乃神人，吾不如也！」昭笑曰：「父親何故自墮志氣耶？男料街亭易取。」懿問曰：「汝安敢出此大言耶？」昭曰：「男親自哨見，當道並無寨柵，軍皆屯於山上，故知可破也。」懿大喜曰：「若兵果在山上，乃天使吾成功矣！」遂更換衣服，引百餘騎親自來看。是夜天晴月朗，直至山下，周圍巡哨了一遍，方回。馬謖在山上見之，大笑曰：「彼若有命，不來圍山。」傳令與諸將：「倘兵來，只見山頂上紅旗招動，即四面皆下。」
“You appear to me, Mr. Darcy, to allow nothing for the influence of friendship and affection. A regard for the requester would often make one readily yield to a request, without waiting for arguments to reason one into it. I am not particularly speaking of such a case as you have supposed about Mr. Bingley. We may as well wait, perhaps, till the circumstance occurs, before we discuss the discretion of his behaviour thereupon. But in general and ordinary cases, between friend and friend, where one of them is desired by the other to change a resolution of no very great moment, should you think ill of that person for complying with the desire, without waiting to be argued into it?”
“You will laugh when you know where I am gone, and I cannot help laughing myself at your surprise to-morrow morning, as soon as I am missed. I am going to Gretna Green, and if you cannot guess with who, I shall think you a simpleton, for there is but one man in the world I love, and he is an angel. I should never be happy without him, so think it no harm to be off. You need not send them word at Longbourn of my going, if you do not like it, for it will make the surprise the greater when I write to them, and sign my name Lydia Wickham. What a good joke it will be! I can hardly write for laughing. Pray make my excuses to Pratt for not keeping my engagement, and dancing with him to-night. Tell him I hope he will excuse me when he knows all, and tell him I will dance with him at the next ball we meet with great pleasure. I shall send for my clothes when I get to Longbourn; but I wish you would tell Sally to mend a great slit in my worked muslin gown before they are packed up. Good-bye. Give my love to Colonel Forster. I hope you will drink to our good journey.
“Why did you call him Tortoise, if he wasn’t one?” Alice asked.
座上珠璣昭日月，堂前黼黻煥煙霞．下面一行小字，道是：“同鄉世教弟勳襲東安郡王穆蒔拜手書"．
秦氏拉著鳳姐儿的手，強笑道：“這都是我沒福．這樣人家，公公婆婆當自己的女孩儿似的待．嬸娘的侄儿雖說年輕，卻也是他敬我，我敬他，從來沒有紅過臉儿．就是一家子的長輩同輩之中，除了嬸子倒不用說了，別人也從無不疼我的，也無不和我好的．這如今得了這個病，把我那要強的心一分也沒了．公婆跟前未得孝順一天，就是嬸娘這樣疼我，我就有十分孝順的心，如今也不能夠了．我自想著，未必熬的過年去呢。”
話說賈璉起身去后，偏值平安節度巡邊在外，約一個月方回．賈璉未得确信，只得住在下處等候．及至回來相見，將事辦妥，回程已是將兩個月的限了．
A fever succeeded to this. I lay for two months on the point of death; my ravings, as I afterwards heard, were frightful; I called myself the murderer of William, of Justine, and of Clerval. Sometimes I entreated my attendants to assist me in the destruction of the fiend by whom I was tormented; and at others I felt the fingers of the monster already grasping my neck, and screamed aloud with agony and terror. Fortunately, as I spoke my native language, Mr. Kirwin alone understood me; but my gestures and bitter cries were sufficient to affright the other witnesses.
說著，引人步入茆堂，里面紙窗木榻，富貴气象一洗皆盡．賈政心中自是歡喜，卻瞅寶玉道。”此處如何？"眾人見問，都忙悄悄的推寶玉，教他說好．寶玉不听人言，便應聲道：“不及`有鳳來儀'多矣。”賈政听了道：“無知的蠢物！你只知朱樓畫棟，惡賴富麗為佳，那里知道這清幽气象．終是不讀書之過！"寶玉忙答道：“老爺教訓的固是，但古人常云`天然'二字，不知何意？”
孔明不答。眾將近前視之,已薨矣。時建興十二年秋八月二十三日也：壽五十四歲。後杜工部有詩歎曰：
--Det är inte sant, det kan inte vara sant. Barn, ni få aldrig mer komma till mig med en sådan lögn.
“If you believed it impossible to be true,” said Elizabeth, colouring with astonishment and disdain, “I wonder you took the trouble of coming so far. What could your Ladyship propose by it?”
— Je ne les ai pas! répondit Rodolphe avec ce calme parfait dont se recouvrent comme d’un bouclier les colères résignées.
Quelques bourgeois d’Yonville arrivèrent sur la place; ils parlaient tous à la fois, demandant des nouvelles, des explications et des bourriches; Hivert ne savait auquel répondre. C’était lui qui faisait à la ville les commissions du pays. Il allait dans les boutiques, rapportait des rouleaux de cuir au cordonnier, de la ferraille au maréchal, un baril de harengs pour sa maîtresse, des bonnets de chez la modiste, des toupets de chez le coiffeur; et, le long de la route, en s’en revenant, il distribuait ses paquets, qu’il jetait par-dessus les clôtures des cours, debout sur son siège, et criant à pleine poitrine, pendant que ses chevaux allaient tout seuls.
Miss Bingley was very deeply mortified by Darcy’s marriage; but as she thought it advisable to retain the right of visiting at Pemberley, she dropped all her resentment; was fonder than ever of Georgiana, almost as attentive to Darcy as heretofore, and paid off every arrear of civility to Elizabeth.
張道士也笑道：“我拿出盤子來一舉兩用，卻不為化布施，倒要將哥儿的這玉請了下來，托出去給那些遠來的道友并徒子徒孫們見識見識。”賈母道：“既這們著，你老人家老天拔地的跑什么， 就帶他去瞧了，叫他進來，豈不省事？"張道士道：“老太太不知道， 看著小道是八十多歲的人，托老太太的福倒也健壯，二則外面的人多，气味難聞，況是個暑熱的天，哥儿受不慣，倘或哥儿受了腌□气味，倒值多了。”賈母听說，便命寶玉摘下通靈玉來，放在盤內．那張道士兢兢業業的用蟒袱子墊著，捧了出去．
Jutta vacklade ut genom dörren med den andras arm om sitt liv. Alla ville de taga i henne och hjälpa henne, och de kände, att hon var isande kall.
操恐人暗中謀害己身，常分付左右：「吾夢中好殺人；凡吾睡著，汝等切勿近前。」一日，晝寢帳中，落被於地。一近侍慌取覆蓋。操躍起拔劍斬之，復上床睡；半晌而起，佯驚問：「何人殺吾近侍？」眾以實對。操痛哭，命厚葬之。人皆以為操果夢中殺人。惟脩知其意，臨葬時指而歎曰：「丞相非在夢中，君乃在夢中耳！」操聞而愈惡之。
言未畢。一聲砲響，兩邊五百校刀手擺開，為首大將關雲長，提青龍刀，跨赤兔馬，截住去路。操軍見了，亡魂喪膽，面面相覷。操曰：「既到此處，只得決一死戰！」眾將曰：「人縱然不怯，馬力已乏，安能復戰？」程昱曰：「某素知雲長傲上而不忍下，欺強而不凌弱；恩怨分明，信義素著。丞相昔日有恩於彼，今只親自告之，可脫此難。」
Léon, le lendemain, fenêtre ouverte et chantonnant sur son balcon, vernit lui-même ses escarpins, et à plusieurs couches. Il passa un pantalon blanc, des chaussettes fines, un habit vert, répandit dans son mouchoir tout ce qu’il possédait de senteurs, puis, s’étant fait friser, se défrisa, pour donner à sa chevelure plus d’élégance naturelle.
“When I reflect, my dear cousin,” said she, “on the miserable death of Justine Moritz, I no longer see the world and its works as they before appeared to me. Before, I looked upon the accounts of vice and injustice that I read in books or heard from others as tales of ancient days or imaginary evils; at least they were remote and more familiar to reason than to the imagination; but now misery has come home, and men appear to me as monsters thirsting for each other’s blood. Yet I am certainly unjust. Everybody believed that poor girl to be guilty; and if she could have committed the crime for which she suffered, assuredly she would have been the most depraved of human creatures. For the sake of a few jewels, to have murdered the son of her benefactor and friend, a child whom she had nursed from its birth, and appeared to love as if it had been her own! I could not consent to the death of any human being, but certainly I should have thought such a creature unfit to remain in the society of men. But she was innocent. I know, I feel she was innocent; you are of the same opinion, and that confirms me. Alas! Victor, when falsehood can look so like the truth, who can assure themselves of certain happiness? I feel as if I were walking on the edge of a precipice, towards which thousands are crowding and endeavouring to plunge me into the abyss. William and Justine were assassinated, and the murderer escapes; he walks about the world free, and perhaps respected. But even if I were condemned to suffer on the scaffold for the same crimes, I would not change places with such a wretch.”
“That’s it!” cried Hatherley, in intense excitement. “There is the gravel-drive, and there are the rose-bushes where I lay. That second window is the one that I jumped from.”
“Now then, Mr. Cocksure,” said the salesman, “I thought that I was out of geese, but before I finish you’ll find that there is still one left in my shop. You see this little book?”
這里王夫人向鳳姐等自怨道：“這几年我越發精神短了，照顧不到．這樣妖精似的東西竟沒看見． 只怕這樣的還有，明日倒得查查。”鳳姐見王夫人盛怒之際，又因王善保家的是邢夫人的耳目，常調唆著邢夫人生事，縱有千百樣言詞，此刻也不敢說，只低頭答應著． 王善保家的道：“太太請養息身体要緊，這些小事只交与奴才．如今要查這個主儿也极容易，等到晚上園門關了的時節，內外不通風，我們竟給他們個猛不防，帶著人到各處丫頭們房里搜尋．想來誰有這個，斷不單只有這個，自然還有別的東西．那時翻出別的來， 自然這個也是他的。”王夫人道：“這話倒是．若不如此，斷不能清的清白的白。”因問鳳姐如何．鳳姐只得答應說：“太太說的是，就行罷了。”王夫人道：“這主意很是，不然一年也查不出來。”于是大家商議已定．至晚飯后，待賈母安寢了，寶釵等入園時，王善保家的便請了鳳姐一并入園，喝命將角門皆上鎖，便從上夜的婆子處抄檢起，不過抄檢出些多余攢下蜡燭燈油等物．王善保家的道：“這也是贓，不許動，等明儿回過太太再動． "于是先就到怡紅院中，喝命關門．當下寶玉正因晴雯不自在，忽見這一干人來，不知為何直扑了丫頭們的房門去，因迎出鳳姐來，問是何故．鳳姐道：“丟了一件要緊的東西，因大家混賴，恐怕有丫頭們偷了，所以大家都查一查去疑。”一面說，一面坐下吃茶．王善保家的等搜了一回，又細問這几個箱子是誰的，都叫本人來親自打開．襲人因見晴雯這樣，知道必有异事，又見這番抄檢，只得自己先出來打開了箱子并匣子，任其搜檢一番，不過是平常動用之物．隨放下又搜別人的，挨次都一一搜過．到了晴雯的箱子，因問：“是誰的，怎不開了讓搜？"襲人等方欲代晴雯開時，只見晴雯挽著頭發闖進來，豁一聲將箱子掀開，兩手捉著底子，朝天往地下盡情一倒，將所有之物盡都倒出．王善保家的也覺沒趣，看了一看，也無甚私弊之物．回了鳳姐，要往別處去． 鳳姐儿道：“你們可細細的查，若這一番查不出來，難回話的。”眾人都道：“都細翻看了， 沒什么差錯東西．雖有几樣男人物件，都是小孩子的東西，想是寶玉的舊物件，沒甚關系的。”鳳姐听了，笑道：“既如此咱們就走，再瞧別處去。”
»Wir müssen es loszuwerden suchen,« sagte die Schwester nun ausschließlich zum Vater, denn die Mutter hörte in ihrem Husten nichts, »es bringt euch noch beide um, ich sehe es kommen. Wenn man schon so schwer arbeiten muß, wie wir alle, kann man nicht noch zu Hause diese ewige Quälerei ertragen. Ich kann es auch nicht mehr.« Und sie brach so heftig in Weinen aus, daß ihre Tränen auf das Gesicht der Mutter niederflossen, von dem sie sie mit mechanischen Handbewegungen wischte.
“‘Oh, yes,’ said he, turning to me, ‘we are very much obliged to you, Miss Hunter, for falling in with our whims so far as to cut your hair. I assure you that it has not detracted in the tiniest iota from your appearance. We shall now see how the electric-blue dress will become you. You will find it laid out upon the bed in your room, and if you would be so good as to put it on we should both be extremely obliged.’
“The London press has not had very full accounts. I have just been looking through all the recent papers in order to master the particulars. It seems, from what I gather, to be one of those simple cases which are so extremely difficult.”
This letter gave Elizabeth some pain; but her spirits returned, as she considered that Jane would no longer be duped, by the sister at least. All expectation from the brother was now absolutely over. She would not even wish for any renewal of his attentions. His character sunk on every review of it; and, as a punishment for him, as well as a possible advantage to Jane, she seriously hoped he might really soon marry Mr. Darcy’s sister, as, by Wickham’s account, she would make him abundantly regret what he had thrown away.
吃畢晚飯，因天黑了，尤氏說：“先派兩個小子送了這秦相公家去。”媳婦傳出去半日，秦鐘告辭起身．尤氏問：“派了誰送去？"媳婦們回說：“外頭派焦大，誰知焦大醉了，又罵呢。”尤氏秦氏都說道：“偏又派他作什么！放著．些小子們，那一個派不得？偏要惹他去。”鳳姐道：“我成日家說你太軟弱了，的家里人這樣還了得了。”尤氏歎道：“你難道不知這焦大的？連老爺都不理他，你珍大哥哥也不理他．只因他從小儿跟著太爺們出過三四回兵，從死人堆里把太爺背了出來，得了命，自己挨著餓，卻偷了東西來給主子吃，兩日沒得水，得了碗水給主子喝，他自己喝馬溺．不過仗著這些功勞情分，有祖宗時都另眼相待，今誰肯難為他去．他自己又老了，又不顧体面，一味吃酒，吃醉了，無人不罵．常說給管事的，不要派他差事，全當一個死的就完了．今儿又派了他。”鳳姐道：我何曾不知這焦大．倒是你們沒主意，有這樣的，何不打發他遠遠的庄子上去就了。”說著，因問：“我們的車可齊備了？"地下眾人都應道：“伺候齊了。”
MEPHISTOPHELES. Du kannst die Freude bald erleben, Das Kesselchen herauszuheben. Ich schielte neulich so hinein, Sind herrliche Löwentaler drein.
C’était l’époque où le père Rouault envoyait son dinde, en souvenir de sa jambe remise. Le cadeau arrivait toujours avec une lettre. Emma coupa la corde qui la retenait au panier, et lut les lignes suivantes:
孔融默然。操大笑曰：「皆不出荀文若之料。」遂喚前軍劉岱、後軍王忠引軍五萬，打著丞相旗號，去徐州攻劉備。原來劉岱舊為袞州刺史；及操取袞州，岱降於操，操用為偏將，故今差他與王忠一同領兵。操卻自引大軍二十萬，進黎陽，拒袁紹。程昱曰：「恐劉岱、王忠不稱其使。」操曰：「吾亦知非劉備敵手，權且虛張聲勢。」分付：「不可輕進。待我破紹，再勒兵破備。」劉岱、王忠領兵去了。曹操自引兵至黎陽。兩軍隔八十里，各自深溝高壘，相持不戰。自八月守至十月。原來許攸不樂審配領兵，沮授又恨紹不用其謀，各不相和，不圖進取。袁紹心懷疑惑，不思進兵。操乃喚呂布手下降將臧霸把守青、徐；于禁、李典屯兵河上；曹仁總督大軍，屯於官渡。操自引一軍，竟回許都。
Mr. Bingley followed his advice. Mr. Darcy walked off; and Elizabeth remained with no very cordial feelings towards him. She told the story, however, with great spirit among her friends; for she had a lively, playful disposition, which delighted in anything ridiculous.
Poor Alice! It was as much as she could do, lying down on one side, to look through into the garden with one eye; but to get through was more hopeless than ever: she sat down and began to cry again.
As the circumstances of his marriage illustrate his character, I cannot refrain from relating them. One of his most intimate friends was a merchant who, from a flourishing state, fell, through numerous mischances, into poverty. This man, whose name was Beaufort, was of a proud and unbending disposition and could not bear to live in poverty and oblivion in the same country where he had formerly been distinguished for his rank and magnificence. Having paid his debts, therefore, in the most honourable manner, he retreated with his daughter to the town of Lucerne, where he lived unknown and in wretchedness. My father loved Beaufort with the truest friendship and was deeply grieved by his retreat in these unfortunate circumstances. He bitterly deplored the false pride which led his friend to a conduct so little worthy of the affection that united them. He lost no time in endeavouring to seek him out, with the hope of persuading him to begin the world again through his credit and assistance.
魏營巡哨兵來報司馬懿曰：「蜀兵大隊已退，但不知城中還有多少兵？」懿自往視之，見城上插旗，城中煙起，笑曰：「此乃空城也。」令人探之，果是空城。懿大喜曰：「孔明已退，誰敢追之？」先鋒張郃曰：「吾願往。」懿阻曰：「公性急躁，不可去。」郃曰：「都督出關之時，命吾為先鋒；今日正是立功之際，卻不用吾，何也？」懿曰：「蜀兵退去，險阻處必有埋伏，須十分仔細，方可追之。」郃曰：「吾已知得，不必挂慮。」懿曰：「公自欲去，莫要追悔。」郃曰：「大丈夫捨身報國，雖萬死無恨。」懿曰：「公既堅執要去，可引五千兵先行；卻教魏平引二萬馬步兵後行，以防埋伏。吾自引三千兵隨後接應。」
PARVENÜ. Wir waren wahrlich auch nicht dumm Und taten oft, was wir nicht sollten; Doch jetzo kehrt sich alles um und um, Und eben da wir’s fest erhalten wollten.
Ett par nunnor öppnade den och bådo honom att gå tyst och på den stora mittplankan, som knarrade minst. Jutta låg avtärd och blek i bädden med håret utkammat över axlarna. Valv och väggar badade i solsken, men ena sängluckan skuggade henne, och ännu tindrade samma skärpa i hennes blick, som hade hon sett tvärs igenom murarna mot något oändligt avlägset.
卻說玄德既得涪水關，與龐統商議進取雒城。人報劉璋撥四將前來，即日冷苞，鄧賢領二萬軍離城六十里，紮下兩個大寨。玄德聚眾問曰：「誰敢建頭功，去取二將寨柵？」老將黃忠應聲出曰：「老夫願往。」玄德曰：「老將軍率本部人馬，前至雒城，如取得冷苞，鄧賢營寨，必當重賞。」
可巧這日非正經日期，親友來的少，里面不過几位近親堂客，邢夫人，王夫人，鳳姐并合族中的內眷陪坐．聞人報：“大爺進來了。”唬的眾婆娘忽的一聲，往后藏之不迭，獨鳳姐款款站了起來．賈珍此時也有些病症在身，二則過于悲痛了，因拄個拐踱了進來．邢夫人等因說道：“你身上不好，又連日事多，該歇歇才是，又進來做什么？"賈珍一面扶拐，扎掙著要蹲身跪下請安道乏．邢夫人等忙叫寶玉攙住，命人挪椅子來与他坐．賈珍斷不肯坐，因勉強陪笑道：“侄儿進來有一件事要求二位嬸子并大妹妹。”邢夫人等忙問：“什么事？"賈珍忙笑道：“嬸子自然知道，如今孫子媳婦沒了，侄儿媳婦偏又病倒，我看里頭著實不成個体統．怎么屈尊大妹妹一個月，在這里料理料理，我就放心了。”邢夫人笑道：“原來為這個．你大妹妹現在你二嬸子家，只和你二嬸子說就是了。”王夫人忙道：“他一個小孩子家，何曾經過這樣事，倘或料理不清，反叫人笑話，倒是再煩別人好。”賈珍笑道：“嬸子的意思侄儿猜著了，是怕大妹妹勞苦了．若說料理不開，我包管必料理的開，便是錯一點儿，別人看著還是不錯的．從小儿大妹妹頑笑著就有殺伐決斷，如今出了閣，又在那府里辦事，越發歷練老成了．我想了這几日，除了大妹妹再無人了．嬸子不看侄儿，侄儿媳婦的分上，只看死了的分上罷！"說著滾下淚來．
“I was very much flattered by his asking me to dance a second time. I did not expect such a compliment.”
»Mutter, Mutter,« sagte Gregor leise und sah zu ihr hinauf. Der Prokurist war ihm für einen Augenblick ganz aus dem Sinn gekommen; dagegen konnte er sich nicht versagen, im Anblick des fließenden Kaffees mehrmals mit den Kiefern ins Leere zu schnappen. Darüber schrie die Mutter neuerdings auf, flüchtete vom Tisch und fiel dem ihr entgegeneilenden Vater in die Arme. Aber Gregor hatte jetzt keine Zeit für seine Eltern; der Prokurist war schon auf der Treppe; das Kinn auf dem Geländer, sah er noch zum letzten Male zurück. Gregor nahm einen Anlauf, um ihn möglichst sicher einzuholen; der Prokurist mußte etwas ahnen, denn er machte einen Sprung über mehrere Stufen und verschwand; »Huh!« aber schrie er noch, es klang durchs ganze Treppenhaus. Leider schien nun auch diese Flucht des Prokuristen den Vater, der bisher verhältnismäßig gefaßt gewesen war, völlig zu verwirren, denn statt selbst dem Prokuristen nachzulaufen oder wenigstens Gregor in der Verfolgung nicht zu hindern, packte er mit der Rechten den Stock des Prokuristen, den dieser mit Hut und Überzieher auf einem Sessel zurückgelassen hatte, holte mit der Linken eine große Zeitung vom Tisch und machte sich unter Füßestampfen daran, Gregor durch Schwenken des Stockes und der Zeitung in sein Zimmer zurückzutreiben. Kein Bitten Gregors half, kein Bitten wurde auch verstanden, er mochte den Kopf noch so demütig drehen, der Vater stampfte nur stärker mit den Füßen. Drüben hatte die Mutter trotz des kühlen Wetters ein Fenster aufgerissen, und hinausgelehnt drückte sie ihr Gesicht weit außerhalb des Fensters in ihre Hände. Zwischen Gasse und Treppenhaus entstand eine starke Zugluft, die Fenstervorhänge flogen auf, die Zeitungen auf dem Tische rauschten, einzelne Blätter wehten über den Boden hin. Unerbittlich drängte der Vater und stieß Zischlaute aus, wie ein Wilder. Nun hatte aber Gregor noch gar keine Übung im Rückwärtsgehen, es ging wirklich sehr langsam. Wenn sich Gregor nur hätte umdrehen dürfen, er wäre gleich in seinem Zimmer gewesen, aber er fürchtete sich, den Vater durch die zeitraubende Umdrehung ungeduldig zu machen, und jeden Augenblick drohte ihm doch von dem Stock in des Vaters Hand der tödliche Schlag auf den Rücken oder auf den Kopf. Endlich aber blieb Gregor doch nichts anderes übrig, denn er merkte mit Entsetzen, daß er im Rückwärtsgehen nicht einmal die Richtung einzuhalten verstand; und so begann er, unter unaufhörlichen ängstlichen Seitenblicken nach dem Vater, sich nach Möglichkeit rasch, in Wirklichkeit aber doch nur sehr langsam umzudrehen. Vielleicht merkte der Vater seinen guten Willen, denn er störte ihn hierbei nicht, sondern dirigierte sogar hie und da die Drehbewegung von der Ferne mit der Spitze seines Stockes. Wenn nur nicht dieses unerträgliche Zischen des Vaters gewesen wäre! Gregor verlor darüber ganz den Kopf. Er war schon fast ganz umgedreht, als er sich, immer auf dieses Zischen horchend, sogar irrte und sich wieder ein Stück zurückdrehte. Als er aber endlich glücklich mit dem Kopf vor der Türöffnung war, zeigte es sich, daß sein Körper zu breit war, um ohne weiteres durchzukommen. Dem Vater fiel es natürlich in seiner gegenwärtigen Verfassung auch nicht entfernt ein, etwa den anderen Türflügel zu öffnen, um für Gregor einen genügenden Durchgang zu schaffen. Seine fixe Idee war bloß, daß Gregor so rasch als möglich in sein Zimmer müsse. Niemals hätte er auch die umständlichen Vorbereitungen gestattet, die Gregor brauchte, um sich aufzurichten und vielleicht auf diese Weise durch die Tür zu kommen. Vielleicht trieb er, als gäbe es kein Hindernis, Gregor jetzt unter besonderem Lärm vorwärts; es klang schon hinter Gregor gar nicht mehr wie die Stimme bloß eines einzigen Vaters; nun gab es wirklich keinen Spaß mehr, und Gregor drängte sich -- geschehe was wolle -- in die Tür. Die eine Seite seines Körpers hob sich, er lag schief in der Türöffnung, seine eine Flanke war ganz wundgerieben, an der weißen Tür blieben häßliche Flecke, bald steckte er fest und hätte sich allein nicht mehr rühren können, die Beinchen auf der einen Seite hingen zitternd oben in der Luft, die auf der anderen waren schmerzhaft zu Boden gedrückt -- da gab ihm der Vater von hinten einen jetzt wahrhaftig erlösenden starken Stoß, und er flog, heftig blutend, weit in sein Zimmer hinein. Die Tür wurde noch mit dem Stock zugeschlagen, dann war es endlich still.
鬼吟哦．更兼著，連天衰草遮墳墓．這的是，昨貧今富人勞
第一鎮，後將軍南陽太守袁術。第二鎮，冀州刺史韓馥。第三州鎮，豫州刺史孔。第四鎮，兗州刺史劉岱。第五鎮，河內郡太守王匡。第六鎮，陳留太守張邈。第七鎮，東郡太守喬瑁。第八鎮，山陽太守劉遺。第九鎮，濟北相鮑信。第十鎮，北海太守孔融。第十一鎮，廣陵太守張超。第十二鎮，徐州刺史陶謙。第十三鎮，西涼太守馬騰。第十四鎮，北平太守公孫瓚。第十五鎮，上黨太守張楊。第十六鎮，烏程侯長沙太守孫堅。第十七鎮，祁鄉侯渤海太守袁紹。諸路軍馬，少不等，一有三萬者，有一二萬者一，各領文官武將，投洛陽來。
卻說鄧艾在隴西，既受伐蜀之詔，一面令司馬望往遏羌人。又遣雍州刺史諸葛緒，天水太守王頎，隴西太守牽弘，金城太守楊欣，各調本部兵前來聽令。比及軍馬雲集，鄧艾夜作一夢，夢見登高山，望漢中，忽於腳下迸出一泉，水勢上湧；須臾驚覺，渾身汗流，遂坐而待旦，乃召護衛邵緩問之。緩素明周易。艾備言其夢。緩答曰：「易云：『山上有水曰蹇。蹇卦者，利西南不利東北。』孔子云：『蹇利西南。往有功也；不利東北，其道窮也。』將軍此行必然克蜀。但可惜蹇滯不能還。」
Emma priait, ou plutôt s’efforçait de prier, espérant qu’il allait lui descendre du ciel quelque résolution subite; et, pour attirer le secours divin, elle s’emplissait les yeux des splendeurs du tabernacle, elle aspirait le parfum des juliennes blanches épanouies dans les grands vases, et prêtait l’oreille au silence de l’église, qui ne faisait qu’accroître le tumulte de son cœur.
正說著，丫頭回道：“花自芳的女人進來請安。”王夫人問几句話，花自芳的女人將親戚作媒，說的是城南蔣家的，現在有房有地，又有舖面，姑爺年紀略大了几歲，并沒有娶過的，況且人物儿長的是百里挑一的．王夫人听了愿意，說道：“你去應了，隔几日進來再接你妹子罷． "王夫人又命人打听，都說是好．王夫人便告訴了寶釵，仍請了薛姨媽細細的告訴了襲人．襲人悲傷不已，又不敢違命的，心里想起寶玉那年到他家去，回來說的死也不回去的話， "如今太太硬作主張．若說我守著，又叫人說我不害臊，若是去了，實不是我的心愿"，便哭得咽哽難鳴，又被薛姨媽寶釵等苦勸，回過念頭想道：“我若是死在這里，倒把太太的好心弄坏了．我該死在家里才是。”
I broke from the house angry and disturbed and retired to meditate on some other mode of action.
Having now a good house and a very sufficient income, he intended to marry; and in seeking a reconciliation with the Longbourn family he had a wife in view, as he meant to choose one of the daughters, if he found them as handsome and amiable as they were represented by common report. This was his plan of amends--of atonement--for inheriting their father’s estate; and he thought it an excellent one, full of eligibility and suitableness, and excessively generous and disinterested on his own part.
Sofia reste sig och omfamnade Valdemar lidelsefullt och tryckte honom till sin jättebarm.
MEPHISTOPHELES. Fragt Ihr viel? Meint Ihr vielleicht den Schatz zu wahren? Dann rat ich Eurer Lüsternheit, Die liebe schöne Tageszeit Und mir die weitre Müh zu sparen. Ich hoff nicht, daß Ihr geizig seid! Ich kratz den Kopf, reib an den Händen— (Er stellt das Kästchen in den Schrein und drückt das Schloß wieder zu.) Nur fort! geschwind! Um Euch das süße junge Kind Nach Herzens Wunsch und Will zu wenden; Und Ihr seht drein Als solltet Ihr in den Hörsaal hinein, Als stünden grau leibhaftig vor Euch da Physik und Metaphysika! Nur fort! (Ab.)
卻說呂布於寨中勞軍。陳宮曰：「西寨是個要緊去處，倘或曹操襲之，奈何？」布曰：「他今日輸了一陣，如何敢來？」宮曰：「曹操是極能用兵之人，須防他攻我不備。」布乃撥高順并魏續、侯成引兵往守西寨。　卻說曹操於黃昏時分，引軍至西寨，四面突入。寨兵不能抵擋，四散奔走，曹操奪了寨。將及四更，高順方引軍到，殺將入來。曹操自引軍馬來迎，正逢高順，三軍混戰。將及天明，正西鼓聲大震，人報呂布自引軍來了。操棄寨而走。背後高順，魏續，侯成趕來，當頭呂布親自引軍來到。于禁，樂進，雙戰呂布不住，操望北而行。山後一彪軍出：左有張遼，右有臧霸。操使呂虔、曹洪戰之，不利，操望西而走。忽又喊聲大震，一彪軍至：郝萌，曹性，成廉，宋憲四將攔住去路。眾將死戰，操當先衝陣。梆子響處，箭如驟雨射將來。操不能前進，無計可脫，大叫：「誰人救我！」
昭大喜，遂激三軍四面雲集，一齊攻打。守將曾宣獻了北門，放魏兵入城。誕知魏兵已入，慌引★（磨字下石改毛）數百人，自城中小路突出，至吊橋邊，正撞著胡遵，手起刀落，斬誕於馬下，數百人皆被縛。王基引兵殺到西門，正遇吳將于詮。基大喝曰：「何不早降！」詮大怒曰：「受命而出，為人救難，既不能救，又降他人，義所不為也！」乃擲盔於地，大呼曰：「人生在世，得死於戰場者，幸耳！」急揮刀死戰三十餘合，人困馬乏，為亂軍所殺。後人有詩讚曰：
— Non! Non! ça me ferait trop de deuil. Seulement, vous l’embrasserez bien! Adieu!... vous êtes un bon garçon! Et puis, jamais je n’oublierai ça, dit-il en se frappant la cuisse; n’ayez peur! vous recevrez toujours votre dinde.
FAUST. Rette sie! oder weh dir! Den gräßlichsten Fluch über dich auf Jahrtausende!
This information made Elizabeth smile, as she thought of poor Miss Bingley. Vain indeed must be all her attentions, vain and useless her affection for his sister and her praise of himself, if he were already self-destined to another.
諸葛先機識魏延，已知日後反西川。錦囊遺計人難料，卻見成功在馬前。
“We shall spend the night in your room, and we shall investigate the cause of this noise which has disturbed you.”
Vid de sista orden vände han sig mot fadren, men jarlen steg upp, vild av ursinne, och gick sin väg med alla de gästande folkungarna.
MEPHISTOPHELES. Die Frage scheint mir klein Für einen, der das Wort so sehr verachtet, Der, weit entfernt von allem Schein, Nur in der Wesen Tiefe trachtet.
“And I have another favour to ask. Will you come and see me?”
正追趕間，趙弘、孫仲引賊眾到，與雋交戰。雋見弘勢大，引軍暫退。弘乘勢復奪宛城。雋離十里下寨，方欲攻打，忽見正東一彪人馬到來。為首一將，生得廣額闊面，虎體熊腰；吳郡富春人也：姓孫，名堅，字文臺，乃孫武子之後。年十七歲，與父至錢塘，見海賊十餘人，劫取商人財物，於岸上分贓。堅謂父曰：「此賊可擒也。」遂奮力提刀上岸，揚聲大叫，東西指揮，如喚人狀。賊以為官兵至，盡棄財物奔走。堅趕上，殺一賊。由是郡縣知名，薦為校尉。後會稽妖賊許昌造反，自稱陽明皇帝，聚眾數萬；堅與郡司馬招募勇士千餘人，會合州郡破之，斬許昌并其子許韶。刺史臧旻上表奏其功，除堅為鹽瀆丞，又除盱眙丞、下邳丞。今見黃巾寇起，聚集鄉中少年及諸商旅，并淮泗精兵一千五百餘人，前來接應。
Die Schwester eilte zur Mutter und hielt ihr die Stirn. Der Vater schien durch die Worte der Schwester auf bestimmtere Gedanken gebracht zu sein, hatte sich aufrecht gesetzt, spielte mit seiner Dienermütze zwischen den Tellern, die noch vom Nachtmahl der Zimmerherren her auf dem Tische standen, und sah bisweilen auf den stillen Gregor hin.
Jusqu’au soir, on mangea. Quand on était trop fatigué d’être assis, on allait se promener dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange; puis on revenait à table. Quelques-uns, vers la fin, s’y endormirent et ronflèrent. Mais, au café, tout se ranima; alors on entama des chansons, on fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles; on embrassait les dames. Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d’avoine jusqu’aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards; ils ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient ou riaient; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, s’accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de la portière pour saisir les guides.
Miss Bennet had not been able to hear of his coming without changing colour. It was many months since she had mentioned his name to Elizabeth; but now, as soon as they were alone together, she said,--
孔明問孟獲曰：「汝原說在汝家擒住，方始心服；今日如何？」獲曰：「此是我等自來送死，非汝之能也。吾心未服。」孔明曰：「吾擒住六番，尚然不服，欲待何時耶？」獲曰：「汝第七次擒住，吾方傾心歸服，誓不反矣。」孔明曰：「巢穴已破，吾何慮哉？」令武士盡去其縛，叱之曰：「這番擒住，再若支吾，必不輕恕！」孟獲等抱頭鼠竄而去。
MEPHISTOPHELES. Das drängt und stößt, das ruscht und klappert! Das zischt und quirlt, das zieht und plappert! Das leuchtet, sprüht und stinkt und brennt! Ein wahres Hexenelement! Nur fest an mir! sonst sind wir gleich getrennt. Wo bist du?
寶玉回至園中， 寬衣吃茶．襲人見扇子上的墜儿沒了，便問他：“往那里去了？"寶玉道：“馬上丟了。”睡覺時只見腰里一條血點似的大紅汗巾子，襲人便猜了八九分，因說道：“你有了好的系褲子，把我那條還我罷。”寶玉听說，方想起那條汗巾子原是襲人的， 不該給人才是，心里后悔，口里說不出來，只得笑道：“我賠你一條罷。”襲人听了，點頭歎道：“我就知道又干這些事！也不該拿著我的東西給那起混帳人去．也難為你，心里沒個算計儿。”再要說几句，又恐慪上他的酒來，少不得也睡了，一宿無話．至次日天明，方才醒了，只見寶玉笑道：“夜里失了盜也不曉得，你瞧瞧褲子上。”襲人低頭一看， 只見昨日寶玉系的那條汗巾子系在自己腰里呢，便知是寶玉夜間換了，忙一頓把解下來， 說道：“我不希罕這行子，趁早儿拿了去！"寶玉見他如此，只得委婉解勸了一回． 襲人無法，只得系在腰里．過后寶玉出去，終久解下來擲在個空箱子里，自己又換了一條系著．
They had not long separated when Miss Bingley came towards her, and, with an expression of civil disdain, thus accosted her,--
“If he had had any compassion for _me_,” cried her husband impatiently, “he would not have danced half so much! For God’s sake, say no more of his partners. O that he had sprained his ancle in the first dance!”
På det sättet förgick mer än en hel vecka. Ibland såg han ryttare återvända, som drottningen hade skickat ut för att speja på Valdemars långsamma färd. Väktarna berättade för varann, att det var slut med sömnen i drottningens sovstuga och att hennes steg kunde höras hela nätterna. Hon hade slutat både att äta och att kläda av sig. En tärna, som lyssnat vid dörren, hade hört henne utbrista:--Så länge jag hade honom, förstod jag inte, att det var honom, som jag älskade, men nu vet jag det!--En annan tärna hade sett henne rycka av sig fingerguldet och trampa på det och hört henne säga:--Varför smyckar jag mig med guld? Jag trodde också på min syster som på guld.
早有細作報知魏主，說吳兵已動，須用隄防。魏將聞之，皆要出戰。魏主素知陸遜之才，諭眾將曰：「陸遜有謀，莫非用誘敵之計，不可輕動。」眾將乃止。數日後，哨卒來報說：「東吳三路兵馬皆退矣。」魏主未信，再令人探之，回報果然盡退。魏主嘆曰：「陸遜用兵，不亞孫吳，東南未可平也。」遂飭諸將，各守險要，自引大軍屯合淝，以伺其變。
--Min forne husbonde, viskade han, känner du inte igen din spelman Gistre Härjanson. Skenet föll nyss hitåt ett ögonblick, så att jag såg dig. Hjälp mig härifrån! Här hålls jag sämre än en fånge och får blott livet skonat för min svartkonsts skull. Men jag har blivit en kristen man, Valdemar. Och Yrsa-lill... Jag vet inte, var hon lever nu.
Une chose étrange, c’est que Bovary, tout en pensant à Emma continuellement, l’oubliait; et il se désespérait à sentir cette image lui échapper de la mémoire au milieu des efforts qu’il faisait pour la retenir. Chaque nuit pourtant, il la rêvait; c’était toujours le même rêve: il s’approchait d’elle; mais, quand il venait à l’étreindre, elle tombait en pourriture dans ses bras.
城則鄴城水彰水，定有異人從此起。雄謀韻事與文心，君臣兄弟而父子。英雄未有俗胸中，出沒豈隨人眼底？功首罪魁非兩人，遺臭流芳本一身。文章有神霸有氣，豈能苟爾化為群？橫槊築臺距太行，氣與理勢相低昂。安有斯人不作逆，小不為霸大不王？霸王降作兒女鳴，無可奈何中不平。請禱明知非有益，分香未可謂無情。嗚呼！古人作事無鉅細，寂寞豪華皆有意。書生輕議塚中人，塚中笑爾書生氣！
“It _is_ a long tail, certainly,” said Alice, looking down with wonder at the Mouse’s tail; “but why do you call it sad?” And she kept on puzzling about it while the Mouse was speaking, so that her idea of the tale was something like this:—
SKEPTIKER. Sie gehn den Flämmchen auf der Spur Und glaubn sich nah dem Schatze. Auf Teufel reimt der Zweifel nur; Da bin ich recht am Platze.
De ledde henne över gårdsvallen till bryggstugan. Där ställde de upp sig i en vid ring och smällde i händerna.
請太太放心．獨是這里的人很刁，尸親見證都不依，連哥哥
玄德大喜，遂問：「四郡當先取何郡？」良曰：「湘江之西，零陵最近，可先取之。次取武陵。然後湘江之東取桂陽。長沙為後。」玄德遂用馬良為從事，伊籍副之；請孔明商議送劉琦回襄陽，替雲長回荊州；便調兵取零陵，差張飛為先鋒，趙雲合後，孔明，玄德為中軍，人馬一萬五千；留雲長守荊州；糜竺，劉封守江陵。
Ils étaient encore à deux heures attablés l’un devant l’autre. La grande salle se vidait; le tuyau du poêle, en forme de palmier, arrondissait au plafond blanc sa gerbe dorée; et près d’eux, derrière le vitrage, en plein soleil, un petit jet d’eau gargouillait dans un bassin de marbre où, parmi du cresson et des asperges, trois homards engourdis s’allongeaient jusqu’à des cailles, toutes couchées en pile, sur le flanc.
卻說韓融曲說傕、汜二賊，二賊從其言，乃於百官及宮人歸。是歲大荒，百姓皆食野菜，餓莩遍野。河內太守張揚獻米肉，河東太守王邑獻絹帛，帝稍得寧。董承、楊奉商議，一面差人修洛陽宮院，欲奉車駕還東都，李樂不從，董承謂李樂曰：「洛陽本天子建都之地。安邑乃小地面，如何容得車駕？今奉駕還洛陽是正理。」李樂曰：「汝等奉駕去，我只在此處住。」
眾人救這人下城。白虎大驚曰：「彼軍有如此人，安能敵乎！」遂商量求和。次日，使嚴輿出城，來見孫策。策請輿入帳飲酒。酒酣，問輿曰：「令兄意欲如何？」輿曰：「欲與將軍平分江東。」策大怒曰：「鼠輩安敢與吾相等！」命斬嚴輿。輿拔劍起身，策飛劍砍之，應手而倒，割下首級，令送入城中。白虎料敵不過，棄城而走。
--Jag fruktar, att mina örter bli till ingen nytta, sade hon sakta till Ingevald. Gå ut på tunet och bind dödskransen åt din älskade!
蔡瑁大怒，喝令左右推出斬之，李珪至死大罵不絕。於是蔡瑁遂立劉琮為主。蔡氏宗族，分領荊州之兵；命治中鄧義、別駕劉先守荊州。蔡夫人自與劉琮前赴襄陽駐紮，以防劉琦、劉備，就葬劉表之棺於襄陽城東漢陽之原，竟不訃告劉琦與玄德。
“We do also, unfortunately,” replied my father, “for indeed I had rather have been for ever ignorant than have discovered so much depravity and ungratitude in one I valued so highly.”
Då måltiden hade fortgått en stund och munterheten var som störst, höll herr Svantepolk upp ett brev över bordet. Han var den enda som hela tiden förblev lika allvarlig.
— Je vous en conjure, monsieur Lheureux, quelques jours encore!
--Rid du, kära son, och sörj inte för mig. Gäller det, kan jag nog ännu låta lyfta mig på hästryggen och föra mina huskarlar. Det är lagom göra för en änka på landet, när påskbaket är över... Men om du blir slagen?
In the afternoon Lydia was urgent with the rest of the girls to walk to Meryton, and see how everybody went on; but Elizabeth steadily opposed the scheme. It should not be said, that the Miss Bennets could not be at home half a day before they were in pursuit of the officers. There was another reason, too, for her opposition. She dreaded seeing Wickham again, and was resolved to avoid it as long as possible. The comfort to _her_, of the regiment’s approaching removal, was indeed beyond expression. In a fortnight they were to go, and once gone, she hoped there could be nothing more to plague her on his account.
少時， 寶玉回來，命人去接襲人．只見晴雯躺在床上不動，寶玉因問：“敢是病了？再不然輸了？ "秋紋道：“他倒是贏的，誰知李老太太來了，混輸了，他气的睡去了。”寶玉笑道：“你別和他一般見識，由他去就是了。”說著，襲人已來，彼此相見．襲人又問寶玉何處吃飯，多早晚回來，又代母妹問諸同伴姊妹好．一時換衣卸妝．寶玉命取酥酪來， 丫鬟們回說：“李奶奶吃了。”寶玉才要說話，襲人便忙笑道：“原來是留的這個，多謝費心． 前儿我吃的時候好吃，吃過了好肚子疼，足鬧的吐了才好．他吃了倒好，擱在這里倒白糟塌了．我只想風干栗子吃，你替我剝栗子，我去舖床。”
且說單福得勝回縣，謂玄德曰：「曹仁屯兵樊城，今知二將被誅，必起大軍來戰。」玄德曰：「當何以迎之？」福曰：「彼若盡提兵而來，樊城空虛，可乘間襲之。」玄德問計。福附耳低言如此如此。玄德大喜，預先準備已定。忽探馬報說：「曹仁引大軍渡河來了。」單福曰：「果不出吾之料。」遂請玄德出軍迎敵。兩陣對圓，趙雲出馬喚彼將答話。曹仁命李典出陣，與趙雲交鋒。約戰十數合，李典料敵不過，撥馬回陣。雲縱馬追趕，兩翼軍射住，遂各罷兵歸寨。
She held out her hand: he kissed it with affectionate gallantry, though he hardly knew how to look, and they entered the house.
“But,” he added, “you will of course wish to have your humble respects delivered to them, with your grateful thanks for their kindness to you while you have been here.”
卻說興儿正在帳房儿里和小廝們玩呢， 听見說二奶奶叫，先唬了一跳，卻也想不到是這件事發作了， 連忙跟著旺儿進來．旺儿先進去，回說：“興儿來了。”鳳姐儿厲聲道：“叫他！"那興儿听見這個聲音儿，早已沒了主意了，只得乍著膽子進來．鳳姐儿一見，便說：“好小子啊！你和你爺辦的好事啊！你只實說罷！"興儿一聞此言，又看見鳳姐儿气色及兩邊丫頭們的光景，早唬軟了，不覺跪下，只是磕頭．鳳姐儿道：“論起這事來， 我也听見說不与你相干．但只你不早來回我知道，這就是你的不是了．你要實說了，我還饒你，再有一字虛言，你先摸摸你腔子上几個腦袋瓜子！"興儿戰兢兢的朝上磕頭道：“奶奶問的是什么事，奴才同爺辦坏了？"鳳姐听了，一腔火都發作起來，喝命：“打嘴巴！"旺儿過來才要打時，鳳姐儿罵道：“什么糊涂忘八崽子！叫他自己打，用你打嗎！一會子你再各人打你那嘴巴子還不遲呢。”那興儿真個自己左右開弓打了自己十几個嘴巴． 鳳姐儿喝聲"站住"，問道：“你二爺外頭娶了什么新奶奶舊奶奶的事，你大概不知道啊。”興儿見說出這件事來，越發著了慌，連忙把帽子抓下來在磚地上咕咚咕咚碰的頭山響，口里說道：“只求奶奶超生，奴才再不敢撒一個字儿的謊。”鳳姐道：“快說！"興儿直蹶蹶的跪起來回道，"這事頭里奴才也不知道．就是這一天，東府里大老爺送了殯， 俞祿往珍大爺廟里去領銀子．二爺同著蓉哥儿到了東府里，道儿上爺儿兩個說起珍大奶奶那邊的二位姨奶奶來． 二爺夸他好，蓉哥儿哄著二爺，說把二姨奶奶說給二爺． "鳳姐听到這里，使勁啐道：“呸，沒臉的忘八蛋！他是你那一門子的姨奶奶！"興儿忙又磕頭說：“奴才該死！"往上瞅著，不敢言語．鳳姐儿道：“完了嗎？怎么不說了？"興儿方才又回道：“奶奶恕奴才，奴才才敢回。”鳳姐啐道：“放你媽的屁，這還什么恕不恕了． 你好生給我往下說，好多著呢。”興儿又回道：“二爺听見這個話就喜歡了．后來奴才也不知道怎么就弄真了。”鳳姐微微冷笑道：“這個自然么，你可那里知道呢！你知道的只怕都煩了呢．是了，說底下的罷！"興儿回道：“后來就是蓉哥儿給二爺找了房子。”鳳姐忙問道：“如今房子在那里？"興儿道：“就在府后頭。”鳳姐儿道：“哦。”回頭瞅著平儿道：“咱們都是死人哪．你听听！"平儿也不敢作聲．興儿又回道：“珍大爺那邊給了張家不知多少銀子，那張家就不問了。”鳳姐道：“這里頭怎么又扯拉上什么張家李家咧呢？"興儿回道：“奶奶不知道，這二奶奶……"剛說到這里，又自己打了個嘴巴，把鳳姐儿倒慪笑了．兩邊的丫頭也都抿嘴儿笑．興儿想了想，說道：“那珍大奶奶的妹子…… ．。”鳳姐儿接著道：“怎么樣？快說呀。”興儿道：“那珍大奶奶的妹子原來從小儿有人家的， 姓張，叫什么張華，如今窮的待好討飯．珍大爺許了他銀子，他就退了親了。”鳳姐儿听到這里，點了點頭儿，回頭便望丫頭們說道：“你們都听見了？小忘八崽子，頭里他還說不知道呢！ "興儿又回道：“后來二爺才叫人裱糊了房子，娶過來了。”鳳姐道：“打那里娶過來的？"興儿回道：“就在他老娘家抬過來的。”鳳姐道：“好罷咧。”又問：“沒人送親么？"興儿道：“就是蓉哥儿．還有几個丫頭老婆子們，沒別人。”鳳姐道：“你大奶奶沒來嗎？"興儿道：“過了兩天，大奶奶才拿了些東西來瞧的。”鳳姐儿笑了一笑，回頭向平儿道：“怪道那兩天二爺稱贊大奶奶不离嘴呢。”掉過臉來又問興儿，"誰服侍呢？自然是你了。”興儿赶著碰頭不言語．鳳姐又問，"前頭那些日子說給那府里辦事，想來辦的就是這個了． "興儿回道：“也有辦事的時候，也有往新房子里去的時候。”鳳姐又問道：“誰和他住著呢。”興儿道：“他母親和他妹子．昨儿他妹子各人抹了脖子了。”鳳姐道：“這又為什么？"興儿隨將柳湘蓮的事說了一遍．鳳姐道：“這個人還算造化高，省了當那出名儿的忘八．"因又問道：“沒了別的事了么？"興儿道：“別的事奴才不知道．奴才剛才說的字字是實話， 一字虛假，奶奶問出來只管打死奴才，奴才也無怨的。”鳳姐低了一回頭， 便又指著興儿說道：“你這個猴儿崽子就該打死．這有什么瞞著我的？你想著瞞了我， 就在你那糊涂爺跟前討了好儿了，你新奶奶好疼你．我不看你剛才還有點怕懼儿， 不敢撒謊，我把你的腿不給你砸折了呢。”說著喝聲"起去。”興儿磕了個頭， 才爬起來，退到外間門口，不敢就走．鳳姐道：“過來，我還有話呢。”興儿赶忙垂手敬听． 鳳姐道：“你忙什么，新奶奶等著賞你什么呢？"興儿也不敢抬頭．鳳姐道：“你從今日不許過去． 我什么時候叫你，你什么時候到．遲一步儿，你試試！出去罷。”興儿忙答應几個" 是"，退出門來．鳳姐又叫道：“興儿！"興儿赶忙答應回來．鳳姐道：“快出去告訴你二爺去，是不是啊？"興儿回道：“奴才不敢。”鳳姐道：“你出去提一個字儿，□防你的皮！"興儿連忙答應著才出去了．鳳姐又叫：“旺儿呢？"旺儿連忙答應著過來．鳳姐把眼直瞪瞪的瞅了兩三句話的工夫，才說道：“好旺儿，很好，去罷外頭有人提一個字儿，全在你身上。”旺儿答應著也出去了．
--Ni äro från vettet, unga människor! ropade han. Åt er, bröder, har jag lovat var sin tröja med silverknappar. Men jag är villig att bjuda ännu mer. Vet ni vad, Ulvungar! Bonader ha ni på väggarna och blomster på golvet, men ni äro fattiga. Om också er gård, näst min, har de största ägorna, så äro ni ändå fattiga, fattiga!
“Well!” thought Alice to herself, “after such a fall as this, I shall think nothing of tumbling down stairs! How brave they’ll all think me at home! Why, I wouldn’t say anything about it, even if I fell off the top of the house!” (Which was very likely true.)
自此三國歸於晉帝司馬炎，為一統之基矣。此所謂「天下大勢，合久必分，分久必合」者也。
第二十八回：斬蔡陽兄弟釋疑，會古城主臣聚義
未及天明，一連數次報，說關公夜走臨沮，為吳將所獲，義不屈節，父子歸神。玄德聽罷，大叫一聲，昏絕於地。正是：為念當年同誓死，忍教今日獨捐生！未知玄德性命如何，且看下文分解。
“And now a word as to my household, Mr. Holmes, for I wish you to thoroughly understand the situation. My groom and my page sleep out of the house, and may be set aside altogether. I have three maid-servants who have been with me a number of years and whose absolute reliability is quite above suspicion. Another, Lucy Parr, the second waiting-maid, has only been in my service a few months. She came with an excellent character, however, and has always given me satisfaction. She is a very pretty girl and has attracted admirers who have occasionally hung about the place. That is the only drawback which we have found to her, but we believe her to be a thoroughly good girl in every way.
閒言少敘，卻說寶玉因近日林黛玉回去，剩得自己孤□，也不和人頑耍，每到晚間便索然睡了．如今從夢中听見說秦氏死了，連忙翻身爬起來，只覺心中似戳了一刀的不忍，哇的一聲，直奔出一口血來．襲人等慌慌忙忙上來□扶，問是怎么樣，又要回賈母來請大夫．寶玉笑道：“不用忙，不相干，這是急火攻心，血不歸經。”說著便爬起來，要衣服換了，來見賈母，即時要過去．襲人見他如此，心中雖放不下，又不敢攔，只是由他罷了．賈母見他要去，因說：“才□气的人，那里不干淨，二則夜里風大，等明早再去不遲。”寶玉那里肯依．賈母命人備車，多派跟隨人役，擁護前來．一直到了宁國府前，只見府門洞開，兩邊燈籠照如白晝，亂烘烘人來人往，里面哭聲搖山振岳．寶玉下了車，忙忙奔至停靈之室，痛哭一番．然后見過尤氏．誰知尤氏正犯了胃疼舊疾，睡在床上．然后又出來見賈珍．彼時賈代儒，代修，賈敕，賈效，賈敦，賈赦，賈政，賈琮，賈，賈珩，賈□，賈琛，賈瓊，賈□，賈薔，賈菖，賈菱，賈芸，賈芹，賈蓁，賈萍，賈藻，賈蘅，賈芬，賈芳，賈蘭，賈菌，賈芝等都來了．賈珍哭的淚人一般，正和賈代儒等說道：“合家大小，遠近親友，誰不知我這媳婦比儿子還強十倍．如今伸腿去了，可見這長房內絕滅無人了。”說著又哭起來．眾人忙勸：“人已辭世，哭也無益，且商議如何料理要緊。”賈珍拍手道：“如何料理，不過盡我所有罷了！"正說著，只見秦業，秦鐘并尤氏的几個眷屬尤氏姊妹也都來了．賈珍便命賈瓊，賈琛，賈□，賈薔四個人去陪客，一面吩咐去請欽天監陰陽司來擇日，擇准停靈七七四十九日，三日后開喪送訃聞．這四十九日，單請一百單八眾禪僧在大廳上拜大悲忏，超度前亡后化諸魂，以免亡者之罪，另設一壇于天香樓上，是九十九位全真道士，打四十九日解冤洗業醮．然后停靈于會芳園中，靈前另外五十眾高僧，五十眾高道，對壇按七作好事．那賈敬聞得長孫媳死了，因自為早晚就要飛升，如何肯又回家染了紅塵，將前功盡棄呢，因此并不在意，只憑賈珍料理．
MARTHE. Was! nicht ein Schaustück? kein Geschmeid? Was jeder Handwerksbursch im Grund des Säckels spart, Zum Angedenken aufbewahrt, Und lieber hungert, lieber bettelt!
“An unhappy alternative is before you, Elizabeth. From this day you must be a stranger to one of your parents. Your mother will never see you again if you do _not_ marry Mr. Collins, and I will never see you again if you _do_.”
雲長押解王忠，回徐州見玄德。玄德問：「你乃何人？見居何職？敢詐稱曹丞相！」忠曰：「焉敢有詐？奉命教我虛張聲勢，以為疑兵。丞相實不在此。」玄德教付衣服酒食，且暫監下，待捉了劉岱，再作商議。雲長曰：「某知兄有和解之意，故生擒將來。」玄德曰：「吾恐翼德躁暴，殺了王忠，故不教去。此等人殺之無益，留之可為解和之地。」
Han letade fram silverkorset och höjde det över den gamle.
玄德從之，教黃忠引兵取左，魏延引兵取右。玄德取中路。當夜二更，三路軍馬齊發。張任果然不做準備。漢軍擁入大寨，放起火來，烈燄騰空。蜀兵奔走，連夜趕報雒城，城中兵接應入去。玄德還中路下寨；次日，引兵直到雒城，圍住攻打。張任按兵不出。攻到第四日，玄德自提一軍攻打西門，令黃忠，魏延在東門攻打，留南門北門放軍兵行走。原來南門一帶都是山路，北門有涪水，因此不圍。
正說之間，忽見江南岸戰鼓大鳴，舟船如蟻，順風揚帆而來。玄德大驚。船來至近，只見一人白袍銀鎧，立於船頭上大呼曰：「叔父別來無恙？小姪得罪來遲！」玄德視之，乃劉琦也。琦過船哭拜曰：「聞叔父困於曹操，小姪特來接應。」玄德大喜，遂合兵一處而行。在船中正訴情由，忽西南上戰船一字兒擺開，乘風★（音忽，左口右忽。）哨而至。
--Då återstår mig bara att räcka dig handen, granne, sade Ulv Ulvsson och gick ned ur högsätet. Glöm mina förnärmelser sist och mina söners ungdomliga häftighet i dag, så att frid får råda mellan gårdarna. Dina gåvor skola ärligt återskickas till Folketuna. Vill du, så uppsätta vi gemensamt en väpnad skara till vårt försvar, ifall konungen skulle komma för att döpa oss med svärdsmakt. Här står jag och väntar på dig med handen framräckt.
“Lizzy, you must not do so. You must not suspect me. It mortifies me. I assure you that I have now learnt to enjoy his conversation as an agreeable and sensible young man without having a wish beyond it. I am perfectly satisfied, from what his manners now are, that he never had any design of engaging my affection. It is only that he is blessed with greater sweetness of address, and a stronger desire of generally pleasing, than any other man.”
正論間，忽報費褘到，孔明請入問之。褘曰：「魏主曹叡聞東吳三路進兵，乃自引大軍至合淝，令滿寵、田豫、劉劭分兵三路迎敵。滿寵設計，盡燒東吳糧草戰具，吳兵多病。陸遜上表於吳王，約會前後夾攻，不意齎表人中途被魏兵所獲：因此機關洩漏，吳兵無功而還。」孔明聽知此信，遂長歎一聲，不覺昏倒於地：眾將急救，半晌方甦。孔明歎曰：「吾心昏亂，舊病復發，恐不能生矣！」
眾官未及對，幕官李珪答曰：「公子之言甚善。今可急發哀書至江夏，請大公子為荊州之主；就命玄德一同理事。北可以敵曹操，南可以拒孫權，此萬全之策也。」蔡瑁叱曰：「汝何人，敢亂言以逆主公遺命！」李珪大罵曰：「汝內外朋謀，假稱遺命，廢長立幼，眼見荊襄九郡，送於蔡氏之手！故主有靈，必當殛汝！」
那丫頭听說，方知是本家的爺們，便不似先前那等回避，下死眼把賈芸釘了兩眼．听那賈芸說道：“什么是廊上廊下的，你只說是芸儿就是了。”半晌，那丫頭冷笑了一笑：“依我說，二爺竟請回家去，有什么話明儿再來．今儿晚上得空儿我回了他。”焙茗道：“這是怎么說？"那丫頭道：“他今儿也沒睡中覺，自然吃的晚飯早．晚上他又不下來．難道只是耍的二爺在這里等著挨餓不成！不如家去，明儿來是正經．便是回來有人帶信，那都是不中用的． 他不過口里應著，他倒給帶呢！"賈芸听這丫頭說話簡便俏麗，待要問他的名字，因是寶玉房里的，又不便問，只得說道：“這話倒是，我明儿再來。”說著便往外走．焙茗道：“我倒茶去，二爺吃了茶再去。”賈芸一面走，一面回頭說：“不吃茶，我還有事呢。”口里說話，眼睛瞧那丫頭還站在那里呢．
卻說孟獲在帳中專望回音，忽報有二人回了；喚入問之，具說：「諸葛亮受了禮物大喜，將隨行之人，皆喚入帳中，殺牛宰馬，設宴相待。二大王令某密報大王，今夜二更，裏應外合，以成大事。」
早有細卒報入蜀中。姜維聞司馬昭弒了曹髦，立了曹奐，喜曰：「吾今日伐魏，又有名矣。」遂發書入吳，令起兵問司馬昭弒君之罪；一面奏准後主，起兵十五萬，車乘數千輛，皆置板箱於上；令廖化、張翼為先鋒。一化取子午谷，翼取駱谷，一維自取斜谷，皆要出祁山之前取齊。三路兵並起，殺奔祁山而來。
“‘And not a word to a soul.’ He looked at me with a last long, questioning gaze, and then, pressing my hand in a cold, dank grasp, he hurried from the room.
卻說後主在成都，聞鄧艾取了綿竹，諸葛瞻父子已亡，大驚，急召文武商議。近臣奏曰：「城外百姓扶老攜幼，哭聲大震，各逃生命。」後主驚惶無措。忽哨馬報到說，魏兵將近城下。多官議曰：「兵微將寡，難以迎敵；不如早棄成都，奔南中七郡：其地險峻，可以自守，就借蠻兵，再來克復未遲。」光祿大夫譙周曰：「不可。南蠻久反之人，平昔無惠﹔今若投之，必遭大禍。」多官又奏曰：「蜀、吳既同盟，今事急矣，可以投之。」周又諫曰：「自古以來，無寄他國為天子者。臣料魏能吞吳，吳不能吞魏。若稱臣於吳，是一辱也。若吳被魏所吞，陛下再稱臣於魏，是兩番之辱矣。不如不投吳而降魏。魏必裂土以封陛下，則上能自守宗廟，下可以保安黎民。願陛下思之。」
I took out my revolver and laid it on the corner of the table.
孔明於十一月二十日甲子吉辰，沐浴齋戒，身披道衣，跣足散髮，來到壇前，分付魯肅曰：「子敬自往軍中相助公瑾調兵。倘亮所祈無應，不可有怪。」魯肅別去。孔明囑付守壇將士：「不許擅離方。不許交頭接耳。不許失口亂言。不許失驚打怪。如違令者斬。」眾皆領命。孔明緩步登壇，觀瞻方位已定，焚香於爐，注水於盂，仰天暗祝。下壇入帳中少歇，令軍士更替吃飯。孔明一日上壇三次，下壇三次，──卻不見有東南風。
--Osynligt bar jag egentligen detta pilgrimsmärke långt innan jag gick hemifrån, ja, i alla mina dagar, sade han och föll långa stunder i tankar. Jag fann ingen ro, förrän jag fick staven i handen och började gå. Och osynligt kommer detta tecken alltid att sitta kvar på min hatt som det stora märket över mitt lif. På samma sätt har var och en något inom sig, som inte unnar honom lugn, innan det får flyga ut och bli märket över hans jordevandring, hans pilgrimsmärke. Skall det också kosta hertigen hans salighet, kommer han inte att hålla frid med sig själv, förrän han har makten i sin hand och får styra och omskapa. Det är hans pilgrimsmärke. Sedan blir han, tro mig, en stor man och en ädel man. Innan en människa hinner fram till sin rätta bänkplats vid bordet, sopar hon många skedar i golvet. Och Valdemar uthärdar inte en dag, om han inte får föröda allt, som blev hans. Det är hans pilgrimsmärke. Och du, nunna, du längtar. Det är ditt pilgrimsmärke.
“I did not know that you intended to walk,” said Miss Bingley, in some confusion, lest they had been overheard.
--Var och en har rätt att taga så mycket som han kan bära med händerna i en börda, sade han. Endast det, som ligger i denna järnbur, får ingen röra, ty det är det heliga liljediademet och rosendiademet, och de äro kejsarearv. Minns nu! Ingenting på ryggen, ingenting under manteln! Allt skall bäras framför er i händerna.
Han avbröt samtalet med ett tecken åt männen, att de skulle följa honom, och gick före dem ut på borgtrappan. Hornblåsning förkunnade redan, att Martinus skulle börja den sedvanliga morgonläsningen.
_Darcy has always seemed to me by far the best and most interesting of Miss Austen’s heroes; the only possible competitor being Henry Tilney, whose part is so slight and simple that it hardly enters into comparison. It has sometimes, I believe, been urged that his pride is unnatural at first in its expression and later in its yielding, while his falling in love at all is not extremely probable. Here again I cannot go with the objectors. Darcy’s own account of the way in which his pride had been pampered, is perfectly rational and sufficient; and nothing could be, psychologically speaking, a_ causa verior _for its sudden restoration to healthy conditions than the shock of Elizabeth’s scornful refusal acting on a nature_ ex hypothesi _generous. Nothing in even our author is finer and more delicately touched than the change of his demeanour at the sudden meeting in the grounds of Pemberley. Had he been a bad prig or a bad coxcomb, he might have been still smarting under his rejection, or suspicious that the girl had come husband-hunting. His being neither is exactly consistent with the probable feelings of a man spoilt in the common sense, but not really injured in disposition, and thoroughly in love. As for his being in love, Elizabeth has given as just an exposition of the causes of that phenomenon as Darcy has of the conditions of his unregenerate state, only she has of course not counted in what was due to her own personal charm._
“Good-day, Lord St. Simon,” said Holmes, rising and bowing. “Pray take the basket-chair. This is my friend and colleague, Dr. Watson. Draw up a little to the fire, and we will talk this matter over.”
The Fish-Footman began by producing from under his arm a great letter, nearly as large as himself, and this he handed over to the other, saying, in a solemn tone, “For the Duchess. An invitation from the Queen to play croquet.” The Frog-Footman repeated, in the same solemn tone, only changing the order of the words a little, “From the Queen. An invitation for the Duchess to play croquet.”
言未畢，一人踉蹌而入，哭拜於地曰：「叔父與弟皆死矣！」超視之，乃馬岱也。超驚問。岱曰：「叔父與侍郎黃奎同謀殺操，不幸事泄，皆被斬於市。二弟亦遇害。惟岱扮作客商，星夜走脫。」
“Then I shall go in it. But I must owe something. Find what I owe, Watson. I am all off colour. I can do nothing for myself.”
— Oh! c’est que je t’aime! reprenait-elle, je t’aime à ne pouvoir me passer de toi, sais-tu bien? J’ai quelquefois des envies de te revoir où toutes les colères de l’amour me déchirent. Je me demande: «Où est-il? Peut-être il parle à d’autres femmes? Elles lui sourient, il s’approche...» Oh! non, n’est-ce pas, aucune ne te plaît? Il y en a de plus belles; mais, moi, je sais mieux aimer! Je suis ta servante et ta concubine! Tu es mon roi, mon idole! tu es bon! tu es beau! tu es intelligent! tu es fort!
— Madame, sans doute, n’est pas d’ici? Madame désire voir les curiosités de l’église?
寶玉正在那里回賈母往舅舅家去．賈母點頭說道：“去罷，只是少吃酒，早邊說了几句不知什么． 寶釵笑道：“是了，你快去罷。”將寶玉催著去了．這賈母和鳳姐寶釵說了沒三句話，只見秋紋進來傳說：“二爺打發焙茗轉來，說請二奶奶。”寶釵說道：“他又忘了什么，又叫他回來？"秋紋道：“我叫小丫頭問了，焙茗說是`二爺忘了一句話，二爺叫我回來告訴二奶奶： 若是去呢，快些來罷，若不去呢，別在風地里站著．'"說的賈母鳳姐并地下站著的眾老婆子丫頭都笑了． 寶釵飛紅了臉，把秋紋啐了一口，說道：“好個糊涂東西！這也值得這樣慌慌張張跑了來說。”秋紋也笑著回去叫小丫頭去罵焙茗．那焙茗一面跑著，一面回頭說道：“二爺把我巴巴的叫下馬來，叫回來說的．我若不說，回來對出來又罵我了． 這會子說了，他們又罵我。”那丫頭笑著跑回來說了．賈母向寶釵道：“你去罷，省得他這么記挂。”說的寶釵站不住，又被鳳姐慪他頑笑，沒好意思，才走了．
“Since writing the above, dearest Lizzy, something has occurred of a most unexpected and serious nature; but I am afraid of alarming you--be assured that we are all well. What I have to say relates to poor Lydia. An express came at twelve last night, just as we were all gone to bed, from Colonel Forster, to inform us that she was gone off to Scotland with one of his officers; to own the truth, with Wickham! Imagine our surprise. To Kitty, however, it does not seem so wholly unexpected. I am very, very sorry. So imprudent a match on both sides! But I am willing to hope the best, and that his character has been misunderstood. Thoughtless and indiscreet I can easily believe him, but this step (and let us rejoice over it) marks nothing bad at heart. His choice is disinterested at least, for he must know my father can give her nothing. Our poor mother is sadly grieved. My father bears it better. How thankful am I, that we never let them know what has been said against him; we must forget it ourselves. They were off Saturday night about twelve, as is conjectured, but were not missed till yesterday morning at eight. The express was sent off directly. My dear Lizzy, they must have passed within ten miles of us. Colonel Forster gives us reason to expect him here soon. Lydia left a few lines for his wife, informing her of their intention. I must conclude, for I cannot be long from my poor mother. I am afraid you will not be able to make it out, but I hardly know what I have written.”
Justine was called on for her defence. As the trial had proceeded, her countenance had altered. Surprise, horror, and misery were strongly expressed. Sometimes she struggled with her tears, but when she was desired to plead, she collected her powers and spoke in an audible although variable voice.
司馬當年命賈充，弒君南闕袍紅。卻將成濟誅三族，只道軍民盡耳聾。
Han pekade utåt gatan. De, som nästa dag skulle få riddarslaget, voro där redan på väg från riddarbadet till gråmunkarnas kyrka på Kedjeskär. De buro vita skjortor och hade mjuka sandaler av ylle, så att det lät, som om de hade gått barfota. Den första av dem var en liten, mycket spenslig och mycket blek, knappt nioårig gosse med rödaktigt hår och röda ögonlock. Det var Birger, trontagaren, och till namnet var han redan fadrens medkonung.
As time passed away I became more calm; misery had her dwelling in my heart, but I no longer talked in the same incoherent manner of my own crimes; sufficient for me was the consciousness of them. By the utmost self-violence I curbed the imperious voice of wretchedness, which sometimes desired to declare itself to the whole world, and my manners were calmer and more composed than they had ever been since my journey to the sea of ice.
Elizabeth here felt herself called on to say something in vindication of his behaviour to Wickham; and, therefore, gave them to understand, in as guarded a manner as she could, that by what she had heard from his relations in Kent, his actions were capable of a very different construction; and that his character was by no means so faulty, nor Wickham’s so amiable, as they had been considered in Hertfordshire. In confirmation of this, she related the particulars of all the pecuniary transactions in which they had been connected, without actually naming her authority, but stating it to be such as might be relied on.
The stout gentleman half rose from his chair and gave a bob of greeting, with a quick little questioning glance from his small fat-encircled eyes.
“To walk three miles, or four miles, or five miles, or whatever it is, above her ancles in dirt, and alone, quite alone! what could she mean by it? It seems to me to show an abominable sort of conceited independence, a most country-town indifference to decorum.”
--Mycket kär borde du ännu vara för din herre, efter du är så fager, sade Jutta och lyfte halsbandet över hennes huvud. Jag vet knappast, om jag skall giva priset åt dina axlar eller åt dina händer, som i afton äro så mjuka och vita av mjölet.
--Du stigman, sade Folke Filbyter och förde honom en stund med sig in i stugan för att dricka honom till. Jag har aldrig förr ingått fostbrödralag med någon människa.
Et le pauvre garçon, par là-dessus, avait des inquiétudes d’argent!
Gregor schob sich langsam mit dem Sessel zur Tür hin, ließ ihn dort los, warf sich gegen die Tür, hielt sich an ihr aufrecht -- die Ballen seiner Beinchen hatten ein wenig Klebstoff -- und ruhte sich dort einen Augenblick lang von der Anstrengung aus. Dann aber machte er sich daran, mit dem Mund den Schlüssel im Schloß umzudrehen. Es schien leider, daß er keine eigentlichen Zähne hatte, -- womit sollte er gleich den Schlüssel fassen? -- aber dafür waren die Kiefer freilich sehr stark, mit ihrer Hilfe brachte er auch wirklich den Schlüssel in Bewegung und achtete nicht darauf, daß er sich zweifellos irgendeinen Schaden zufügte, denn eine braune Flüssigkeit kam ihm aus dem Mund, floß über den Schlüssel und tropfte auf den Boden. »Hören Sie nur,« sagte der Prokurist im Nebenzimmer, »er dreht den Schlüssel um.« Das war für Gregor eine große Aufmunterung; aber alle hätten ihm zurufen sollen, auch der Vater und die Mutter: »Frisch, Gregor,« hätten sie rufen sollen, »immer nur heran, fest an das Schloß heran!« Und in der Vorstellung, daß alle seine Bemühungen mit Spannung verfolgten, verbiß er sich mit allem, was er an Kraft aufbringen konnte, besinnungslos in den Schlüssel. Je nach dem Fortschreiten der Drehung des Schlüssels umtanzte er das Schloß, hielt sich jetzt nur noch mit dem Munde aufrecht, und je nach Bedarf hing er sich an den Schlüssel oder drückte ihn dann wieder nieder mit der ganzen Last seines Körpers. Der hellere Klang des endlich zurückschnappenden Schlosses erweckte Gregor förmlich. Aufatmend sagte er sich: »Ich habe also den Schlosser nicht gebraucht,« und legte den Kopf auf die Klinke, um die Türe gänzlich zu öffnen.
“I think you are in very great danger of making him as much in love with you as ever.”
“No, that was not the point. However, I shall write two letters, which should settle the matter. One is to a firm in the City, the other is to the young lady’s stepfather, Mr. Windibank, asking him whether he could meet us here at six o’clock to-morrow evening. It is just as well that we should do business with the male relatives. And now, Doctor, we can do nothing until the answers to those letters come, so we may put our little problem upon the shelf for the interim.”
如今且說目今王夫人見他如此，探春与李紈暫難謝事，園中人多，又恐失于照管，因又特請了寶釵來，托他各處小心：“老婆子們不中用，得空儿吃酒斗牌，白日里睡覺，夜里斗牌， 我都知道的．鳳丫頭在外頭，他們還有個懼怕，如今他們又該取便了．好孩子，你還是個妥當人，你兄弟姊妹們又小，我又沒工夫，你替我辛苦兩天，照看照看．凡有想不到的事，你來告訴我，別等老太太問出來，我沒話回，那些人不好了，你只管說．他們不听，你來回我．別弄出大事來才好。”寶釵听說只得答應了．
“Insolent girl!” said Elizabeth to herself. “You are much mistaken if you expect to influence me by such a paltry attack as this. I see nothing in it but your own wilful ignorance and the malice of Mr. Darcy.” She then sought her eldest sister, who had undertaken to make inquiries on the same subject of Bingley. Jane met her with a smile of such sweet complacency, a glow of such happy expression, as sufficiently marked how well she was satisfied with the occurrences of the evening. Elizabeth instantly read her feelings; and, at that moment, solicitude for Wickham, resentment against his enemies, and everything else, gave way before the hope of Jane’s being in the fairest way for happiness.
A tingling long-lost sense of pleasure often came across me during this journey. Some turn in the road, some new object suddenly perceived and recognised, reminded me of days gone by, and were associated with the lighthearted gaiety of boyhood. The very winds whispered in soothing accents, and maternal Nature bade me weep no more. Then again the kindly influence ceased to act—I found myself fettered again to grief and indulging in all the misery of reflection. Then I spurred on my animal, striving so to forget the world, my fears, and more than all, myself—or, in a more desperate fashion, I alighted and threw myself on the grass, weighed down by horror and despair.
--Nå, nu känner jag igen Hallsten på dina ord. Han hör till de män, som skulle må väl av att emellanåt äta ett varghjärta.
MARGARETE (auf den Knien). Wer hat dir Henker diese Macht Über mich gegeben! Du holst mich schon um Mitternacht. Erbarme dich und laß mich leben! Ist’s morgen früh nicht zeitig genung? (Sie steht auf.) Bin ich doch noch so jung, so jung! Und soll schon sterben! Schön war ich auch, und das war mein Verderben. Nah war der Freund, nun ist er weit; Zerrissen liegt der Kranz, die Blumen zerstreut. Fasse mich nicht so gewaltsam an! Schone mich! Was hab ich dir getan? Laß mich nicht vergebens flehen, Hab ich dich doch mein Tage nicht gesehen!
Valdemar sträckte ut sig på golvet med nacken i hennes knä. Hon strök kallt och frånvarande genom hans hår.
C’était sous la tonnelle, sur ce même banc de bâtons pourris où autrefois Léon la regardait si amoureusement, durant les soirs d’été. Elle ne pensait guère à lui maintenant.
“Oh, yes! he is the greengrocer who brings our vegetables round. His name is Francis Prosper.”
“There is one other thing you owe, Mr. Holder,” said Sherlock Holmes rather sternly.
“Oh, yes, mother is alive and well. I wasn’t best pleased, Mr. Holmes, when she married again so soon after father’s death, and a man who was nearly fifteen years younger than herself. Father was a plumber in the Tottenham Court Road, and he left a tidy business behind him, which mother carried on with Mr. Hardy, the foreman; but when Mr. Windibank came he made her sell the business, for he was very superior, being a traveller in wines. They got £ 4700 for the goodwill and interest, which wasn’t near as much as father could have got if he had been alive.”
叡乃從其請，即命司馬懿為大都督，凡將士悉聽量才委用，各處兵馬皆聽調遣。懿受命，辭朝出城。叡又以手詔賜懿曰：卿到渭濱，宜堅壁固守，勿與交鋒。蜀兵不得志，必詐退誘敵，卿慎勿追。待彼糧盡，必將自走，然后乘虛攻之，則取勝不難，亦免軍馬疲勞之苦：計莫善此也。
司徒王朗奏曰：「不可。夏侯駙馬素不曾經戰，今付以大任，非其所宜。更兼諸葛亮足智多謀，深通韜略，不可輕敵。」夏侯楙曰：「司徒莫非結連諸葛亮，欲為內應耶？吾自幼從父學習韜略，深通兵法，汝何欺我年幼？吾若不生擒諸葛亮，誓不回見天子！」
Hon gick omkring i det djupa enriset och bar långsamt undan tvättfatet och hakade upp saxen och kammen på väggen. Sedan steg hon upp på en pall och tog ned fem nackade och hårdfrusna hönor.
來！你又沒才干，又沒口齒，鋸了嘴子的葫蘆，就只會一味瞎小心圖賢良的名儿．總是他們也不怕你，也不听你。”說著啐了几口．尤氏也哭道：“何曾不是這樣你不信問問跟的人，我何曾不勸的，也得他們听．叫我怎么樣呢，怨不得妹妹生气，我只好听著罷了。”
L’automne commençait et déjà les feuilles tombaient, — comme il y a deux ans, lorsqu’elle était malade! — Quand donc tout cela finira-t-il!... Et il continuait à marcher, les deux mains derrière le dos.
“Exactly so,” said the Hatter: “as the things get used up.”
璋視之，乃帳前從事官王累也。累頓首言曰：「主公今聽張松之言，自取其禍。」璋曰：「不然。吾結好劉玄德，實欲拒張魯也。」累曰：「張魯犯界，乃癬疥之疾；劉備入川，乃心腹之大患。況劉備世之梟雄，先事曹操，便思謀害；後從孫權，便奪荊州。心術如此，安可同處乎？今若召來，西川休矣！」璋叱曰：「再休亂道！玄德是我同宗，他安肯奪我基業？」便教扶二人出。遂命法正便行。法正離益州，逕取荊州，來見玄德。參拜已畢，呈上書信。玄德拆封視之。書曰：「族弟劉璋，再拜致書於玄德宗兄將軍麾下：久伏電天，蜀道崎嶇，未及齎貢，甚切惶愧。璋聞『吉凶相救，患難相扶。』朋友尚然，況宗族乎？今張魯在北，旦夕興兵，侵犯璋界，甚不自安。專人謹奉尺書，上乞鈞聽。倘念同宗之情，全手足之義，即日興師剿滅狂寇，永為脣齒，自有重酬。書不盡言，耑候車騎。」
孔明大怒，令人訪察：乃是李嚴因軍糧不濟，怕丞相見罪，故發書取回，卻又妄奏天子，遮飾已過。孔明大怒曰：「匹夫為一己之故，廢國家大事！」令人召至，欲斬之。費禕勸曰：「丞相念先帝託孤之意，姑且寬恕。」孔明從之。費禕即具表啟奏天子。後主覽表，勃然大怒，叱武士推出李嚴斬之。參軍蔣琬出班奏曰：「李嚴乃先帝託孤之臣，望乞恩寬恕。」
— Ce n’est pas que je désapprouve entièrement l’ouvrage! L’auteur était médecin. Il y a là-dedans certains côtés scientifiques qu’il n’est pas mal à un homme de connaître et, j’oserais dire, qu’il faut qu’un homme connaisse. Mais plus tard, plus tard! Attends du moins que tu sois homme toi-même et que ton tempérament soit fait.
Han slängde den i den framräckta handen. På samma gång tog han blint och besinningslöst svärdet, som det låg med skidan på, och kastade det samma väg. Men dörren hade då redan glidit igen, och svärdet blev halvdraget liggande framför tröskeln.
許褚曰：「某來日必擒馬超。」操曰：「馬超英勇，不可輕敵。」褚曰：「某誓與死戰！」即使人下戰書，說虎侯單搦馬超來日決戰。超接書大怒曰：「何敢如此相欺耶！」即批次日誓殺虎痴。次日，兩軍出營，布成陣勢。超分龐德為左翼，馬岱為右翼，韓遂押中軍。超挺鎗縱馬，立於陣前，高叫：「虎痴快出！」曹操在門旗下回顧眾將曰：「馬超不減呂布之勇。」
— Laissez-le! Laissez-le! vous lui perturbez le moral avec votre mysticisme!
“When they all removed to Brighton, therefore, you had no reason, I suppose, to believe them fond of each other?”
Presently I heard the sound of footsteps along the passage; the door opened, and the wretch whom I dreaded appeared. Shutting the door, he approached me and said in a smothered voice,
展眼元宵在邇， 自正月初八日，就有太監出來先看方向：何處更衣，何處燕坐，何處受禮，何處開宴，何處退息．又有巡察地方總理關防太監等，帶了許多小太監出來，各處關防，擋圍□，指示賈宅人員何處退，何處跪，何處進膳，何處啟事，种种儀注不一． 外面又有工部官員并五城兵備道打掃街道，攆逐閒人．賈赦等督率匠人扎花燈煙火之類，至十四日，俱已停妥．這一夜，上下通不曾睡．
誰知這年冬底，林如海的書信寄來，卻為身染重疾，寫書特來接林黛玉回去．賈母听了，未免又加憂悶，只得忙忙的打點黛玉起身．寶玉大不自在，爭奈父女之情，也不好攔勸．于是賈母定要賈璉送他去，仍叫帶回來．一應土儀盤纏，不消煩說，自然要妥貼．作速擇了日期，賈璉与林黛玉辭別了賈母等，帶領仆從，登舟往揚州去了．要知端的，且听下回分解．第十三回　　　　秦可卿死封龍禁尉　王熙鳳協理宁國府-----------------------------------------------------------------話說鳳姐儿自賈璉送黛玉往揚州去后，心中實在無趣，每到晚間，不過和平儿說笑一回，就胡亂睡了．
The housekeeper came; a respectable looking elderly woman, much less fine, and more civil, than she had any notion of finding her. They followed her into the dining-parlour. It was a large, well-proportioned room, handsomely fitted up. Elizabeth, after slightly surveying it, went to a window to enjoy its prospect. The hill, crowned with wood, from which they had descended, receiving increased abruptness from the distance, was a beautiful object. Every disposition of the ground was good; and she looked on the whole scene, the river, the trees scattered on its banks, and the winding of the valley, as far as she could trace it, with delight. As they passed into other rooms, these objects were taking different positions; but from every window there were beauties to be seen. The rooms were lofty and handsome, and their furniture suitable to the fortune of their proprietor; but Elizabeth saw, with admiration of his taste, that it was neither gaudy nor uselessly fine,--with less of splendour, and more real elegance, than the furniture of Rosings.
且說過了几天便是場期，別人只知盼望他爺儿兩個作了好文章便可以高中的了，只有寶釵見寶玉的功課雖好， 只是那有意無意之間，卻別有一种冷靜的光景．知他要進場了， 頭一件，叔侄兩個都是初次赴考，恐人馬擁擠有什么失閃，第二件，寶玉自和尚去后總不出門，雖然見他用功喜歡，只是改的太速太好了，反倒有些信不及，只怕又有什么變故．所以進場的頭一天，一面派了襲人帶了小丫頭們同著素云等給他爺儿兩個收拾妥當，自己又都過了目，好好的擱起預備著，一面過來同李紈回了王夫人，揀家里的老成管事的多派了几個，只說怕人馬擁擠碰了．
卻說玄德自沒甘夫人，畫夜煩惱。一日，正與孔明閒敘，人報東吳差呂範到來。孔明笑曰：「此乃周瑜之計，必為荊州之故。亮只在屏風後潛聽。但有甚說話，主公都應承了。留來人在館驛中安歇，別作商議。」
次日，孔明令土人引路，自乘小車到桃花渡口北岸山僻去處，遍觀地理。山險嶺峻之處，車不能行，孔明棄車步行。忽到一山，望見一谷，形如長蛇，皆危峭石壁，並無樹木，中間一條大路。孔明問土人曰：「此谷何名？」土人答曰：「此處名為盤蛇谷。出谷則三江城大路。谷前名塔郎甸。」孔明大喜曰：「此乃天賜吾成功於此也！」遂回舊路，上車歸寨，喚馬岱分付曰：「與汝黑油櫃車十輛，須用竹竿千條。櫃內之物，如此如此。可將本部兵去把住盤蛇谷兩頭依法而行。與汝半月限，一切完備。至期如此施設。倘有走漏，定按軍法。」
Mr. Darcy’s letter to Lady Catherine was in a different style, and still different from either was what Mr. Bennet sent to Mr. Collins, in return for his last.
Un jour qu’ils s’étaient quittés de bonne heure, et qu’elle s’en revenait seule par le boulevard, elle aperçut les murs de son couvent; alors elle s’assit sur un banc, à l’ombre des ormes. Quel calme dans ce temps-là! comme elle enviait les ineffables sentiments d’amour qu’elle tâchait, d’après des livres, de se figurer!
卻說賈政出門去后， 外面諸事不能多記．單表寶玉每日在園中任意縱性的逛蕩，真把光陰虛度，歲月空添．這日正無聊之際，只見翠墨進來，手里拿著一副花箋送与他．寶玉因道：“可是我忘了，才說要瞧瞧三妹妹去的，可好些了，你偏走來。”翠墨道：“姑娘好了，今儿也不吃藥了，不過是涼著一點儿。”寶玉听說，便展開花箋看時，上面寫道：
卻說那進計於劉璋者，乃益州別駕，姓張，名松，字永年。其人生得額钁頭尖，鼻偃齒露，身短不滿五尺，言語有若銅鐘。劉璋問曰：「別駕有何高見，可解張魯之危？」松曰：「某聞許都曹操，掃蕩中原。呂布，二袁，皆為所滅；近又破馬超；天下無敵矣。主公可備進獻之物，松親往許都，說曹操興兵取漢中，以圖張魯。則魯拒敵不暇，何敢復窺蜀中耶？」
一語未了，人回：“夏太府打發了一個小內監來說話。”賈璉听了，忙皺眉道：“又是什么話，一年他們也搬夠了。”鳳姐道：“你藏起來，等我見他，若是小事罷了，若是大事， 我自有話回他。”賈璉便躲入內套間去．這里鳳姐命人帶進小太監來，讓他椅子上坐了吃茶， 因問何事．那小太監便說：“夏爺爺因今儿偶見一所房子，如今竟短二百兩銀子，打發我來問舅奶奶家里，有現成的銀子暫借一二百，過一兩日就送過來，鳳姐儿听了， 笑道：“什么是送過來，有的是銀子，只管先兌了去．改日等我們短了，再借去也是一樣。”小太監道：“夏爺爺還說了，上兩回還有一千二百兩銀子沒送來，等今年年底下，自然一齊都送過來。”鳳姐笑道：“你夏爺爺好小气，這也值得提在心上．我說一句話，不怕他多心， 若都這樣記清了還我們，不知還了多少了．只怕沒有，若有，只管拿去。”因叫旺儿媳婦來， "出去不管那里先支二百兩來。”旺儿媳婦會意，因笑道：“我才因別處支不動，才來和奶奶支的。”鳳姐道：“你們只會里頭來要錢，叫你們外頭算去就不能了。”說著叫平儿，"把我那兩個金項圈拿出去，暫且押四百兩銀子。”平儿答應了，去半日， 果然拿了一個錦盒子來，里面兩個錦袱包著．打開時，一個金累絲攢珠的，那珍珠都有蓮子大小，一個點翠嵌寶石的．兩個都与宮中之物不离上下．一時拿去，果然拿了四百兩銀子來． 鳳姐命与小太監打疊起一半，那一半命人与了旺儿媳婦，命他拿去辦八月中秋的節．那小太監便告辭了，鳳姐命人替他拿著銀子，送出大門去了．這里賈璉出來笑道：“這一起外祟何日是了！"鳳姐笑道：“剛說著，就來了一股子。”賈璉道：“昨儿周太監來， 張口一千兩．我略應慢了些，他就不自在．將來得罪人之處不少．這會子再發個三二百万的財就好了。”一面說，一面平儿伏侍鳳姐另洗了面，更衣往賈母處去伺候晚飯．
“Of what a strange nature is knowledge! It clings to the mind when it has once seized on it like a lichen on the rock. I wished sometimes to shake off all thought and feeling, but I learned that there was but one means to overcome the sensation of pain, and that was death—a state which I feared yet did not understand. I admired virtue and good feelings and loved the gentle manners and amiable qualities of my cottagers, but I was shut out from intercourse with them, except through means which I obtained by stealth, when I was unseen and unknown, and which rather increased than satisfied the desire I had of becoming one among my fellows. The gentle words of Agatha and the animated smiles of the charming Arabian were not for me. The mild exhortations of the old man and the lively conversation of the loved Felix were not for me. Miserable, unhappy wretch!
--Trälar, sade då Folke Filbyter, hetta upp ett järn på elden och blinda därmed tiggaren. Han är inte värd att ännu en gång få återse den stora härliga solen.
--Förstå mig nu, Ulva, sade Soldis. Det är bättre, att du förråder allt för oss båda här, så att jag åtminstone får veta något, än att jag ingenting får veta. Du ser själv, att ohörda av andra få vi ändå inte talas vid... Komma aldrig mina bröder för att hämta mig?
Et, sans écouter la mère Lefrançois, qui le rappelait pour lui en conter plus long, le pharmacien s’éloigna d’un pas rapide, sourire aux lèvres et jarret tendu, distribuant de droite et de gauche quantité de salutations et emplissant beaucoup d’espace avec les grandes basques de son habit noir, qui flottaient au vent derrière lui.
As soon as they entered, Bingley looked at her so expressively, and shook hands with such warmth, as left no doubt of his good information; and he soon afterwards said aloud, “Mrs. Bennet, have you no more lanes hereabouts in which Lizzy may lose her way again to-day?”
良宵何用燒銀燭，晴彩輝煌映畫欄．黛玉笑道：“意思卻有，只是措詞不雅．皆因你看的詩少，被他縛住了．把這首丟開，再作一首，只管放開膽子去作。”
--Jorgrimme! ropade hon. Ännu sitter du och räcker ut händerna, men de ha ingenting att hålla om. Vi ha tagit ifrån dig hornet.
“Yes; it has often led him to be liberal and generous; to give his money freely, to display hospitality, to assist his tenants, and relieve the poor. Family pride, and _filial_ pride, for he is very proud of what his father was, have done this. Not to appear to disgrace his family, to degenerate from the popular qualities, or lose the influence of the Pemberley House, is a powerful motive. He has also _brotherly_ pride, which, with _some_ brotherly affection, makes him a very kind and careful guardian of his sister; and you will hear him generally cried up as the most attentive and best of brothers.”
Han var så upptagen av sin bön och sina tankar, att han glömde att nicka till avsked åt Ingevald. I långsamt gående red han genom grinden och vek in under ekarna, och hela tiden styrde han hästen med grimskaftet.
“Oh, certainly,” said Elizabeth, though burning with curiosity; “we will ask you no questions.”
卻說關公正坐帳中，忽探馬飛報：「曹操差于禁為將，領七枝精壯兵到來。前部先鋒龐德，軍前抬一木櫬，口出不遜之言，誓欲與將軍決一死戰。兵離城止三十里矣。」關公聞言，勃然變色，美髯飄動，大怒曰：「天下英雄，聞吾之名，無不畏服；龐德豎子，何敢藐視吾耶！關平一面攻打樊城，吾自去斬此匹夫，以雪吾恨！」平曰：「父親不可以泰山之重，與頑石爭高下。辱子願代父去戰龐德。」關公曰：「汝試一往，吾隨後便來接應。」
--Det där är gott och väl, svarade han med en smula större hast, än han annars brukade, men vad vill du mig nu?
“Yes; but when questioned by _him_, Denny denied knowing anything of their plan, and would not give his real opinion about it. He did not repeat his persuasion of their not marrying, and from _that_ I am inclined to hope he might have been misunderstood before.”
MEPHISTOPHELES. Mein Freund, nun sprichst du wieder klug! Dich zu verjüngen, gibt’s auch ein natürlich Mittel; Allein es steht in einem andern Buch, Und ist ein wunderlich Kapitel.
--Vartill denna evinnerliga lek? utbrast slutligen den yngre och sköt tärningarna åt sidan. Den för ändå inte till något slut, och vi äro ju söner av samma far.
Elizabeth alone had the power to draw me from these fits; her gentle voice would soothe me when transported by passion and inspire me with human feelings when sunk in torpor. She wept with me and for me. When reason returned, she would remonstrate and endeavour to inspire me with resignation. Ah! It is well for the unfortunate to be resigned, but for the guilty there is no peace. The agonies of remorse poison the luxury there is otherwise sometimes found in indulging the excess of grief.
“Were it certain that Lady Catherine would think so,” said Mr. Collins, very gravely--“but I cannot imagine that her Ladyship would at all disapprove of you. And you may be certain that when I have the honour of seeing her again I shall speak in the highest terms of your modesty, economy, and other amiable qualifications.”
這里琥珀辭了靈， 听邢王二夫人分派看家的人，想著去問鴛鴦明日怎樣坐車的，在賈母的外間屋里找了一遍不見，便找到套間里頭．剛到門口，見門儿掩著，從門縫里望里看時， 只見燈光半明不滅的，影影綽綽，心里害怕，又不听見屋里有什么動靜，便走回來說道：“這蹄子跑到那里去了？"劈頭見了珍珠，說：“你見鴛鴦姐姐來著沒有？"珍珠道：“我也找他，太太們等他說話呢．必在套間里睡著了罷。”琥珀道：“我瞧了，屋里沒有． 那燈也沒人夾蜡花儿，漆黑怪怕的，我沒進去．如今咱們一塊儿進去瞧，看有沒有。”琥珀等進去正夾蜡花，珍珠說：“誰把腳凳撂在這里，几乎絆我一跤。”說著往上一瞧， 唬的噯喲一聲，身子往后一仰，咕咚的栽在琥珀身上．琥珀也看見了，便大嚷起來，只是兩只腳挪不動．
Presque aussitôt, madame Homais accourut et l’embrassa, ainsi que la mère Lefrançois, du Lion d’or. Le pharmacien, en homme discret, lui adressa seulement quelques félicitations provisoires, par la porte entrebâillée. Il voulut voir l’enfant, et le trouva bien conformé.
Med det hårda beskedet fick han åter rida sin färde till hovet. Men var han kom, berättade han om hennes spådom, fast ingen blev klok på de mörka orden. De spriddes från gård till gård, och när de hunno till Nyköpingshus, hade de blivit en visa, som flitigt sjöngs vid spinnrockar och vävstolar.
“It matters a good deal to _me_,” said Alice hastily; “but I’m not looking for eggs, as it happens; and if I was, I shouldn’t want _yours_: I don’t like them raw.”
“‘Well,’ said I, ‘you said you’d give me one for Christmas, and I was feeling which was the fattest.’
假去真來真胜假，無原有是有非無．轉過牌坊，便是一座宮門．門上橫書四個大字道"福善禍淫"．又有一副對子，大書云：
“Just look up the trains in Bradshaw,” said he, and turned back to his chemical studies.
— Justin, cria l’apothicaire, apporte-nous l’acide sulfurique.
Han kröp försiktigt framåt för att pröva om ljudet på något ställe lät fylligare och närmare. När han hade hunnit ett halvt varv kring kullen, märkte han, att röken blev tätare och att det var den, som kom solen att bukta sig och darra. Han trevade sig fram ännu en armslängd genom riset, och då upphörde de stickande barren under fingrarna, och det kändes lent och mjukt, som hade han strukit över ryggen på en hund. Det var en skinnfäll. När han rörde vid den, gled den litet åt sidan från en trång öppning, som ledde in i den upplysta högen. Den var så full av rök, att han i början icke urskilde annat än ett par sprakande vedpinnar under en gryta och några ludna sockor, som dansade runt på jordgolvet. Småningom upptäckte han längre bort i vrån, ovanför några jaktdon och avgnagda ben, två händer, som med naglarna knackade på ett trumskinn. Under hela tiden viskade jordkulans invånare i takt med trumman, men alltid mycket noga, så att de tisslade fram vart ord på en gång och liksom med en röst. Det var beständigt samma återkommande besvärjelse:--Stenöga, Stenpanna, gud vid forsen, Umasumbla, hjälp oss!
操然其言，遂提兵回許都。至建安八年，春正月，操復商議興兵。先差夏侯惇、滿寵鎮守汝南，以拒劉表；留曹仁、荀彧守許都；親統大軍前赴官渡屯紮。
_I suppose, however, that the majority of at least competent votes would, all things considered, be divided between_ Emma _and the present book; and perhaps the vulgar verdict (if indeed a fondness for Miss Austen be not of itself a patent of exemption from any possible charge of vulgarity) would go for_ Emma. _It is the larger, the more varied, the more popular; the author had by the time of its composition seen rather more of the world, and had improved her general, though not her most peculiar and characteristic dialogue; such figures as Miss Bates, as the Eltons, cannot but unite the suffrages of everybody. On the other hand, I, for my part, declare for_ Pride and Prejudice _unhesitatingly. It seems to me the most perfect, the most characteristic, the most eminently quintessential of its author’s works; and for this contention in such narrow space as is permitted to me, I propose here to show cause._
周瑞家的這才往賈母這邊來．穿過了穿堂，抬頭忽見他女儿打扮著才從他婆來．周瑞家的忙問：“你這會跑來作什么？"他女儿笑道：“媽一向身上好？我家里等了這半日，媽竟不出去，什么事情這樣忙的不回家？我等煩了，自己先到了老太太跟前請了安了，這會子請太太的安去．媽還有什么不了的差事，手里是什東西？"周瑞家的笑道：“噯！今儿偏偏的來了個劉姥姥，我自己多事，為他跑了半日，這會子又被姨太太看見了，送這几枝花儿与姑娘奶奶們．這會子還沒送清呢．你這會子跑了來，一定有什么事。”他女儿笑道：“你老人家倒會猜．實對老人家說，你女婿前儿因多吃了兩杯酒，和人分爭，不知怎的被人放了一把邪火，說他來歷不明，告到衙門里，要遞解還鄉．所以我來和你老人家商議商議，這個分，求那一個可了事呢？"周瑞家的听了道：“我就知道呢．這有什么大不了的！你且家去等我，我給林姑娘送了花儿去就回家去．此時太太二奶奶都不得閒兒，你回去等我．這有什么，忙的如此。”女儿听說，便回去了，又說：“媽，好快來。”周瑞家的道：“是了．小人儿家沒經過什么事，就急得你這樣了。”說，便到黛玉房中去了．
第八十七回：征南寇丞相大興師，抗天兵蠻王初受執
又有詩讚管寧曰﹕「遼東傳有管寧樓，人去樓空名獨留。笑殺子愉貪富貴，豈如白帽自風流。」
Mrs. Gardiner was standing a little behind; and on her pausing, he asked her if she would do him the honour of introducing him to her friends. This was a stroke of civility for which she was quite unprepared; and she could hardly suppress a smile at his being now seeking the acquaintance of some of those very people, against whom his pride had revolted, in his offer to herself. “What will be his surprise,” thought she, “when he knows who they are! He takes them now for people of fashion.”
Le clerc se récria que les natures idéales étaient difficiles à comprendre. Lui, du premier coup d’œil, il l’avait aimée; et il se désespérait en pensant au bonheur qu’ils auraient eu si, par une grâce du hasard, se rencontrant plus tôt, ils se fussent attachés l’un à l’autre d’une manière indissoluble.
Med tre långa steg hade jarlen hunnit ända fram till sönerna, men han bevärdigade icke Magnus med en blick. I stället lyfte han handen och slog Valdemar över kinden, så att tårarna sprungo den vuxne mannen i ögonen.
一時賈珍過來見了部里的人，問明了，進來見了王夫人，回道：“部中來報，昨日總河奏到河南一帶決了河口，湮沒了几府州縣．又要開銷國帑，修理城工．工部司官又有一番照料，所以部里特來報知老爺的。”說完退出，及賈政回家來回明．從此直到冬間，賈政天天有事，常在衙門里．寶玉的工課也漸漸松了，只是怕賈政覺察出來，不敢不常在學房里去念書，連黛玉處也不敢常去．
Il lui sembla tout à coup que des globules couleur de feu éclataient dans l’air comme des balles fulminantes en s’aplatissant, et tournaient, tournaient, pour aller se fondre sur la neige, entre les branches des arbres. Au milieu de chacun d’eux, la figure de Rodolphe apparaissait. Ils se multiplièrent, et ils se rapprochaient, la pénétraient; tout disparut. Elle reconnut les lumières des maisons, qui rayonnaient de loin dans le brouillard.
尚從其言，自領大軍先行，令馬延與張顗斷後。早有細作去報曹操。操曰：「彼若從大路上來，吾當避之；若從西山小路而來，一戰可擒也。吾料袁尚必舉火為號，令城中接應。吾可分兵擊之。」於是分撥已定。
卻說獻策之人，乃治書侍御史陳群，字長文。操問曰：「陳長文有何良策？」群曰：「今劉備，孫權結為辱齒，若劉備欲取西川，丞相可命上將提兵，會合淝之眾，逕取江南，則孫權必求救於劉備。備意在西川，必無心救權；權無救則力乏兵衰，江東之地，必為丞相所得。若得江東，則荊州一鼓可平也。荊州既平，然後徐圖西川，天下定矣。」操曰：「長文之言，正合吾意。」即時起大兵三十萬，逕下江南；令合淝張遼，準備糧草，以為供給。
Le spectacle des objets connus qui défilaient devant ses yeux peu à peu détournait Emma de sa douleur présente. Une intolérable fatigue l’accablait, et elle arriva chez elle hébétée, découragée, presque endormie.
FAUST. Such Er den redlichen Gewinn! Sei Er kein schellenlauter Tor! Es trägt Verstand und rechter Sinn Mit wenig Kunst sich selber vor! Und wenn’s euch Ernst ist, was zu sagen, Ist’s nötig, Worten nachzujagen? Ja, eure Reden, die so blinkend sind, In denen ihr der Menschheit Schnitzel kräuselt, Sind unerquicklich wie der Nebelwind, Der herbstlich durch die dürren Blätter säuselt!
The Black Swan is an inn of repute in the High Street, at no distance from the station, and there we found the young lady waiting for us. She had engaged a sitting-room, and our lunch awaited us upon the table.
De ryckte ordet från varann och skrattade över varandras axel, så att snart ingen längre kunde höra någon annan än sig själv.
幹喜從其言，是夜教二呂當先，引萬餘軍前去。將至曹寨，背後喊聲大震，伏兵四起。高幹知是中計，急回壺關城。樂進、李典已奪了關。高幹奪路走脫，往投單于。操領兵拒住關口，使人追襲高幹。幹到單于界，正迎北番左賢王。幹下馬拜伏於地，言：「曹操吞併疆土，今欲犯王子地面，萬乞救援，同力克復，以保北方。」左賢王曰：「吾與曹操無讎，豈有侵我土地？汝欲使我結怨於曹氏耶！」叱退高幹。幹尋思無路，只得去投劉表。行至上潞，被都尉王琰所殺，將頭解送曹操。操封琰為列侯。
--Bud från palatset! Jag vet vad sådana bud bruka betyda. Det är någon av väringarna som fått värk i nacken av att ligga på svärdet. Så har han ställt sig sjuk för att få litet roligt hos mina snälla och ömsinta tjänarinnor. He! Ha ni läkemedlen klara? Söta bra på vinet och tag det kvickt från glöden, just som det börjar susa...
須臾席散，玄德自歸新野。至是年冬，聞曹操自柳城回，玄德甚歎表之不用其言。忽一日，劉表遣使至，請玄德赴荊州相會。玄德隨使而往，劉表接著，敘禮畢，請入後堂飲宴；因謂玄德曰：「近聞曹操提兵回許都，勢日強盛，必有吞併荊、襄之心，昔日悔不聽賢弟之言，失此好機會！」玄德曰：「今天下分裂，干戈日起，機會豈有盡乎？若能應之於後，未足為恨也。」表曰：「吾弟之言甚當。」相與對飲。
“I’ve heard that voice before,” said Holmes, staring down the dimly lit street. “Now, I wonder who the deuce that could have been.”
丕大喜，即令張音捧回璽綬，仍作表謙辭。音回奏獻帝。帝問群臣曰：「魏王又讓，其意若何？」華歆奏曰：「陛下可築一臺，名曰『受禪臺』，聚集公卿庶民，明白禪位；則陛下子子孫孫，必蒙魏恩矣。」帝從之，乃遣太常院官，卜地於繁陽，築起三層高臺，擇於十月庚午日寅時禪讓。
曹仁引眾將突煙冒火，尋路奔走，聞說東門無火，急急奔出東門。軍士自相踐踏，死者無數。曹仁等方纔脫得火厄，背後一聲喊起，趙雲引軍趕來混戰，敗軍各逃性命，誰肯回身廝殺。
--Låt undret ske! viskade han med stigande värme. Det kan uppenbara sig, när timmen är inne, så sakta och stilla som en ros öppnar sig. Fast jag ingen spåman är, hör jag, att en röst svarar mig. Det skall ske, säger rösten, om det en gång föds en ättling av detta gossebarn, som älskar en vaxdroppe mer än en pärla.
Puis il la rappela, pour lui montrer trois aunes de guipure qu’il avait trouvées dernièrement «dans une vendue».
“I can much more easily believe Mr. Bingley’s being imposed on than that Mr. Wickham should invent such a history of himself as he gave me last night; names, facts, everything mentioned without ceremony. If it be not so, let Mr. Darcy contradict it. Besides, there was truth in his looks.”
說話時賈璉已進來，鳳姐便命擺上酒饌來，夫妻對坐．鳳姐雖善飲，卻不敢任興，只陪侍著賈璉．一時賈璉的乳母趙嬤嬤走來，賈璉鳳姐忙讓吃酒，令其上炕去．趙嬤嬤執意不肯．平儿等早于炕沿下設下一杌，又有一小腳踏，趙嬤嬤在腳踏上坐了．賈璉向桌上揀兩盤肴饌与他放在杌上自吃．鳳姐又道：“媽媽很嚼不動那個，倒沒的握F他的牙。”因向平儿道：“早起我說那一碗火腿炖肘子很爛，正好給媽媽吃，你怎么不拿了去赶著叫他們熱來？"又道：“媽媽，你嘗一嘗你儿子帶來的惠泉酒。”趙嬤嬤道：“我喝呢，奶奶也喝一盅，怕什么？只不要過多了就是了．我這會子跑了來，倒也不為飲酒，倒有一件正經事，奶奶好歹記在心里，疼顧我些罷．我們這爺，只是嘴里說的好，到了跟前就忘了我們．幸虧我從小儿奶了你這么大．我也老了，有的是那兩個儿子，你就另眼照看他們些，別人也不敢呲牙儿的．我還再四的求了你几遍，你答應的倒好，到如今還是燥屎．這如今又從天上跑出這一件大喜事來，那里用不著人？所以倒是來和奶奶來說是正經，靠著我們爺，只怕我還餓死了呢。”
Mais le coup était porté. Huit jours après, comme elle étendait du linge dans sa cour, elle fut prise d’un crachement de sang, et le lendemain, tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, elle dit: «Ah! mon Dieu!» poussa un soupir et s’évanouit. Elle était morte! Quel étonnement!
嶷急回馬時，王雙流星鎚早到，正中其背。嶷伏鞍而走，雙回馬趕來。王平、廖化截住，救得張嶷回陣。王雙驅兵大殺一陣，蜀兵折傷甚多，嶷吐血幾口，回見孔明，說：「王雙英雄無敵。如今二萬兵就陳倉城外下寨，四面立起排柵，築起重城，深挖濠塹，守禦甚嚴。」
We both put our eyes to the grating. The prisoner lay with his face towards us, in a very deep sleep, breathing slowly and heavily. He was a middle-sized man, coarsely clad as became his calling, with a coloured shirt protruding through the rent in his tattered coat. He was, as the inspector had said, extremely dirty, but the grime which covered his face could not conceal its repulsive ugliness. A broad wheal from an old scar ran right across it from eye to chin, and by its contraction had turned up one side of the upper lip, so that three teeth were exposed in a perpetual snarl. A shock of very bright red hair grew low over his eyes and forehead.
So she sat on, with closed eyes, and half believed herself in Wonderland, though she knew she had but to open them again, and all would change to dull reality—the grass would be only rustling in the wind, and the pool rippling to the waving of the reeds—the rattling teacups would change to tinkling sheep-bells, and the Queen’s shrill cries to the voice of the shepherd boy—and the sneeze of the baby, the shriek of the Gryphon, and all the other queer noises, would change (she knew) to the confused clamour of the busy farm-yard—while the lowing of the cattle in the distance would take the place of the Mock Turtle’s heavy sobs.
百官呼拜已畢，袁紹入宮收蹇碩。碩慌走入御花園花陰下為中常侍郭勝所殺。碩所領禁軍，盡皆投順。紹謂何進曰：「中官結黨。今日可乘勢盡誅之。」張讓等知事急，慌入告何后曰：「始初設謀陷害大將軍者，止蹇碩一人，並不干臣等事。今大將軍聽袁紹之言，欲盡誅臣等，乞娘娘憐憫！」何太后曰：「汝等勿憂，我當保汝。」傳旨宣何進入。太后密謂曰：「我與汝出身寒微，非張讓等，焉能享此富貴？今蹇碩不仁，既已伏誅，汝何信人言，欲盡誅宦官耶？」
In den ersten vierzehn Tagen konnten es die Eltern nicht über sich bringen, zu ihm hereinzukommen, und er hörte oft, wie sie die jetzige Arbeit der Schwester völlig anerkannten, während sie sich bisher häufig über die Schwester geärgert hatten, weil sie ihnen als ein etwas nutzloses Mädchen erschienen war. Nun aber warteten oft beide, der Vater und die Mutter, vor Gregors Zimmer, während die Schwester dort aufräumte, und kaum war sie herausgekommen, mußte sie ganz genau erzählen, wie es in dem Zimmer aussah, was Gregor gegessen hatte, wie er sich diesmal benommen hatte, und ob vielleicht eine kleine Besserung zu bemerken war. Die Mutter übrigens wollte verhältnismäßig bald Gregor besuchen, aber der Vater und die Schwester hielten sie zuerst mit Vernunftgründen zurück, denen Gregor sehr aufmerksam zuhörte, und die er vollständig billigte. Später aber mußte man sie mit Gewalt zurückhalten, und wenn sie dann rief: »Laßt mich doch zu Gregor, er ist ja mein unglücklicher Sohn! Begreift ihr es denn nicht, daß ich zu ihm muß?«, dann dachte Gregor, daß es vielleicht doch gut wäre, wenn die Mutter hereinkäme, nicht jeden Tag natürlich, aber vielleicht einmal in der Woche; sie verstand doch alles viel besser als die Schwester, die trotz all ihrem Mute doch nur ein Kind war und im letzten Grunde vielleicht nur aus kindlichem Leichtsinn eine so schwere Aufgabe übernommen hatte.
卻說嬌杏這丫鬟，便是那年回顧雨村者．因偶然一顧，便弄出這段事來，亦是自己意料不到之奇緣．誰想他命運兩濟，不承望自到雨村身邊，只一年便生了一子，又半載，雨村嫡妻忽染疾下世，雨村便將他扶側作正室夫人了．正是：
Alice opened the door and found that it led into a small passage, not much larger than a rat-hole: she knelt down and looked along the passage into the loveliest garden you ever saw. How she longed to get out of that dark hall, and wander about among those beds of bright flowers and those cool fountains, but she could not even get her head through the doorway; “and even if my head would go through,” thought poor Alice, “it would be of very little use without my shoulders. Oh, how I wish I could shut up like a telescope! I think I could, if I only knew how to begin.” For, you see, so many out-of-the-way things had happened lately, that Alice had begun to think that very few things indeed were really impossible.
With the mention of Derbyshire, there were many ideas connected. It was impossible for her to see the word without thinking of Pemberley and its owner. “But surely,” said she, “I may enter his county with impunity, and rob it of a few petrified spars, without his perceiving me.”
堅得書曰：「叵耐劉表！昔日斷吾歸路，今不乘時報恨，更待何時！」聚帳下程普，黃蓋，韓當等商議。程普曰：「袁術多詐，未可准信。」堅曰：「吾自欲報讎，豈望袁術之助乎？」便差黃蓋先來江邊，安排戰船，多裝軍器糧草，大船裝載戰馬，剋日興師。江中細作探知，來報劉表。表大驚，急聚文武將士商議。蒯良曰：「不必憂慮。可令黃祖部領江夏之兵為前驅，主公率荊襄之眾為援。孫堅跨江涉湖而來，安能用武乎？」表然之，令黃祖設備，隨後便起大軍。
時人有橋玄者，謂操曰：「天下將亂，非命世之才，不能濟。能安之者，其在君乎？」南陽何顒見操，言：「漢室將亡，安天下者，必此人也。」汝南許劭，有知人之名。操往見之，問曰：「我何如人？」劭不答。又問，劭曰：「子治世之能臣，亂世之奸雄也。」操聞言大喜。年二十，舉孝廉，為郎，除洛陽北都尉。初到任，即設五色棒十餘條於縣之四門。有犯禁者，不避豪貴，皆責之。中常侍蹇碩之叔，提刀夜行，操巡夜拏住，就棒責之。由是，內外莫敢犯者，威名頗震。後為頓丘令。因黃巾起，拜為騎都尉，引馬步軍五千，前來潁川助戰。正值張梁、張寶敗走，曹操攔住，大殺一陣，斬首萬餘級，奪得旗旛、金鼓馬匹極多。張梁、張寶死戰得脫。操見過皇甫嵩，朱雋，隨即引兵追襲張梁、張寶去了。
“I find myself very unwell this morning, which, I suppose, is to be imputed to my getting wet through yesterday. My kind friends will not hear of my returning home till I am better. They insist also on my seeing Mr. Jones--therefore do not be alarmed if you should hear of his having been to me--and, excepting a sore throat and a headache, there is not much the matter with me.
For a minute or two she stood looking at the house, and wondering what to do next, when suddenly a footman in livery came running out of the wood—(she considered him to be a footman because he was in livery: otherwise, judging by his face only, she would have called him a fish)—and rapped loudly at the door with his knuckles. It was opened by another footman in livery, with a round face, and large eyes like a frog; and both footmen, Alice noticed, had powdered hair that curled all over their heads. She felt very curious to know what it was all about, and crept a little way out of the wood to listen.
紫鵑只得起身出來，回到園里．一頭走，一頭想道：“天下莫非只有一個寶玉，你也想他，我也想他．我們家的那一位越發痴心起來了，看他的那個神情儿，是一定在寶玉身上的了．三番五次的病，可不是為著這個是什么！這家里金的銀的還鬧不清，若添了一個什么傅姑娘， 更了不得了．我看寶玉的心也在我們那一位的身上，听著鴛鴦的說話竟是見一個愛一個的．這不是我們姑娘白操了心了嗎？"紫鵑本是想著黛玉，往下一想， 連自己也不得主意了，不免掉下淚來．要想叫黛玉不用瞎操心呢，又恐怕他煩惱，若是看著他這樣，又可怜見儿的．左思右想，一時煩躁起來，自己啐自己道：“你替人耽什么憂！就是林姑娘真配了寶玉，他的那性情儿也是難伏侍的．寶玉性情雖好，又是貪多嚼不爛的．我倒勸人不必瞎操心，我自己才是瞎操心呢．從今以后，我盡我的心伏侍姑娘，其余的事全不管！"這么一想，心里倒覺清淨．回到瀟湘館來，見黛玉獨自一人坐在炕上，理從前做過的詩文詞稿．抬頭見紫鵑來，便問：“你到那里去了？"紫鵑道：“我今儿瞧了瞧姐妹們去。”黛玉道：“敢是找襲人姐姐去么？"紫鵑道：“我找他做什么。”黛玉一想這話，怎么順嘴說了出來，反覺不好意思，便啐道：“你找誰与我什么相干！倒茶去罷。”
“Eight weeks passed away like this, and I had written about Abbots and Archery and Armour and Architecture and Attica, and hoped with diligence that I might get on to the B’s before very long. It cost me something in foolscap, and I had pretty nearly filled a shelf with my writings. And then suddenly the whole business came to an end.”
“‘In the case of another,’ said he, ‘the objection might be fatal, but we must stretch a point in favour of a man with such a head of hair as yours. When shall you be able to enter upon your new duties?’
“Tut! tut!” cried Sherlock Holmes. “You must act, man, or you are lost. Nothing but energy can save you. This is no time for despair.”
“It was only yesterday that the chance came. I may tell you that, besides Mr. Rucastle, both Toller and his wife find something to do in these deserted rooms, and I once saw him carrying a large black linen bag with him through the door. Recently he has been drinking hard, and yesterday evening he was very drunk; and when I came upstairs there was the key in the door. I have no doubt at all that he had left it there. Mr. and Mrs. Rucastle were both downstairs, and the child was with them, so that I had an admirable opportunity. I turned the key gently in the lock, opened the door, and slipped through.
I see by your eagerness and the wonder and hope which your eyes express, my friend, that you expect to be informed of the secret with which I am acquainted; that cannot be; listen patiently until the end of my story, and you will easily perceive why I am reserved upon that subject. I will not lead you on, unguarded and ardent as I then was, to your destruction and infallible misery. Learn from me, if not by my precepts, at least by my example, how dangerous is the acquirement of knowledge and how much happier that man is who believes his native town to be the world, than he who aspires to become greater than his nature will allow.
“During the ensuing days, while the preparations were going forward for the escape of the merchant, the zeal of Felix was warmed by several letters that he received from this lovely girl, who found means to express her thoughts in the language of her lover by the aid of an old man, a servant of her father who understood French. She thanked him in the most ardent terms for his intended services towards her parent, and at the same time she gently deplored her own fate.
— Monsieur, sans doute, n’est pas d’ici? Monsieur désire voir les curiosités de l’église?
--Jag tänker att jag ändå kan stinga, svarade lekaren och sträckte fram huvudet mellan Valdemars och Juttas axlar. Du har alltid varit god mot mig, Valdemar, och mitt samvete måste lättas. Undra på att din häst nyss hade sådan fart! Det var den, som hertigen red i vapenleken. Men så här års äro alla hästar långhåriga och inte att känna igen.
“I do refuse it,” I replied; “and no torture shall ever extort a consent from me. You may render me the most miserable of men, but you shall never make me base in my own eyes. Shall I create another like yourself, whose joint wickedness might desolate the world. Begone! I have answered you; you may torture me, but I will never consent.”
忽見平儿笑嘻嘻的走來，說親自來請昨日在席的人：“今儿我還東，短一個也使不得． "眾人忙讓坐吃茶．晴雯笑道：“可惜昨夜沒他。”平儿忙問：“你們夜里做什么來？"襲人便說：“告訴不得你．昨儿夜里熱鬧非常，連往日老太太，太太帶著眾人頑也不及昨儿這一頑．一壇酒我們都鼓搗光了，一個個吃的把臊都丟了，三不知的又都唱起來．四更多天才橫三豎四的打了一個盹儿． "平儿笑道：“好，白和我要了酒來．也不請我，還說著給我听， 气我。”晴雯道：“今儿他還席，必來請你的，等著罷。”平儿笑問道：“他是誰， 誰是他？"晴雯听了赶著笑打，說著：“偏你這耳朵尖，听得真。”平儿笑道：“這會子有事不和你說，我干事去了．一回再打發人來請，一個不到，我是打上門來的。”寶玉等忙留，他已經去了．
--De farligaste äro nu ur vägen, och de andra sova, sade han till brodern. Om du tar mod till dig och i det minsta lyder mina bestämmelser, lovar jag och svär, att innan hanen spelar, skall du ha Ingrid framför dig på sadeln.
--Det menar också jag. Ulv Ulvsson ville ingenting ont, när han först steg in till dig, och ändå blev han drabbad liksom du. För din sons välgång har ingen stritt som jag, och nu sitter jag här, blindad, med min sveda. Det förefaller mig, att vi alla tre lida rättvist, men att det kanske ändå överst i kalken ligger en droppe orättvisa. Och det är den droppen, som gör oss levande.
不移時，李典擒戈定並後槽至。遼詢得其情。立斬於馬前。只聽得城門外鳴鑼擊鼓，喊聲大震。遼曰：「此是吳兵外應，可就計破之。」便令人於城門內放起一把火，眾皆叫反，大開城門，放下吊橋。
Då skyndade hon sig genast att arbeta och log vänligt mot Hillika, ty hon kände, att hennes egen vilja var luttrad och ren.
故太尉楊彪：典歷二司，享國極位。操因緣睚眥，被以非罪；榜楚參并，五毒備至；觸情任忒，不顧憲綱。又議郎趙彥：忠諫直言，義有可納，是以聖朝含聽，改容加錫。操欲迷奪時權，杜絕言路，擅收立殺，不俟報聞。又梁孝王先帝母昆，墳陵尊顯；桑梓松柏，猶宜肅恭；而操帥將校吏士，親臨發掘，破棺裸屍，掠取金寶。至今聖朝流涕，士民傷懷！
På samma sätt hade det gått till, var gång hon vaknade, men nu blev hennes blick lugnare och klarare, och efter några dagar kunde hon med systrarnas hjälp sakta gå omkring i trädgården.
破衲芒鞋無住跡，腌□更有滿頭瘡．那道人又是怎生模樣：
使者辭去，回到五丈原，見了孔明，具說：「司馬懿受了巾幗女衣，看了書札，並不嗔怒，只問丞相寢食及事之煩簡，絕不提起軍旅之事。某如此應對，彼言『食少事煩,豈能長久？』」孔明歎曰：「彼深知我也！」
“Hum!” said Holmes, sinking back in deep thought. “He is still with you?”
“She had better have stayed at home,” cried Elizabeth: “perhaps she _meant_ well, but, under such a misfortune as this, one cannot see too little of one’s neighbours. Assistance is impossible; condolence, insufferable. Let them triumph over us at a distance, and be satisfied.”
--Jag kan inte möta hans ögon, sade han, och inte längre höra den välbekanta stämman. Vad lönar det att tala förnuft med honom, solmänniskan, som aldrig förstått mörkrets allvar. Allt, som var hans, har han strött ut på vägarna. Och nu kommer han, lättrogen, vapenlös, med armarna i kors, för att besegra mig med ord.
--Hell dig, konung efter vårt sinne! Hell Blot-Sven och hans ätt!
The two gentlemen left Rosings the next morning; and Mr. Collins having been in waiting near the lodges, to make them his parting obeisance, was able to bring home the pleasing intelligence of their appearing in very good health, and in as tolerable spirits as could be expected, after the melancholy scene so lately gone through at Rosings. To Rosings he then hastened to console Lady Catherine and her daughter; and on his return brought back, with great satisfaction, a message from her Ladyship, importing that she felt herself so dull as to make her very desirous of having them all to dine with her.
雲見說，也不顧軍士，急縱馬望南趕去。只見一夥百姓，男女數百人，相攜而走。雲大叫曰：「內中有甘夫人否？」夫人在後面望見趙雲，放聲大哭。雲下馬插槍而泣曰：「使主母失散，雲之罪也！糜夫人與小主人安在？」甘夫人曰：「我與糜夫人被逐，棄了車仗，雜於百姓內步行，又撞見一枝軍馬衝散。糜夫人與阿斗不知何往。我獨自逃生至此。」
“Not _quite_ right, I’m afraid,” said Alice, timidly; “some of the words have got altered.”
周瑜覽畢，長歎一聲，喚左右取紙筆作書上吳侯，乃聚眾將曰：「吾不欲盡忠報國，奈天命已絕矣。汝等善事吳侯，共成大業。」言訖，昏絕。徐徐又醒，仰天長歎曰：「既生瑜，何生亮？」連叫數聲而亡。壽三十又六歲。後人有詩歎曰：赤壁遺雄烈，青年有駿聲。絃歌知雅意，盃酒謝良朋。曾謁三千斛，常驅十萬兵。巴丘終命處，憑弔欲傷情。
且說紫鵑因黛玉漸好，園中無事，听見女尼等預備宮內使喚，不知何事，便到賈母那邊打听打听，恰遇著鴛鴦下來，閒著坐下說閒話儿，提起女尼的事．鴛鴦詫异道：“我并沒有听見，回來問問二奶奶就知道了。”正說著，只見傅試家兩個女人過來請賈母的安，鴛鴦要陪了上去．那兩個女人因賈母正睡晌覺，就与鴛鴦說了一聲儿回去了．紫鵑問：“這是誰家差來的？"鴛鴦道：“好討人嫌．家里有了一個女孩儿生得好些，便獻寶的似的，常常在老太太面前夸他家姑娘長得怎么好，心地怎么好，禮貌上又能，說話儿又簡絕， 做活計儿手儿又巧，會寫會算，尊長上頭最孝敬的，就是待下人也是极和平的．來了就編這么一大套，常常說給老太太听．我听著很煩．這几個老婆子真討人嫌．我們老太太偏愛听那些個話．老太太也罷了，還有寶玉，素常見了老婆子便很厭煩的，偏見了他們家的老婆子便不厭煩． 你說奇不奇！前儿還來說，他們姑娘現有多少人家儿來求親， 他們老爺總不肯應，心里只要和咱們這种人家作親才肯．一回夸獎，一回奉承，把老太太的心都說活了。”紫鵑听了一呆，便假意道：“若老太太喜歡，為什么不就給寶玉定了呢？"鴛鴦正要說出原故，听見上頭說：“老太太醒了。”鴛鴦赶著上去．
--Slå ett hårt slag på din sköld, högjungfru! sade han. Väck dina gelikar ur dödssömnen! Nu knarrar golvtiljan bakom offerstenen i svearnas heligaste gudahov. Det är Asa-Tors beläte, som skälver. Förbarmande, förbarmande över allt levande!
--Holmdis, där kan du själv höra, sade han. Din äldre bror har ärvt Ulv Ulvssons försiktiga klokhet.
“It is _your_ turn to say something now, Mr. Darcy. _I_ talked about the dance, and _you_ ought to make some kind of remark on the size of the room, or the number of couples.”
En effet, la petite fille se roulait alors sur le gazon, au milieu de l’herbe qu’on fanait. Elle était couchée à plat ventre, au haut d’une meule. Sa bonne la retenait par la jupe. Lestiboudois ratissait à côté, et, chaque fois qu’il s’approchait, elle se penchait en battant l’air de ses deux bras.
“A man who has once been refused! How could I ever be foolish enough to expect a renewal of his love? Is there one among the sex who would not protest against such a weakness as a second proposal to the same woman? There is no indignity so abhorrent to their feelings.”
第三十二回：奪冀州袁尚爭鋒，決漳河許攸獻計
Skyarna kommo över himlen som små lamm och rullade ihop sin massa till höga berg och till gudar och till flytande världar med träd och städer. När han en stund hade betraktat deras lek, knep han hårt ihop ögonlocken och stod och tuggade med läpparna.
Hon tordes icke fråga, vad han ville, ty Inge var sträng om sin nattsömn och hon fruktade att väcka honom. Därför band hon om sig hans fagerblå mantel och gick barfota till dörren.
賈珍等拿了藥方來，回明賈母原故，將藥方放在桌上出去，不在話下．這里王夫人和李紈，鳳姐儿，寶釵姊妹等見大夫出去，方從櫥后出來．王夫人略坐一坐，也回房去了．
MARTHE. Der Schelm! der Dieb an seinen Kindern! Auch alles Elend, alle Not Konnt nicht sein schändlich Leben hindern!
Suddenly she came upon a little three-legged table, all made of solid glass; there was nothing on it except a tiny golden key, and Alice’s first thought was that it might belong to one of the doors of the hall; but, alas! either the locks were too large, or the key was too small, but at any rate it would not open any of them. However, on the second time round, she came upon a low curtain she had not noticed before, and behind it was a little door about fifteen inches high: she tried the little golden key in the lock, and to her great delight it fitted!
一時婆子們來回大夫已去．將藥方送上去．三人看了，一面遣人送出去取藥，監派調服，一面探春与李紈明示諸人：某人管某處，按四季除家中定例用多少外，余者任憑你們采取了去取利，年終算帳．探春笑道：“我又想起一件事：若年終算帳歸錢時，自然歸到帳房，仍是上頭又添一層管主，還在他們手心里，又剝一層皮．這如今我們興出這事來派了你們， 已是跨過他們的頭去了，心里有气，只說不出來，你們年終去歸帳，他們還不捉弄你們等什么？ 再者，這一年間管什么的，主子有一全分，他們就得半分．這是家里的舊例，人所共知的，別的偷著的在外．如今這園子里是我的新創，竟別入他們手，每年歸帳，竟歸到里頭來才好。”寶釵笑道：“依我說，里頭也不用歸帳，這個多了那個少了，倒多了事．不如問他們誰領這一分的，他就攬一宗事去．不過是園里的人的動用． 我替你們算出來了，有限的几宗事：不過是頭油，胭粉，香，紙，每一位姑娘几個丫頭，都是有定例的，再者，各處笤帚，撮簸，撣子并大小禽鳥，鹿，兔吃的糧食．不過這几樣，都是他們包了去，不用帳房去領錢．你算算，就省下多少來？"平儿笑道：“這几宗雖小，一年通共算了，也省的下四百兩銀子。”寶釵笑道：“卻又來，一年四百，二年八百兩，取租的房子也能看得了几間，薄地也可添几畝．雖然還有敷余的，但他們既辛苦鬧一年， 也要叫他們剩些，粘補粘補自家．雖是興利節用為綱，然亦不可太嗇．縱再省上二三百銀子，失了大体統也不象．所以如此一行，外頭帳房里一年少出四五百銀子，也不覺得很艱嗇了，他們里頭卻也得些小補．這些沒營生的媽媽們也寬裕了，園子里花木，也可以每年滋長蕃盛，你們也得了可使之物．這庶几不失大体．若一味要省時，那里不搜尋出几個錢來．凡有些余利的，一概入了官中，那時里外怨聲載道，豈不失了你們這樣人家的大体？如今這園里几十個老媽媽們，若只給了這個，那剩的也必抱怨不公．我才說的，他們只供給這個几樣，也未免太寬裕了．一年竟除了這個之外，他每人不論有余無余，只叫他拿出若干貫錢來，大家湊齊，單散与園中這些媽媽們．他們雖不料理這些，卻日夜也是在園中照看當差之人，關門閉戶，起早睡晚，大雨大雪，姑娘們出入，抬轎子， 撐船，拉冰床．一應粗糙活計，都是他們的差使一年在園里辛苦到頭，這園內既有出息，也是分內該沾帶些的．還有一句至小的話，越發說破了：你們只管了自己寬裕，不分与他們些，他們雖不敢明怨，心里卻都不服，只用假公濟私的多摘你們几個果子， 多掐几枝花儿，你們有冤還沒處訴．他們也沾帶了些利息，你們有照顧不到，他們就替你照顧了。”
Och genast skallade bakom dem under tivedstallarna från hundratals munnar--Kyrieleis, kyrieleis!
“Holmes!” I whispered, “what on earth are you doing in this den?”
--Arma Jutta, vart har du kommit, är det till onda andar? tänkte hon och sköt ifrån sig det första fatet, ty det var rågat med något, som såg ut som avhuggna händer med bortbrutna naglar. Det var björnramar. Men hon hade aldrig förr sett en sådan rätt, och hennes skygga blick följde fatet, där det gungade fram utefter folkungabänken. De rödhåriga togo ymnigt för sig av vart fat, men de svarthåriga glömde oftast att äta för att viska och skryta eller göra upp listiga köp och byten. Alla tyckte om pälsverk och scharlakansmantlar, och de sutto där som lapphövdingar och lappkvinnor i en jättelik kåta. Den likheten hade de ännu med Ingrid Ulva. Deras ögon runno i den stickande röken, pannguldet glimmade, och ögonvitorna och det snabba leendet blänkte ännu vitare i de sotiga ansiktena. Småningom föll sotet som en mörk snö också över dyrbarheterna på bordet.
Il faisait beau; c’était un de ces jours du mois de mars clairs et âpres, où le soleil reluit dans un ciel tout blanc. Des Rouennais endimanchés se promenaient d’un air heureux. Elle arriva sur la place du Parvis. On sortait des vêpres; la foule s’écoulait par les trois portails, comme un fleuve par les trois arches d’un pont, et, au milieu, plus immobile qu’un roc, se tenait le suisse.
Souvent, lorsqu’il restait à lire dans sa chambre, ou bien assis le soir sous les tilleuls du Luxembourg, il laissait tomber son Code par terre, et le souvenir d’Emma lui revenait. Mais peu à peu ce sentiment s’affaiblit, et d’autres convoitises s’accumulèrent par-dessus, bien qu’il persistât cependant à travers elles; car Léon ne perdait pas toute espérance, et il y avait pour lui comme une promesse incertaine qui se balançait dans l’avenir, tel qu’un fruit d’or suspendu à quelque feuillage fantastique.
質訊，開恩莫大．生等舉家仰戴鴻仁，永永無既矣．激切
Il tendit sa main avec un sans-façon de gentilhomme: et madame Bovary machinalement avança la sienne, sans doute obéissant à l’attraction d’une volonté plus forte. Elle ne l’avait pas sentie depuis ce soir de printemps où il pleuvait sur les feuilles vertes, quand ils se dirent adieu, debout au bord de la fenêtre. Mais, vite, se rappelant à la convenance de la situation, elle secoua dans un effort cette torpeur de ses souvenirs et se mit à balbutier des phrases rapides.
Det kom en glimt i Magnus' ögon, och tankspridd tömde han hornet till hälften.
But the attention of every lady was soon caught by a young man, whom they had never seen before, of most gentlemanlike appearance, walking with an officer on the other side of the way. The officer was the very Mr. Denny concerning whose return from London Lydia came to inquire, and he bowed as they passed. All were struck with the stranger’s air, all wondered who he could be; and Kitty and Lydia, determined if possible to find out, led the way across the street, under pretence of wanting something in an opposite shop, and fortunately had just gained the pavement, when the two gentlemen, turning back, had reached the same spot. Mr. Denny addressed them directly, and entreated permission to introduce his friend, Mr. Wickham, who had returned with him the day before from town, and, he was happy to say, had accepted a commission in their corps. This was exactly as it should be; for the young man wanted only regimentals to make him completely charming. His appearance was greatly in his favour: he had all the best parts of beauty, a fine countenance, a good figure, and very pleasing address. The introduction was followed up on his side by a happy readiness of conversation--a readiness at the same time perfectly correct and unassuming; and the whole party were still standing and talking together very agreeably, when the sound of horses drew their notice, and Darcy and Bingley were seen riding down the street. On distinguishing the ladies of the group the two gentlemen came directly towards them, and began the usual civilities. Bingley was the principal spokesman, and Miss Bennet the principal object. He was then, he said, on his way to Longbourn on purpose to inquire after her. Mr. Darcy corroborated it with a bow, and was beginning to determine not to fix his eyes on Elizabeth, when they were suddenly arrested by the sight of the stranger; and Elizabeth happening to see the countenance of both as they looked at each other, was all astonishment at the effect of the meeting. Both changed colour, one looked white, the other red. Mr. Wickham, after a few moments, touched his hat--a salutation which Mr. Darcy just deigned to return. What could be the meaning of it? It was impossible to imagine; it was impossible not to long to know.
“The next morning Felix went out to his work, and after the usual occupations of Agatha were finished, the Arabian sat at the feet of the old man, and taking his guitar, played some airs so entrancingly beautiful that they at once drew tears of sorrow and delight from my eyes. She sang, and her voice flowed in a rich cadence, swelling or dying away like a nightingale of the woods.
Nothing but concern for Elizabeth could enable Bingley to keep his countenance. His sister was less delicate, and directed her eye towards Mr. Darcy with a very expressive smile. Elizabeth, for the sake of saying something that might turn her mother’s thoughts, now asked her if Charlotte Lucas had been at Longbourn since _her_ coming away.
“And did Colonel Forster appear to think ill of Wickham himself? Does he know his real character?”
Son mari, au dîner, lui trouva bonne mine; mais elle eut l’air de ne pas l’entendre lorsqu’il s’informa de sa promenade; et elle restait le coude au bord de son assiette, entre les deux bougies qui brûlaient.
“As the night advanced, a fierce wind arose from the woods and quickly dispersed the clouds that had loitered in the heavens; the blast tore along like a mighty avalanche and produced a kind of insanity in my spirits that burst all bounds of reason and reflection. I lighted the dry branch of a tree and danced with fury around the devoted cottage, my eyes still fixed on the western horizon, the edge of which the moon nearly touched. A part of its orb was at length hid, and I waved my brand; it sank, and with a loud scream I fired the straw, and heath, and bushes, which I had collected. The wind fanned the fire, and the cottage was quickly enveloped by the flames, which clung to it and licked it with their forked and destroying tongues.
--Ack, vi undanbedja oss några knäfall, svarade hon. Fördröj sig inte så länge här, att ansiktet tappar sorgen och blygseln. Tillåt mig att ledsaga vår ridderliga frände till tröskeln.
Et, prenant une plume, il écrivit au bas du mémoire: «Reçu de madame Bovary quatre mille francs.»
--Månne han är en träl liksom vi? frågade de och började skiljas åt för att smyga sig hemåt.
FAUST. Mein Herr Magister Lobesan, Laß Er mich mit dem Gesetz in Frieden! Und das sag ich Ihm kurz und gut. Wenn nicht das süße junge Blut Heut Nacht in meinen Armen ruht, So sind wir um Mitternacht geschieden.
賈政帶了寶玉回家， 未及進門，只見門上有好些人在那里亂嚷說：“今日旨意，將榮國公世職著賈政承襲． "那些人在那里要喜錢，門上人和他們分爭，說是"本來的世職我們本家襲了，有什么喜報。”那些人說道：“那世職的榮耀比任什么還難得，你們大老爺鬧掉了， 想要這個再不能的了．如今的圣人在位，赦過宥罪，還賞給二老爺襲了，這是千載難逢的， 怎么不給喜錢。”正鬧著，賈政回家，門上回了，雖則喜歡，究是哥哥犯事所致， 反覺感极涕零，赶著進內告訴賈母．王夫人正恐賈母傷心，過來安慰，听得世職复還，自是歡喜．又見賈政進來，賈母拉了說些勤黽報恩的話．獨有邢夫人尤氏心下悲苦， 只不好露出來．且說外面這些趨炎奉勢的親戚朋友，先前賈宅有事都遠避不來，今儿賈政襲職，知圣眷尚好，大家都來賀喜．那知賈政純厚性成，因他襲哥哥的職，心內反生煩惱， 只知感激天恩．于第二日進內謝恩，到底將賞還府第園子備折奏請入官． 內廷降旨不必，賈政才得放心．回家以后，循分供職，但是家計蕭條，入不敷出．賈政又不能在外應酬．
鄧艾憐其忠，將父子合葬，乘虛攻打綿竹。張遵、黃崇、李球三人，各引一軍殺出。蜀兵寡，魏兵眾，三人亦皆戰死，艾因此得了綿竹。勞軍已畢，遂來取成都。正是：試觀後主臨危日，無異劉璋受逼時。未知成都如何守禦，且看下文分解。
They retired and I turned towards my friend, but he was sunk in languor and almost deprived of life.
Natural philosophy is the genius that has regulated my fate; I desire, therefore, in this narration, to state those facts which led to my predilection for that science. When I was thirteen years of age we all went on a party of pleasure to the baths near Thonon; the inclemency of the weather obliged us to remain a day confined to the inn. In this house I chanced to find a volume of the works of Cornelius Agrippa. I opened it with apathy; the theory which he attempts to demonstrate and the wonderful facts which he relates soon changed this feeling into enthusiasm. A new light seemed to dawn upon my mind, and bounding with joy, I communicated my discovery to my father. My father looked carelessly at the title page of my book and said, “Ah! Cornelius Agrippa! My dear Victor, do not waste your time upon this; it is sad trash.”
二人你言我語， 一面行走，一面說笑，不覺到了柳葉渚，順著柳堤走來．因見柳葉才吐淺碧，絲若垂金，鶯儿便笑道：“你會拿著柳條子編東西不會？"蕊官笑道：“編什么東西？"鶯儿道：“什么編不得？頑的使的都可．等我摘些下來，帶著這葉子編個花籃儿，采了各色花放在里頭，才是好頑呢。”說著，且不去取硝，且伸手挽翠披金，采了許多的嫩條，命蕊官拿著．他卻一行走一行編花籃，隨路見花便采一二枝，編出一個玲瓏過梁的籃子． 枝上自有本來翠葉滿布，將花放上，卻也別致有趣．喜的蕊官笑道：“姐姐，給了我罷． "鶯儿道：“這一個咱們送林姑娘，回來咱們再多采些，編几個大家頑。”說著，來至瀟湘館中．
“But you forget, mamma,” said Elizabeth, “that we shall meet him at the assemblies, and that Mrs. Long has promised to introduce him.”
--De sötade lingonen stå i skämman, svarade hon. Jag skall i god tid gå ut i stallet och stoppa brödet i din sadelpåse, alldeles som jag gjorde i dag.
範急喚陳應，鮑隆商議。應曰：「這人發怒去了，只索與他廝殺。」範曰：「但恐贏他不得。」鮑隆曰：「我兩個詐降到他軍中，太守卻引兵來搦戰，我二人就陣上擒之。」陳應曰：「必須帶些人馬。」龍曰：「五百騎足矣。」
等了一回，王夫人叫人去找來．小丫頭子到了新房，只見五儿在那里插蜡．小丫頭便問：“寶二爺那里去了？"五儿道：“在老太太那邊喝酒呢。”小丫頭道：“我在老太太那里， 太太叫我來找的．豈有在那里倒叫我來找的理。”五儿道：“這就不知道了，你到別處找去罷． "小丫頭沒法，只得回來，遇見秋紋，便道：“你見二爺那里去了？"秋紋道：“我也找他． 太太們等他吃飯，這會子那里去了呢？你快去回老太太去，不必說不在家，只說喝了酒不大受用不吃飯了，略躺一躺再來，請老太太們吃飯罷。”小丫頭依言回去告訴珍珠， 珍珠依言回了賈母．賈母道：“他本來吃不多，不吃也罷了．叫他歇歇罷．告訴他今儿不必過來， 有他媳婦在這里。”珍珠便向小丫頭道：“你听見了？"小丫頭答應著，不便說明，只得在別處轉了一轉，說告訴了．眾人也不理會，便吃畢飯，大家散坐說話．不題．
卻說曹操正論關公之事未定，左右報關公呈書。操即看畢，大驚曰：「雲長去矣！」忽北門守將飛報：「關公奪門而去，車仗鞍馬二十餘人，皆望北行。」又關公宅中人來報說：「關公盡封所賜金銀等物。美女十人，另居內室。其漢壽亭侯印懸於堂上。丞相所撥人役，皆不帶去，只帶原跟從人，及隨身行李，出北門去了。」眾皆愕然。一將挺身出曰：「某願將鐵騎三千，去生擒關某，獻與丞相！」眾視之，乃將軍蔡陽也。正是：欲離萬丈蛟龍穴，又遇三千狼虎兵。蔡陽要趕關公，畢竟如何，且看下文分解。
But I have one want which I have never yet been able to satisfy, and the absence of the object of which I now feel as a most severe evil, I have no friend, Margaret: when I am glowing with the enthusiasm of success, there will be none to participate my joy; if I am assailed by disappointment, no one will endeavour to sustain me in dejection. I shall commit my thoughts to paper, it is true; but that is a poor medium for the communication of feeling. I desire the company of a man who could sympathise with me, whose eyes would reply to mine. You may deem me romantic, my dear sister, but I bitterly feel the want of a friend. I have no one near me, gentle yet courageous, possessed of a cultivated as well as of a capacious mind, whose tastes are like my own, to approve or amend my plans. How would such a friend repair the faults of your poor brother! I am too ardent in execution and too impatient of difficulties. But it is a still greater evil to me that I am self-educated: for the first fourteen years of my life I ran wild on a common and read nothing but our Uncle Thomas’ books of voyages. At that age I became acquainted with the celebrated poets of our own country; but it was only when it had ceased to be in my power to derive its most important benefits from such a conviction that I perceived the necessity of becoming acquainted with more languages than that of my native country. Now I am twenty-eight and am in reality more illiterate than many schoolboys of fifteen. It is true that I have thought more and that my daydreams are more extended and magnificent, but they want (as the painters call it) _keeping;_ and I greatly need a friend who would have sense enough not to despise me as romantic, and affection enough for me to endeavour to regulate my mind.
--Vapenlös är ingen, som har svar på tal. Jag kommer för att gästa dig som i de gamla dagar, Magnus. Vänd om och följ mig till ditt Nyköpingshus, så att du kan taga mot mig hedersamt med facklor kring väggarna. Jag behöver vila ut en tid på stoppade dynor.
--Jag ser, jag ser, sjöng den gnällande stämman. Jag ser döda unga kroppar, och din änka gömmer sig av fasa. Allt ont, du gjorde Valdemar, skall gå igen. Men en av dina söner, en enda, vill jag ändå prisa lycklig.
那紫鵑的下房也就在西廂里間． 寶玉悄悄的走到窗下，只見里面尚有燈光，便用舌頭舔破窗紙往里一瞧，見紫鵑獨自挑燈，又不是做什么，呆呆的坐著．寶玉便輕輕的叫道：“紫鵑姐姐還沒有睡么？"紫鵑听了唬了一跳，怔怔的半日才說：“是誰？"寶玉道：“ 是我。”紫鵑听著，似乎是寶玉的聲音，便問：“是寶二爺么？"寶玉在外輕輕的答應了一聲． 紫鵑問道：“你來做什么？"寶玉道：“我有一句心里的話要和你說說，你開了門，我到你屋里坐坐． "紫鵑停了一會儿說道：“二爺有什么話，天晚了，請回罷，明日再說罷． "寶玉听了，寒了半截．自己還要進去，恐紫鵑未必開門，欲要回去，這一肚子的隱情，越發被紫鵑這一句話勾起．無奈，說道：“我也沒有多余的話，只問你一句。”紫鵑道：“既是一句，就請說。”寶玉半日反不言語．紫鵑在屋里不見寶玉言語，知他素有痴病，恐怕一時實在搶白了他， 勾起他的舊病倒也不好了，因站起來細听了一听，又問道：“是走了， 還是傻站著呢？有什么又不說，盡著在這里慪人．已經慪死了一個，難道還要慪死一個么！這是何苦來呢！"說著，也從寶玉舔破之處往外一張，見寶玉在那里呆听．紫鵑不便再說， 回身剪了剪燭花．忽听寶玉歎了一聲道：“紫鵑姐姐，你從來不是這樣鐵心石腸， 怎么近來連一句好好儿的話都不和我說了？我固然是個濁物，不配你們理我，但只我有什么不是，只望姐姐說明了，那怕姐姐一輩子不理我，我死了倒作個明白鬼呀！"紫鵑听了，冷笑道：“二爺就是這個話呀，還有什么？若就是這個話呢，我們姑娘在時我也跟著听俗了！ 若是我們有什么不好處呢，我是太太派來的，二爺倒是回太太去，左右我們丫頭們更算不得什么了。”說到這里，那聲儿便哽咽起來，說著又醒鼻涕，寶玉在外知他傷心哭了，便急的跺腳道：“這是怎么說，我的事情你在這里几個月還有什么不知道的． 就便別人不肯替我告訴你，難道你還不叫我說，叫我憋死了不成！"說著，也嗚咽起來了．
“Chorus again!” cried the Gryphon, and the Mock Turtle had just begun to repeat it, when a cry of “The trial’s beginning!” was heard in the distance.
卻說玄德在徐州，聞使命至，出郭迎接；開讀詔書，卻是要起兵討袁術。玄德領命，送使者先回。糜竺曰：「此又是曹操之計。」玄德曰：「雖是計，王命不可違也。」
“I am,” said she, “the cousin of the unhappy child who was murdered, or rather his sister, for I was educated by and have lived with his parents ever since and even long before his birth. It may therefore be judged indecent in me to come forward on this occasion, but when I see a fellow creature about to perish through the cowardice of her pretended friends, I wish to be allowed to speak, that I may say what I know of her character. I am well acquainted with the accused. I have lived in the same house with her, at one time for five and at another for nearly two years. During all that period she appeared to me the most amiable and benevolent of human creatures. She nursed Madame Frankenstein, my aunt, in her last illness, with the greatest affection and care and afterwards attended her own mother during a tedious illness, in a manner that excited the admiration of all who knew her, after which she again lived in my uncle’s house, where she was beloved by all the family. She was warmly attached to the child who is now dead and acted towards him like a most affectionate mother. For my own part, I do not hesitate to say that, notwithstanding all the evidence produced against her, I believe and rely on her perfect innocence. She had no temptation for such an action; as to the bauble on which the chief proof rests, if she had earnestly desired it, I should have willingly given it to her, so much do I esteem and value her.”
Sie hören nicht die folgenden Gesänge, Die Seelen, denen ich die ersten sang; Zerstoben ist das freundliche Gedränge, Verklungen, ach! der erste Widerklang. Mein Lied ertönt der unbekannten Menge, Ihr Beifall selbst macht meinem Herzen bang, Und was sich sonst an meinem Lied erfreuet, Wenn es noch lebt, irrt in der Welt zerstreuet.
張衛，楊任回見張魯。衛言二將失了隘口，因此守關不住。張魯大怒，欲斬楊任。任曰：「某曾諫楊昂，休追操兵。他不肯聽信，故有此敗。任再乞一軍前去挑戰，必斬曹操。如不勝，甘當軍令。」張魯取了軍令狀。楊任上馬，引二萬軍離南鄭下寨。
“It’s no use, John Clay,” said Holmes blandly. “You have no chance at all.”
懿傳今斬之。公孫淵父子對面受戮。司馬懿遂勒兵來取襄平。未及到城下時，胡遵早引兵入城中。人民焚香拜迎。魏兵盡皆入城。懿坐於衙上，將公孫淵宗族，並同謀官僚人等，俱殺之，計首級七十餘顆。出榜安民。人告懿曰：「賈範、倫直苦諫淵不可反叛，俱被淵所殺。」懿遂封其墓而榮其子孫；就將庫內財物，賞勞三軍，班師回洛陽。
Il avait un pied faisant avec la jambe une ligne presque droite, ce qui ne l’empêchait pas d’être tourné en dedans, de sorte que c’était un équin mêlé d’un peu de varus, ou bien un léger varus fortement accusé d’équin. Mais, avec cet équin, large en effet comme un pied de cheval, à peau rugueuse, à tendons secs, à gros orteils, et où les ongles noirs figuraient les clous d’un fer, le stréphopode, depuis le matin jusqu’à la nuit, galopait comme un cerf. On le voyait continuellement sur la place, sautiller tout autour des charrettes, en jetant en avant son support inégal. Il semblait même plus vigoureux de cette jambe-là que de l’autre. À force d’avoir servi, elle avait contracté comme des qualités morales de patience et d’énergie, et quand on lui donnait quelque gros ouvrage, il s’écorait dessus, préférablement.
— Ce n’est pas amusant, je le sais; personne, après tout n’en est mort, et, puisque c’est le seul moyen qui vous reste de me rendre mon argent...
張飛那裏肯聽，引二十餘騎，至長板橋。見橋東有一帶樹木，飛生一計，教所從二十餘騎，都砍下樹枝，拴在馬尾上，在樹林內往來馳騁，衝起塵土，以為疑兵。飛卻親自橫矛立馬於橋上，向西而望。
次日，太后命何進參錄尚書事，其餘皆封官職。董太后宣張讓等入宮商議曰：「何進之妹，始初我抬舉他。今日他孩兒即皇帝位，內外臣僚，皆其心腹：威權太重，我將如何？」讓奏曰：「娘娘可臨朝，垂簾聽政；封皇子協為王；加國舅董重大官，掌握軍權；重用臣等：大事可圖矣。」
Folke Filbyter vände sin häst och styrde rakt ned mot gården.
En svärm fromma ensittare från sandåsen på norra malmen sprungo på sidorna och tiggde allmosor, nakna som Johannes Döparen, med kors av hopbundna trädgrenar, djurfällar om höfterna och skägg, som räckte till naveln. Ett par vilsekomna kalvar, som stannat vid en av brandtunnorna för att dricka, kesade i väg och jagade framför sig höns och nakna barn. Gömd vid hörnet av ett hus stod en kortväxt ensam man, klädd nära nog som en munk med en simpel läderrem om livet, men han hälsade som en hövding. Det var den fredlöse Alv Erlingsson från Norge.
張飛欣然領諾，上馬而去，迤邐前行。所到之處，但降者秋毫無犯。逕取漢川路。前至巴郡，細作回報：「巴郡太守嚴顏，乃蜀中名將；年紀雖高，精力未衰；善開硬弓，使大刀；有萬夫不當之勇；據住城郭，不豎降旗。」張飛教離城十里下寨，差人入城去：「說與老匹夫，早早來降，饒你滿城百姓性命！若不歸順，即踏平城郭，老幼不留！」
Puis, quand les quatre cordes furent disposées, on poussa la bière dessus. Il la regarda descendre. Elle descendait toujours.
“It is a little cold for the time of the year,” said Holmes.
兩縣之民，齊聲大呼曰：「我等雖死，亦願隨使君！」即日號泣而行。扶老攜幼，將男帶女，滾滾渡河，兩岸哭聲不絕。玄德於船上望見，大慟曰：「為吾一人而使百姓遭此大難，吾何生哉！」欲投江而死，左右急救止，聞者莫不痛哭。船到南岸，回顧百姓，有未渡者，望南而哭。玄德急令雲長催船渡之，方纔上馬。行至襄陽東門，只見城上遍插旌旗，壕邊密布鹿角。玄德勒馬大叫曰：「劉琮賢姪，吾但欲救百姓，並無他念，可快開門。」
“I wrote my articles and thought little more of the matter until, some time later, I backed a bill for a friend and had a writ served upon me for £ 25. I was at my wit’s end where to get the money, but a sudden idea came to me. I begged a fortnight’s grace from the creditor, asked for a holiday from my employers, and spent the time in begging in the City under my disguise. In ten days I had the money and had paid the debt.
MEPHISTOPHELES. Da du, o Herr, dich einmal wieder nahst Und fragst, wie alles sich bei uns befinde, Und du mich sonst gewöhnlich gerne sahst, So siehst du mich auch unter dem Gesinde. Verzeih, ich kann nicht hohe Worte machen, Und wenn mich auch der ganze Kreis verhöhnt; Mein Pathos brächte dich gewiß zum Lachen, Hättst du dir nicht das Lachen abgewöhnt. Von Sonn’ und Welten weiß ich nichts zu sagen, Ich sehe nur, wie sich die Menschen plagen. Der kleine Gott der Welt bleibt stets von gleichem Schlag, Und ist so wunderlich als wie am ersten Tag. Ein wenig besser würd er leben, Hättst du ihm nicht den Schein des Himmelslichts gegeben; Er nennt’s Vernunft und braucht’s allein, Nur tierischer als jedes Tier zu sein. Er scheint mir, mit Verlaub von euer Gnaden, Wie eine der langbeinigen Zikaden, Die immer fliegt und fliegend springt Und gleich im Gras ihr altes Liedchen singt; Und läg er nur noch immer in dem Grase! In jeden Quark begräbt er seine Nase.
I took it up and glanced at it. “Mr. Victor Hatherley, hydraulic engineer, 16A, Victoria Street (3rd floor).” That was the name, style, and abode of my morning visitor. “I regret that I have kept you waiting,” said I, sitting down in my library-chair. “You are fresh from a night journey, I understand, which is in itself a monotonous occupation.”
“She is innocent, my Elizabeth,” said I, “and that shall be proved; fear nothing, but let your spirits be cheered by the assurance of her acquittal.”
孔明收得勝之兵，回到祁山時，永安城李嚴遣都尉茍安解送糧米，至軍中交割。茍安好酒，於路怠慢，違限十日。孔明大怒曰：「吳軍中專以糧為大事，誤了三日，便該處斬！汝今誤了十日，有何理說！」喝令推出斬之。長使楊儀曰；「茍安乃李嚴用人，又兼錢糧多出西川，諾若殺此人，後無人敢送糧也。」
FAUST. Du wirst die Wächter aus dem Schlafe schreien! (Er faßt die Ketten, sie aufzuschließen.)
MEPHISTOPHELES. Mein guter Freund, das wird sich alles geben; Sobald du dir vertraust, sobald weißt du zu leben.
Le coude sur la longue planche où elle repassait, il considérait avidement toutes ces affaires de femmes étalées autour de lui: les jupons de basin, les fichus, les collerettes, et les pantalons à coulisse, vastes de hanches et qui se rétrécissaient par le bas.
“Oh, certainly, certainly,” answered Mr. Baker with a sigh of relief.
Elizabeth laughed heartily at this picture of herself, and said to Colonel Fitzwilliam, “Your cousin will give you a very pretty notion of me, and teach you not to believe a word I say. I am particularly unlucky in meeting with a person so well able to expose my real character, in a part of the world where I had hoped to pass myself off with some degree of credit. Indeed, Mr. Darcy, it is very ungenerous in you to mention all that you knew to my disadvantage in Hertfordshire--and, give me leave to say, very impolitic too--for it is provoking me to retaliate, and such things may come out as will shock your relations to hear.”
“Why,” said my wife, pulling up her veil, “it is Kate Whitney. How you startled me, Kate! I had not an idea who you were when you came in.”
“If I,” said Mr. Collins, “were so fortunate as to be able to sing, I should have great pleasure, I am sure, in obliging the company with an air; for I consider music as a very innocent diversion, and perfectly compatible with the profession of a clergyman. I do not mean, however, to assert that we can be justified in devoting too much of our time to music, for there are certainly other things to be attended to. The rector of a parish has much to do. In the first place, he must make such an agreement for tithes as may be beneficial to himself and not offensive to his patron. He must write his own sermons; and the time that remains will not be too much for his parish duties, and the care and improvement of his dwelling, which he cannot be excused from making as comfortable as possible. And I do not think it of light importance that he should have attentive and conciliatory manners towards everybody, especially towards those to whom he owes his preferment. I cannot acquit him of that duty; nor could I think well of the man who should omit an occasion of testifying his respect towards anybody connected with the family.” And with a bow to Mr. Darcy, he concluded his speech, which had been spoken so loud as to be heard by half the room. Many stared--many smiled; but no one looked more amused than Mr. Bennet himself, while his wife seriously commended Mr. Collins for having spoken so sensibly, and observed, in a half-whisper to Lady Lucas, that he was a remarkably clever, good kind of young man.
卻說周瑜救出甘寧，陳兵於南郡城外。見曹兵分三門而出，瑜上將臺觀看。只見女牆邊虛插旌旗，無人守護；又見軍士腰下各束縛包裏。瑜暗忖曹仁必先準備走路，遂下將臺號令，分布兩軍為左右翼；如前軍得勝，只顧向前追趕，直待鳴金，方許退步。命程普督後軍，瑜親自引軍取城。對陣鼓聲響處，曹洪出馬搦戰。瑜自至門旗下，使韓當出馬，與曹洪交鋒。戰到三十餘合，洪敗走。曹仁自出接戰。周泰縱馬相迎。鬥十餘合，仁亦敗走，陣勢錯亂。
--Har hon då redan hunnit att bli så mycket för dig? utbrast han slutligen. Plågar hon dig redan så häftigt? Jag fattar inte, att jag den här gången har kunnat vara så blind. Det är väl för dig, att du fick en förtrogen och att du bekänt utan omsvep.
“I beg your pardon!” said the Mouse, frowning, but very politely: “Did you speak?”
次日，操在帳中，張繡入告曰：「新降兵多有逃亡者，乞移屯中軍。」操許之，繡乃移屯其軍，分為四寨，刻期舉事。因畏典韋勇猛，急切難近，乃與偏將胡車兒商議。那胡車兒力能負五百斤，日行七百里，亦異人也。當下獻計于繡曰：「典韋之可畏者，雙鐵戟耳。主公明日可請他來吃酒，使盡醉而歸。那時某便溷入他跟來軍士數內，偷入帳房，盜其戟，此人不足畏矣。」
Fulla fat och kannor bjödos honom från alla sidor, och smådrängarna, som buro dem, svällde av välmåga. Nere i stallet tuggade hästarna blomsterhö dag och natt. Det var blanka, breda folkungahästar, som icke kunde vända huvudet mot honom utan att på samma gång draga upp en mun foder ur krubban. Han begynte längta efter en varelse, som kunde säga: jag är hungrig.
眾官惜邕之才，皆力救之。太傅馬日磾亦密謂允曰：「伯喈曠世逸才，若使續成漢史，誠為盛事。且其孝行素著，若遽殺之，恐失人望。」允曰：「昔孝武不殺司馬遷，後使作史，遂致謗書流於後世。方今國運衰微，朝政錯亂，不可令佞臣執筆於幼主左右，使吾等蒙其訕議也。」日磾無言而退，私謂眾官曰：「王允其無後乎！善人，國之紀也；制作，國之典也。滅紀廢典，豈能久乎？」
En så lång stund stod han sedan orörlig och tyst, att trälarna varken förr eller sedan hade sett honom försjunken i så djupa tankar. Det var nu full sommar. Tunga humlor brummade i luften. Baldersbrå och Friggas öga blommade på tunet, och på åkervallarna gulnade länge sedan kornet. Borta på sjön vickade en fiskare sin ekstock, och den var ännu svart efter elden, som hade urholkat den.
SERVIBILIS. Gleich fängt man wieder an. Ein neues Stück, das letzte Stück von sieben. So viel zu geben ist allhier der Brauch, Ein Dilettant hat es geschrieben Und Dilettanten spielen’s auch. Verzeiht, ihr Herrn, wenn ich verschwinde Mich dilettiert’s, den Vorhang aufzuziehn.
“American slang is very expressive sometimes. And what did your wife do when she finished speaking to her maid?”
Ljudlöst lindade de starka rep både över taket och framför dörren och om sidorna. De fäste dem med stadiga knutar, ända till dess hela byggnaden var insnodd i ett nät. Därefter sköto de in en väldig timmerkälke under golvet och snodde också fast några av repen om kälken.
“That is enough.” She rose briskly from her chair with the anxiety all swept from her face. “I shall go down to Hampshire quite easy in my mind now. I shall write to Mr. Rucastle at once, sacrifice my poor hair to-night, and start for Winchester to-morrow.” With a few grateful words to Holmes she bade us both good-night and bustled off upon her way.
--Därom får du själv fråga honom, när han kommer, ifall du vill byta ord med en, som tigger: Men kom ihåg: dräper någon utländsk präst, böte för honom som för inländsk man. Det säger redan vår lag för att skona de kristna. Han är på väg hit, och jag har åkt det fortaste jag kunde, så att jag skulle hinna före honom och varsko dig. Du skall inte tro, att jag gjorde det för din skull. Du lär inte stoppa många gåvor i hans påse. Men jag vill ärligt säga dig, att i onda tider som nu få vi tänka på att hålla ihop, vi två, fast ingen av oss likar den andra. Och ser jag rätt, är det han, som redan närmar sig där ute på gräsvallen.
--Du hörde min fråga. Jag ser på din hammare, varifrån du är.
FAUST. Ich sehe nicht, warum du fragst. Ich habe jetzt dich kennen lernen Besuche nun mich, wie du magst. Hier ist das Fenster, hier die Türe, Ein Rauchfang ist dir auch gewiß.
呂布怒恨而歸，路偶李儒，告知其故。儒急入見卓曰：「太師欲取天下，何故以小過見責溫侯？倘彼心變，大事去矣。」卓曰：「奈何？」儒曰：「來朝喚入，賜以金帛，好言慰之，自然無事。」卓依言。次日，使人喚布入堂，慰之曰：「吾前日病中，心神恍惚，誤言傷汝，汝勿記心。」隨賜金十斤，錦二十疋。布謝歸；然身雖在卓左右，心實繫念貂蟬。
“My dear fellow,” said Sherlock Holmes as we sat on either side of the fire in his lodgings at Baker Street, “life is infinitely stranger than anything which the mind of man could invent. We would not dare to conceive the things which are really mere commonplaces of existence. If we could fly out of that window hand in hand, hover over this great city, gently remove the roofs, and peep in at the queer things which are going on, the strange coincidences, the plannings, the cross-purposes, the wonderful chains of events, working through generations, and leading to the most _outré_ results, it would make all fiction with its conventionalities and foreseen conclusions most stale and unprofitable.”
有個婆子進來，回說：“后門上的人說，那個劉姥姥又來了。”王夫人道：“咱們家遭著這樣事，那有工夫接待人．不拘怎么回了他去罷。”平儿道：“太太該叫他進來，他是姐儿的干媽， 也得告訴告訴他。”王夫人不言語，那婆子便帶了劉姥姥進來．各人見了問好．劉姥姥見眾人的眼圈儿都是紅的，也摸不著頭腦，遲了一會子，便問道：“怎么了？ 太太姑娘們必是想二姑奶奶了。”巧姐儿听見提起他母親，越發大哭起來．平儿道：“姥姥別說閒話， 你既是姑娘的干媽，也該知道的。”便一五一十的告訴了．把個劉姥姥也唬怔了，等了半天，忽然笑道：“你這樣一個伶俐姑娘，沒听見過鼓儿詞么，這上頭的方法多著呢．這有什么難的。”平儿赶忙問道：“姥姥你有什么法儿快說罷。”劉姥姥道：“這有什么難的呢，一個人也不叫他們知道，扔崩一走，就完了事了。”平儿道：“這可是混說了．我們這樣人家的人，走到那里去！"劉姥姥道：“只怕你們不走，你們要走，就到我屯里去．我就把姑娘藏起來，即刻叫我女婿弄了人，叫姑娘親筆寫個字儿，赶到姑老爺那里，少不得他就來了．可不好么？"平儿道：“大太太知道呢？"劉姥姥道：“我來他們知道么？ "平儿道：“大太太住在后頭，他待人刻薄，有什么信沒有送給他的．你若前門走來就知道了， 如今是后門來的，不妨事。”劉姥姥道：“咱們說定了几時，我叫女婿打了車來接了去。”平儿道：“這還等得几時呢，你坐著罷。”急忙進去，將劉姥姥的話避了旁人告訴了．王夫人想了半天不妥當．平儿道：“只有這樣．為的是太太才敢說明，太太就裝不知道，回來倒問大太太．我們那里就有人去，想二爺回來也快。”王夫人不言語，歎了一口气．巧姐儿听見，便和王夫人道：“只求太太救我，橫豎父親回來只有感激的。”平儿道：“不用說了，太太回去罷．回來只要太太派人看屋子。”王夫人道：“掩密些．你們兩個人的衣服舖蓋是要的。”平儿道：“要快走了才中用呢，若是他們定了，回來就有了饑荒了． "一句話提醒了王夫人，便道：“是了，你們快辦去罷，有我呢。”于是王夫人回去，倒過去找邢夫人說閒話儿，把邢夫人先絆住了．平儿這里便遣人料理去了，囑咐道：“倒別避人，有人進來看見，就說是大太太吩咐的，要一輛車子送劉姥姥去。”這里又買囑了看后門的人雇了車來． 平儿便將巧姐裝做青儿模樣，急急的去了．后來平儿只當送人， 眼錯不見，也跨上車去了．原來近日賈府后門雖開，只有一兩個人看著，余外雖有几個家下人， 因房大人少，空落落的，誰能照應．且邢夫人又是個不怜下人的，眾人明知此事不好， 又都感念平儿的好處，所以通同一气放走了巧姐．邢夫人還自和王夫人說話，那里理會．只有王夫人甚不放心，說了一回話，悄悄的走到寶釵那里坐下， 心里還是惦記著．寶釵見王夫人神色恍惚，便問：“太太的心里有什么事？"王夫人將這事背地里和寶釵說了．寶釵道：“險得很！如今得快快儿的叫芸哥儿止住那里才妥當． "王夫人道：“我找不著環儿呢。”寶釵道：“太太總要裝作不知，等我想個人去叫大太太知道才好。”王夫人點頭，一任寶釵想人．暫且不言．
Sedan lagmannen över Tiundaland utantill föreläst Uppsalalagen, begynte jarlen med torr röst förhandlingarna, och de flesta bönderna satte sig ned på marken för att vila. Knappt hunno de likväl att lägga ifrån sig sina vapen, innan de åter sprungo upp, ty lagmannen över Tiundaland gick upp ända överst på högen.
於是司馬昭受封晉王，欲立攸為世子。山濤諫曰：「廢長立幼，違禮不祥。」賈充、何曾、裴秀亦諫曰：「長子聰明神武，有超世之才；人望既茂，天表如此，非人臣之相也。」昭猶豫未決，太尉王祥、司空荀顗諫曰：「前代立少，多致亂國。願殿下思之。」
The fat man cast his eyes round, and then up at the open skylight.
— J’ai un arrangement à vous proposer, dit-il; si, au lieu de la somme convenue, vous vouliez prendre...
--Fulco, frågade hon, vart låter du föra mig för den lilla tid som jag kan ha igen? Till någon fridsam borg, säger du, till trakterna kring landamäret... Men, jag lyckliga, jag har ju fått min systers förlåtelse! Var finns då målsägaren?
張遼為失了皖城，回到合淝，心中愁悶。忽曹操差薛悌送木匣一個，上有操封，傍書云：「賊來乃發」。是日報說「孫權自引十萬大軍，來攻合淝。」張遼便開匣觀之。內書云：「若孫權至，張，李二將軍出戰，樂將軍守城。」張遼將教帖與李典，樂進觀之。樂進曰：「將軍之意若何﹖」張遼曰：「主公遠征在外，吳兵以為破我必矣。今可發兵出迎，奮力與戰，折其鋒銳，以安眾心，然後可守也。」
卻說孔明引軍在鹵城打曬小麥，忽喚諸將聽令曰：「今夜敵人必來攻城。吾料鹵城東西麥田之內，足可伏兵；誰敢為我一往？」姜維、魏延、馬岱四將出曰：「某等願往。」孔明大喜，乃命姜維、魏延各引二千兵，伏於東南西北兩處；馬岱、馬忠各引二千兵伏在西南東北兩處：「只聽砲響，四角一齊殺來。」四將引兵，受計去了。孔明自引百餘人，各帶火砲出城，伏在麥田之內。
--Här är ingen bostad för konungar, sade han. Hästarna vänta. Du har gått vilse. Den enfaldige trälen tordes inte berätta det. Lyckligtvis hittade vi slutligen dina egna spår.
“And what else?” I asked, keenly interested, as I always was, by my friend’s incisive reasoning.
懿令兩寨人馬暫退二十里，縱城內軍民出城樵採柴薪，牧放牛馬。司馬陳群問曰：「前太尉攻上庸之時，兵分八路，八日趕至城下，遂生擒孟達而成大功；今帶甲四萬，數千里而來，不令攻打城池，卻使久居泥濘之中，又縱賊眾樵牧：不知太尉是何主意。」懿笑曰：「公不知兵法耶？昔孟達糧多兵少，我糧少兵多，故不可不速戰；出其不意，突然攻之，方可取勝。今遼兵多，我兵少，賊飢我飽，何必力攻？正當任彼自走，然後乘機擊之。我今放開一條路，不絕彼之樵牧，是容彼自走也。」陳群拜服。
卻說袁熙、袁尚至遼東，二人密議曰：「遼東軍兵數萬，足可與曹操爭衡。今暫投之，後當殺公孫康而奪其地，養成氣力而抗中原，可復河北也。」
不獲回生之藥．眉黛煙青，昨猶我畫，指環玉冷，今倩誰
卻說司馬懿見了鄭文之書，便欲引二子提大兵來劫蜀寨。長子司馬師諫曰：「父親何故據片紙而親入重地？倘有疏虞，如之奈何？不如令別將先去，父親為後應，可也。」懿從之，遂令秦朗引一萬兵，去劫蜀寨，懿自引兵接應。是夜初更，風清月朗﹔將及二更時分，忽然陰雲四合，黑氣漫空，對面不見。懿大喜曰：「天使我成功也！」
“This is an evening of wonders, indeed! And so, Darcy did everything; made up the match, gave the money, paid the fellow’s debts, and got him his commission! So much the better. It will save me a world of trouble and economy. Had it been your uncle’s doing, I must and _would_ have paid him; but these violent young lovers carry everything their own way. I shall offer to pay him to-morrow, he will rant and storm about his love for you, and there will be an end of the matter.”
— Je ne comprends pas que l’autorité tolère encore de si coupables industries! On devrait enfermer ces malheureux, que l’on forcerait à quelque travail! Le Progrès, ma parole d’honneur, marche à pas de tortue! nous pataugeons en pleine barbarie!
--Nåväl, utbrast Ingevald med häftighet och vände sig mot bilden. Jag känner dig inte, gudinna, men ännu är ditt anlete blankt och ungt, så att det lyser om det, och jag har lärt dig att rodna. Nu skall jag ända till fötterna göra dig så fagerröd som en välsk drottning--och kan du, så hjälp oss!
Magnus vände bort huvudet och red ned till en vagn, där Bengt satt med sina pergamentrullar.
又將朱橘`黃橙`橄欖等盛了兩盤，命人帶与襲人去．湘云且告訴寶玉方才的詩題，又催寶玉快作．寶玉道：“姐姐妹妹們，讓我自己用韻罷，別限韻了。”眾人都說：“隨你作去罷。”
紫鵑見了這樣，知是他触物傷情，感怀舊事，料道勸也無益，只得笑著道：“姑娘還看那些東西作什么， 那都是那几年寶二爺和姑娘小時一時好了，一時惱了，鬧出來的笑話儿．要象如今這樣斯抬斯敬，那里能把這些東西白遭塌了呢。”紫鵑這話原給黛玉開心， 不料這几句話更提起黛玉初來時和寶玉的舊事來，一發珠淚連綿起來．紫鵑又勸道：“雪雁這里等著呢，姑娘披上一件罷。”那黛玉才把手帕撂下．紫鵑連忙拾起，將香袋等物包起拿開． 這黛玉方披了一件皮衣，自己悶悶的走到外間來坐下．回頭看見案上寶釵的詩啟尚未收好，又拿出來瞧了兩遍，歎道：“境遇不同，傷心則一．不免也賦四章，翻入琴譜，可彈可歌，明日寫出來寄去，以當和作。”便叫雪雁將外邊桌上筆硯拿來，濡墨揮毫，賦成四疊．又將琴譜翻出，借他《猗蘭》《思賢》兩操，合成音韻，与自己做的配齊了，然后寫出，以備送与寶釵．又即叫雪雁向箱中將自己帶來的短琴拿出，調上弦， 又操演了指法．黛玉本是個絕頂聰明人，又在南邊學過几時，雖是手生，到底一理就熟．撫了一番，夜已深了，便叫紫鵑收拾睡覺．不題．
--Vilka ni än må vara, märker jag nog, att jag haft lyckan att träffa välmenande människor. Ja, vart skulle jag ta vägen i skogen? Däri ha ni kanske rätt. Jag är heller inte så modig, som jag låtsades nyss i min förskräckelse, men jag tänker alltid på min syster och hur hon skulle ha gjort. Och henne försöker jag att likna.
可巧這日拄了拐杖掙挫到街前散散心時，忽見那邊來了一個跛足道人，瘋癲落脫，麻屣鶉衣，口內念著几句言詞，道是：
“I am very glad to hear such a good account of her,” said Lady Catherine; “and pray tell her from me, that she cannot expect to excel, if she does not practise a great deal.”
“I saw an ill-dressed vagabond in the lane yesterday evening,” said Mr. Holder.
Her husband allowed her to talk on without interruption while the servants remained. But when they had withdrawn, he said to her, “Mrs. Bennet, before you take any, or all of these houses, for your son and daughter, let us come to a right understanding. Into _one_ house in this neighbourhood they shall never have admittance. I will not encourage the imprudence of either, by receiving them at Longbourn.”
“As I fixed my eyes on the child, I saw something glittering on his breast. I took it; it was a portrait of a most lovely woman. In spite of my malignity, it softened and attracted me. For a few moments I gazed with delight on her dark eyes, fringed by deep lashes, and her lovely lips; but presently my rage returned; I remembered that I was for ever deprived of the delights that such beautiful creatures could bestow and that she whose resemblance I contemplated would, in regarding me, have changed that air of divine benignity to one expressive of disgust and affright.
Explanation! You may possibly say, What can Elizabeth have to explain? If you really say this, my questions are answered and all my doubts satisfied. But you are distant from me, and it is possible that you may dread and yet be pleased with this explanation; and in a probability of this being the case, I dare not any longer postpone writing what, during your absence, I have often wished to express to you but have never had the courage to begin.
The evening was spent chiefly in talking over Hertfordshire news, and telling again what had been already written; and when it closed, Elizabeth, in the solitude of her chamber, had to meditate upon Charlotte’s degree of contentment, to understand her address in guiding, and composure in bearing with, her husband, and to acknowledge that it was all done very well. She had also to anticipate how her visit would pass, the quiet tenour of their usual employments, the vexatious interruptions of Mr. Collins, and the gaieties of their intercourse with Rosings. A lively imagination soon settled it all.
Ils partirent enfin! Félicité rentra. Elle l’avait envoyée aux aguets pour détourner Bovary; et elles installèrent vivement sous les toits le gardien de la saisie, qui jura de s’y tenir.
“I went home to Saxe-Coburg Square, and I took the advice of my assistant. But he could not help me in any way. He could only say that if I waited I should hear by post. But that was not quite good enough, Mr. Holmes. I did not wish to lose such a place without a struggle, so, as I had heard that you were good enough to give advice to poor folk who were in need of it, I came right away to you.”
— Enfin, tu conviendras que, vu la quantité, ce n’est pas trop cher.
Folke Filbyter vände sig om med ryggen mot honom och drog bättre ihop halmen under huvudet.
--Vi veta inte, hur vi skola göra med våra ögon för att bli dig i lag. Det var en ståtlig syn, när du stod i din grå rustning över din fallne broder som ett ovädersmoln och förödmjukade honom inför allt folket. Men ditt spjut gick tvärs igenom drottningens hjärta.
Han stötte fast svärdet i gräset och hängde hövdingahjälmen över knappen, så att han sedan stod barhuvad.
But when her mother was gone, Jane would not be prevailed on to go down without one of her sisters.
操還許都，表奏孫策有功，封為討逆將軍，賜爵吳侯，遣使齎詔江東，諭令防剿劉表。操回府，眾官參見畢。荀彧問曰：「丞相緩行至安眾，何以知必勝賊兵？」操曰：「彼退無歸路，必將死戰，吾緩誘之而暗圖之，是以知其必勝也。」
“The man married a woman very much older than himself for her money,” said he, “and he enjoyed the use of the money of the daughter as long as she lived with them. It was a considerable sum, for people in their position, and the loss of it would have made a serious difference. It was worth an effort to preserve it. The daughter was of a good, amiable disposition, but affectionate and warm-hearted in her ways, so that it was evident that with her fair personal advantages, and her little income, she would not be allowed to remain single long. Now her marriage would mean, of course, the loss of a hundred a year, so what does her stepfather do to prevent it? He takes the obvious course of keeping her at home and forbidding her to seek the company of people of her own age. But soon he found that that would not answer forever. She became restive, insisted upon her rights, and finally announced her positive intention of going to a certain ball. What does her clever stepfather do then? He conceives an idea more creditable to his head than to his heart. With the connivance and assistance of his wife he disguised himself, covered those keen eyes with tinted glasses, masked the face with a moustache and a pair of bushy whiskers, sunk that clear voice into an insinuating whisper, and doubly secure on account of the girl’s short sight, he appears as Mr. Hosmer Angel, and keeps off other lovers by making love himself.”
些親友的調度．銀子上千錢上万，一日都從他一個手一個心一個口里調度， 那里為這點子小事去煩瑣他．我勸你能著些儿罷．咱們又不是明媒正娶來的， 這是他亙古少有一個賢良人才這樣待你，若差些儿的人，听見了這話，吵嚷起來，把你丟在外，死不死，生不生，你又敢怎樣呢！"一席話，說的尤氏垂了頭， 自為有這一說，少不得將就些罷了．那善姐漸漸連飯也怕端來与他吃，或早一頓，或晚一頓， 所拿來之物，皆是剩的．尤二姐說過兩次，他反先亂叫起來．尤二姐又怕人笑他不安分，少不得忍著．隔上五日八日見鳳姐一面，那鳳姐卻是和容悅色，滿嘴里姐姐不离口．又說：“倘有下人不到之處，你降不住他們，只管告訴我，我打他們。”又罵丫頭媳婦說：“我深知你們，軟的欺，硬的怕，背開我的眼，還怕誰．倘或二奶奶告訴我一個不字，我要你們的命．尤氏見他這般的好心，思想"既有他，何必我又多事．下人不知好歹， 也是常情．我若告了，他們受了委屈，反叫人說我不賢良。”因此反替他們遮掩．
這里賈璉一面叫人抓藥．一面回到房中告訴鳳姐黛玉的病原与大夫用的藥，述了一遍． 只見周瑞家的走來回了几件沒要緊的事，賈璉听到一半，便說道：“你回二奶奶罷， 我還有事呢。”說著就走了．周瑞家的回完了這件事，又說道：“我方才到林姑娘那邊，看他那個病，竟是不好呢．臉上一點血色也沒有，摸了摸身上，只剩得一把骨頭．問問他，也沒有話說，只是淌眼淚．回來紫鵑告訴我說：`姑娘現在病著，要什么自己又不肯要， 我打算要問二奶奶那里支用一兩個月的月錢．如今吃藥雖是公中的，零用也得几個錢． '我答應了他，替他來回奶奶。”鳳姐低了半日頭，說道：“竟這么著罷：我送他几兩銀子使罷，也不用告訴林姑娘．這月錢卻是不好支的，一個人開了例，要是都支起來，那如何使得呢．你不記得趙姨娘和三姑娘拌嘴了，也無非為的是月錢．況且近來你也知道，出去的多，進來的少，總繞不過彎儿來．不知道的，還說我打算的不好，更有那一种嚼舌根的，說我搬運到娘家去了．周嫂子，你倒是那里經手的人，這個自然還知道些． "周瑞家的道：“真正委屈死人！這樣大門頭儿，除了奶奶這樣心計儿當家罷了．別說是女人當不來，就是三頭六臂的男人，還撐不住呢．還說這些個混帳話。”說著，又笑了一聲，道：“奶奶還沒听見呢，外頭的人還更糊涂呢．前儿周瑞回家來，說起外頭的人打諒著咱們府里不知怎么樣有錢呢．也有說`賈府里的銀庫几間，金庫几間，使的家伙都是金子鑲了玉石嵌了的．'也有說`姑娘做了王妃，自然皇上家的東西分的了一半子給娘家． 前儿貴妃娘娘省親回來，我們還親見他帶了几車金銀回來，所以家里收拾擺設的水晶宮似的． 那日在廟里還愿，花了几万銀子，只算得牛身上拔了一根毛罷咧．'有人還說`他門前的獅子只怕還是玉石的呢．園子里還有金麒麟，叫人偷了一個去，如今剩下一個了．家里的奶奶姑娘不用說，就是屋里使喚的姑娘們，也是一點儿不動，喝酒下棋，彈琴畫畫，橫豎有伏侍的人呢．單管穿羅罩紗，吃的戴的，都是人家不認得的．儿呢，說是` 宁國府，榮國府，金銀財寶如糞土．吃不窮，穿不窮，算來……'"說到這里，猛然咽住．原來那時歌儿說道是"算來總是一場空"．這周瑞家的說溜了嘴，說到這里，忽然想起這話不好， 因咽住了．鳳姐儿听了，已明白必是句不好的話了．也不便追問，因說道：“那都沒要緊．只是這金麒麟的話從何而來？"周瑞家的笑道：“就是那廟里的老道士送給寶二爺的小金麒麟儿． 后來丟了几笑？"鳳姐道：“這些話倒不是可笑，倒是可怕的． 咱們一日難似一日，外面還是這么講究．俗語儿說的，`人怕出名豬怕壯'，況且又是個虛名儿，終久還不知怎么樣呢。”周瑞家的道：“奶奶慮的也是．只是滿城里茶坊酒舖儿以及各胡同儿都是這樣說，并且不是一年了，那里握的住眾人的嘴。”鳳姐點點頭儿，因叫平儿稱了几兩銀子，遞給周瑞家的，道：“你先拿去交給紫鵑，只說我給他添補買東西的．若要官中的，只管要去，別提這月錢的話．他也是個伶透人，自然明白我的話．我得了空儿，就去瞧姑娘去。”周瑞家的接了銀子，答應著自去．不提．
“Found _it_,” the Mouse replied rather crossly: “of course you know what ‘it’ means.”
“So I see,” the other answered with the utmost coolness. “I fancy that my pal is all right, though I see you have got his coat-tails.”
“We are close there now,” my friend remarked. “This fellow Merryweather is a bank director, and personally interested in the matter. I thought it as well to have Jones with us also. He is not a bad fellow, though an absolute imbecile in his profession. He has one positive virtue. He is as brave as a bulldog and as tenacious as a lobster if he gets his claws upon anyone. Here we are, and they are waiting for us.”
權回顧眾官曰：「雲長世之豪傑，孤深愛之。今欲以禮相待，勸使歸降，何如？」主簿左咸曰：「不可。昔曹操得此人時，封侯賜爵，三日一小宴，五日一大宴；上馬一提金，下馬一提銀：如此恩禮，畢竟留之不住，聽其斬關殺將而去，致使今日反為所逼，幾欲遷都以避其鋒。今主公既已擒之，若不即除，恐貽後患。」
I trembled and my heart failed within me, when, on looking up, I saw by the light of the moon the dæmon at the casement. A ghastly grin wrinkled his lips as he gazed on me, where I sat fulfilling the task which he had allotted to me. Yes, he had followed me in my travels; he had loitered in forests, hid himself in caves, or taken refuge in wide and desert heaths; and he now came to mark my progress and claim the fulfilment of my promise.
其臭，□蘭竟被芟□！花原自怯，豈奈狂飆，柳本多
--Få vi inte efter gammalt gott bruk piska karlen ur pälsen? undrade männen och sänkte sina spön. Det är ju bara en lekare.
--Magnus ser klokt på människor. Det visade han, när han gjorde en så omutlig riddare som du till sin högra hand, svarade de, och några av dem kastade sig i sovlådorna. De andra satte sig med herr Svantepolk, och nya kannor togos in.
“Then I shall call upon you in a day, or in two days, with news as to the box and the papers. I shall take your advice in every particular.” He shook hands with us and took his leave. Outside the wind still screamed and the rain splashed and pattered against the windows. This strange, wild story seemed to have come to us from amid the mad elements—blown in upon us like a sheet of sea-weed in a gale—and now to have been reabsorbed by them once more.
說著，來到沁芳亭邊，只見襲人，香菱，待書，素云，晴雯，麝月，芳官，蕊官，藕官等十來個人都在那里看魚作耍． 見他們來了，都說：“芍藥欄里預備下了，快去上席罷。”寶釵等隨攜了他們同到了芍藥欄中紅香圃三間小敞廳內．連尤氏已請過來了，諸人都在那里，只沒平儿．
Då Hallsten förvånad och dröjande såg sig omkring, tillade han:
麝月便開了后門， 揭起氈帘一看，果然好月色．晴雯等他出去，便欲唬他玩耍．仗著素日比別人气壯， 不畏寒冷，也不披衣，只穿著小襖，便躡手躡腳的下了熏籠，隨后出來． 寶玉笑勸道：“看凍著，不是頑的。”晴雯只擺手，隨后出了房門．只見月光如水，忽然一陣微風， 只覺侵肌透骨，不禁毛骨森然．心下自思道：“怪道人說熱身子不可被風吹，這一冷果然利害。”一面正要唬麝月，只听寶玉高聲在內道：“晴雯出去了！"晴雯忙回身進來，笑道：“那里就唬死了他？偏你慣會這蝎蝎蟄蟄老婆漢像的！"寶玉笑道：“倒不為唬坏了他，頭一則你凍著也不好，二則他不防，不免一喊，倘或唬醒了別人，不說咱們是頑意， 倒反說襲人才去了一夜，你們就見神見鬼的．你來把我的這邊被掖一掖。”晴雯听說，便上來掖了掖，伸手進去渥一渥時，寶玉笑道：“好冷手！我說看凍著。”一面又見晴雯兩腮如胭脂一般，用手摸了一摸，也覺冰冷．寶玉道：“快進被來渥渥罷。”一語未了，只听咯登的一聲門響，麝月慌慌張張的笑了進來，說道：“嚇了我一跳好的．黑影子里，山子石后頭，只見一個人蹲著．我才要叫喊，原來是那個大錦雞，見了人一飛，飛到亮處來，我才看真了．若冒冒失失一嚷，倒鬧起人來。”一面說，一面洗手，又笑道：“晴雯出去我怎么不見？一是要唬我去了。”寶玉笑道：“這不是他，在這里渥呢！我若不叫的快，可是倒唬一跳。”晴雯笑道：“也不用我唬去，這小蹄子已經自怪自惊的了。”一面說，一面仍回自己被中去了．麝月道：“你就這么'跑解馬'似的打扮得伶伶俐俐的出去了不成？ "寶玉笑道：“可不就這么去了。”麝月道：“你死不揀好日子！你出去站一站， 把皮不凍破了你的。”說著，又將火盆上的銅罩揭起，拿灰鍬重將熟炭埋了一埋，拈了兩塊素香放上，仍舊罩了，至屏后重剔了燈，方才睡下．
Clerval spoke thus as we hurried through the streets; the words impressed themselves on my mind and I remembered them afterwards in solitude. But now, as soon as the horses arrived, I hurried into a cabriolet, and bade farewell to my friend.
Elle entendit du bruit au-dessus de sa tête: c’était Félicité qui tambourinait contre les carreaux pour divertir la petite Berthe. L’enfant envoya de loin un baiser; sa mère lui répondit d’un signe avec le pommeau de sa cravache.
The solemn Mr. Merryweather perched himself upon a crate, with a very injured expression upon his face, while Holmes fell upon his knees upon the floor and, with the lantern and a magnifying lens, began to examine minutely the cracks between the stones. A few seconds sufficed to satisfy him, for he sprang to his feet again and put his glass in his pocket.
“But how was I to direct myself? I knew that I must travel in a southwesterly direction to reach my destination, but the sun was my only guide. I did not know the names of the towns that I was to pass through, nor could I ask information from a single human being; but I did not despair. From you only could I hope for succour, although towards you I felt no sentiment but that of hatred. Unfeeling, heartless creator! You had endowed me with perceptions and passions and then cast me abroad an object for the scorn and horror of mankind. But on you only had I any claim for pity and redress, and from you I determined to seek that justice which I vainly attempted to gain from any other being that wore the human form.
FAUST. Wenn Er nichts Bessers hat, so ist der Plan zerrissen.
“Have you any other objection,” said Elizabeth, “than your belief of my indifference?”
After the first fortnight or three weeks of her absence, health, good-humour, and cheerfulness began to reappear at Longbourn. Everything wore a happier aspect. The families who had been in town for the winter came back again, and summer finery and summer engagements arose. Mrs. Bennet was restored to her usual querulous serenity; and by the middle of June Kitty was so much recovered as to be able to enter Meryton without tears,--an event of such happy promise as to make Elizabeth hope, that by the following Christmas she might be so tolerably reasonable as not to mention an officer above once a day, unless, by some cruel and malicious arrangement at the War Office, another regiment should be quartered in Meryton.
后再錄一堂，能夠翻供得好，便可得生了．快向當舖內再
時屆孟春，黛玉又犯了嗽疾．湘云亦因時气所感，亦臥病于蘅蕪苑，一天醫藥不斷．探春同李紈相住間隔， 二人近日同事，不比往年，來往回話人等亦不便，故二人議定：每日早晨皆到園門口南邊的三間小花廳上去會齊辦事，吃過早飯于午錯方回房．這三間廳原系預備省親之時眾執事太監起坐之處，故省親之后也用不著了，每日只有婆子們上夜． 如今天已和暖，不用十分修飾，只不過略略的舖陳了，便可他二人起坐．這廳上也有一匾， 題著"輔仁諭德"四字，家下俗呼皆只叫"議事廳"儿．如今他二人每日卯正至此，午正方散．凡一應執事媳婦等來往回話者，絡繹不絕．
It was a strong effort of the spirit of good, but it was ineffectual. Destiny was too potent, and her immutable laws had decreed my utter and terrible destruction.
FAUST. Warum denn just das alte Weib! Kannst du den Trank nicht selber brauen?
“Obstinate, headstrong girl! I am ashamed of you! Is this your gratitude for my attentions to you last spring? Is nothing due to me on that score? Let us sit down. You are to understand, Miss Bennet, that I came here with the determined resolution of carrying my purpose; nor will I be dissuaded from it. I have not been used to submit to any person’s whims. I have not been in the habit of brooking disappointment.”
However little known the feelings or views of such a man may be on his first entering a neighbourhood, this truth is so well fixed in the minds of the surrounding families, that he is considered as the rightful property of some one or other of their daughters.
Emma eût, au contraire, désiré se marier à minuit, aux flambeaux; mais le père Rouault ne comprit rien à cette idée. Il y eut donc une noce, où vinrent quarante-trois personnes, où l’on resta seize heures à table, qui recommença le lendemain et quelque peu les jours suivants.
— Au moins, si nous étions à la ville, nous aurions la ressource des pieds farcis.
“The _Lone Star_ had arrived here last week. I went down to the Albert Dock and found that she had been taken down the river by the early tide this morning, homeward bound to Savannah. I wired to Gravesend and learned that she had passed some time ago, and as the wind is easterly I have no doubt that she is now past the Goodwins and not very far from the Isle of Wight.”
“Yes, sir, that be the house of Dr. Grimesby Roylott,” remarked the driver.
“‘Next Monday I have a large sum due to me, and I shall then most certainly repay what you advance, with whatever interest you think it right to charge. But it is very essential to me that the money should be paid at once.’
The Gryphon sat up and rubbed its eyes: then it watched the Queen till she was out of sight: then it chuckled. “What fun!” said the Gryphon, half to itself, half to Alice.
原來這柳家的有個女儿，今年才十六歲，雖是廚役之女，卻生的人物与平，襲，紫，鶯皆類．因他排行第五，因叫他是五儿．因素有弱疾，故沒得差．近因柳家的見寶玉房中的丫鬟差輕人多，且又聞得寶玉將來都要放他們，故如今要送他到那里應名儿．正無頭路， 可巧這柳家的是梨香院的差役，他最小意殷勤，伏侍得芳官一干人比別的干娘還好．芳官等亦待他們极好，如今便和芳官說了，央芳官去与寶玉說．寶玉雖是依允，只是近日病著，又見事多，尚未說得．
“Well, to tell the truth, I saw then the first signs that I had ever seen that her temper was just a little sharp. The incident however, was too trivial to relate and can have no possible bearing upon the case.”
遂與姜維計議。維曰：「君疑臣則臣必死，豈不見鄧艾乎？」會曰：「吾意決矣。事成則得天下，不成則退西蜀，亦不失作劉備也。」維曰：「近聞郭太后新亡，可詐稱太后有遺詔，教討司馬昭，以正弒君之罪。據明公之才，中原可席捲而定。」會曰：「伯約當作先鋒。成事之後，同享富貴。」維曰：「願效犬馬微勞。但恐諸將不服耳。」會曰：「來日元宵佳節，故宮大張燈火，請諸將飲宴。如不從者盡斬之。」維暗喜。
“I wish I hadn’t mentioned Dinah!” she said to herself in a melancholy tone. “Nobody seems to like her, down here, and I’m sure she’s the best cat in the world! Oh, my dear Dinah! I wonder if I shall ever see you any more!” And here poor Alice began to cry again, for she felt very lonely and low-spirited. In a little while, however, she again heard a little pattering of footsteps in the distance, and she looked up eagerly, half hoping that the Mouse had changed his mind, and was coming back to finish his story.
化乃至館驛安歇，耑候發兵。劉封謂孟達曰：「叔父被困，如之奈何？」達曰：「東吳兵精將勇；且荊州九郡，俱已屬彼，止有麥城，乃彈丸之地；又聞曹操親督大軍四五十萬，屯於摩陂；量我等山城之眾，安能敵得兩家之強兵？不可輕敵。」封曰：「吾亦知之。奈關公是吾叔父，安忍坐視而不救乎？」達笑曰：「將軍以關公為叔，恐關公未必以將軍為姪也。某聞漢中王初嗣將軍之時，關公即不悅。後漢中王登位之後，欲立後嗣，問於孔明。孔明曰：『此家事也，問關、張可矣。』漢中王遂遣人至荊州問關公。關公以將軍乃螟蛉之子，不可僭立，勸漢中王遠置將軍於上庸山城之地，以杜後患。此事人人知之，將軍豈反不知耶？何今日猶沾沾以叔姪之義，而欲冒險輕動乎？」封曰：「君言雖是，但以何詞卻之？」達曰：「但言山城初附，民心未定，不敢造次興兵，恐失所守。」
FROSCH. Dem Liebchen Gruß und Kuß! du wirst mir’s nicht verwehren!
“I thought you did,” said the Mouse. “—I proceed. ‘Edwin and Morcar, the earls of Mercia and Northumbria, declared for him: and even Stigand, the patriotic archbishop of Canterbury, found it advisable—’”
— Quoi? dit-elle vivement; la musique? Ah! mon Dieu, oui! n’ai-je pas ma maison à tenir, mon mari à soigner, mille choses enfin, bien des devoirs qui passent auparavant!
He flicked the horse with his whip, and we dashed away through the endless succession of sombre and deserted streets, which widened gradually, until we were flying across a broad balustraded bridge, with the murky river flowing sluggishly beneath us. Beyond lay another dull wilderness of bricks and mortar, its silence broken only by the heavy, regular footfall of the policeman, or the songs and shouts of some belated party of revellers. A dull wrack was drifting slowly across the sky, and a star or two twinkled dimly here and there through the rifts of the clouds. Holmes drove in silence, with his head sunk upon his breast, and the air of a man who is lost in thought, while I sat beside him, curious to learn what this new quest might be which seemed to tax his powers so sorely, and yet afraid to break in upon the current of his thoughts. We had driven several miles, and were beginning to get to the fringe of the belt of suburban villas, when he shook himself, shrugged his shoulders, and lit up his pipe with the air of a man who has satisfied himself that he is acting for the best.
This aroused the stranger’s attention, and he asked a multitude of questions concerning the route which the dæmon, as he called him, had pursued. Soon after, when he was alone with me, he said, “I have, doubtless, excited your curiosity, as well as that of these good people; but you are too considerate to make inquiries.”
Un râle métallique se traîna dans les airs et quatre coups se firent entendre à la cloche du couvent. Quatre heures! et il lui semblait qu’elle était là, sur ce banc, depuis l’éternité. Mais un infini de passions peut tenir dans une minute, comme une foule dans un petit espace.
昭又使人收王經全家下獄。王經正在廷尉廳下，忽見縛其母至。經叩頭大哭曰：「不孝子累及慈母矣！」母大笑曰：「人誰不死？正恐不死所耳。以此棄命，何恨之有？」次曰，王經全家皆押赴東市。王經母子含笑受刑。滿城士庶，無不垂淚。後人有詩曰：
ALTMAYER. Ich dächt, wir hießen ihn ganz sachte seitwärts gehn.
圍場已罷，宴於許田。宴畢，駕回許都。眾人各自歸歇。雲長問玄德曰：「操賊欺君罔上，我欲殺之，為國除害，兄何止我？」玄德曰：「『投鼠忌器』。操與帝相離只一馬頭，其心腹之人，週迴擁侍；吾弟若逞一時之怒，輕有舉動，倘事不成，有傷天子，罪反坐我等矣。」雲長曰：「今日不殺此賊，後必為禍。」玄德曰：「且宜秘之，不可輕言。」
忽一日，幽州刺史毋邱儉上表，報稱遼東公孫淵造反，自號為燕王，改元紹漢元年，建宮殿，立宮職，興兵入寇，搖動北方。叡大驚，即聚文武官僚，商議起兵退淵之策。正是：纔將土木勞中國，又見干戈起方外。未知何以禦之，且看下文分解。
次日，先生整兵要行。學士秦宓奏曰：「陛下捨萬乘之軀，而徇小義，古人所不取也：願陛下思之。」先主曰：「雲長與朕，猶一體也。大義尚在，豈可忘耶？」宓伏地不起曰：「陛下不從臣言，誠恐有失。」先主大怒曰：「朕欲興兵，爾何出此不利之言！」叱武士推出斬之。宓面不改色，回顧先主而笑曰：「臣死無恨，但可惜新創之業，又將顛覆耳！」眾官皆為秦宓告免。先主曰：「暫且囚下，待朕報讎回時發落。」孔明聞知，即上表救秦宓。其略曰：臣亮等，竊以吳賊逞奸詭之計，致荊州有覆亡之禍。隕將心於斗牛，折天柱於楚地，此情哀痛，誠不可忘。但念遷漢鼎者，罪由曹操；移劉祚者，過非孫權。竊謂魏賊若除，則吳自賓。願陛下納秦宓金石之言，以養士卒之力，別作良圖，則社稷幸甚！天下幸甚！
“You will observe,” said Holmes, laying down the volume, “that the sudden breaking up of the society was coincident with the disappearance of Openshaw from America with their papers. It may well have been cause and effect. It is no wonder that he and his family have some of the more implacable spirits upon their track. You can understand that this register and diary may implicate some of the first men in the South, and that there may be many who will not sleep easy at night until it is recovered.”
— Pleurez, reprit le pharmacien, donnez cours à la nature, cela vous soulagera!
漢中王聞孔明病篤，親到府中，直入臥榻邊問曰：「軍師所感何疾？」孔明答曰：「憂心如焚，命不久矣。」漢中王曰：「軍師所憂何事？」連問數次，孔明只推病重，瞑目不答。漢中王再三請問。孔明喟然歎曰：「臣自出茅廬，得遇大王，相隨至今，言聽計從；今幸大王有兩川之地，不負臣夙昔之言。目今曹丕篡位，漢祀將斬，文武官僚，咸欲奉大王為帝，滅魏興劉，共圖功名；不想大王堅執不肯，眾官皆有怨心，不久必盡散矣。若文武皆散，吳、魏來攻，兩川難保，臣安得不憂乎？」漢中王曰：「吾非推阻，恐天下人議論耳。」孔明曰：「聖人云：『名不正，則言不順。今大王名正言順，有何可議？豈不聞『天與弗取，反受其咎』？」漢中王曰：「待軍師病可，行之未遲。」
“I hope we may clear him, Miss Turner,” said Sherlock Holmes. “You may rely upon my doing all that I can.”
La journée du lendemain était affreuse, et les suivantes étaient plus intolérables encore par l’impatience qu’avait Emma de ressaisir son bonheur, — convoitise âpre, enflammée d’images connues, et qui, le septième jour, éclatait tout à l’aise dans les caresses de Léon. Ses ardeurs, à lui, se cachaient sous des expansions d’émerveillement et de reconnaissance. Emma goûtait cet amour d’une façon discrète et absorbée, l’entretenait par tous les artifices de sa tendresse, et tremblait un peu qu’il ne se perdît plus tard.
MEPHISTOPHELES. Ach, daß Gewerb und Pflicht uns dazu treiben! Mit wieviel Schmerz verläßt man manchen Ort Und darf doch nun einmal nicht bleiben!
祝畢，出廟上馬，回顧眾將曰：「吾欲過嶺，探看劉繇寨柵。」諸將皆以為不可。策不從，遂同上嶺，南望村林。早有伏路小軍飛報劉繇。繇曰：「此必是孫策誘敵之計，不可追之。」太史慈踴躍曰：「此時不捉孫策，更待何時？」遂不候劉繇將令，竟自披挂上馬，綽鎗出營，大叫曰：「有膽氣者，都跟我來！」諸將不動。惟有一小將曰：「太史慈真猛將也！吾可助之！」拍馬同行。眾將皆笑。
“Yes, very indifferent, indeed,” said Elizabeth, laughingly. “Oh, Jane! take care.”
權聞言惶愧，即叱退武士，命芝上殿，賜坐而問曰：「吳、魏之利害若何？願先生教我。」芝曰：「大王欲與蜀講和，還是欲與魏講和？」權曰；「孤正欲與蜀主講和；但恐蜀主年輕識淺，不能全始全終耳。」芝曰：「大王乃命世之英豪，諸葛亮亦一時之俊傑；蜀有山川之險，吳有三江之固：若二國連和，共為脣齒，進則可以兼吞天下，退則可以鼎足而立。今大王若委贄稱臣於魏，魏必望大王朝覲，求太子以為內侍；如其不從，則興兵來攻，蜀亦順流而進取，如此則江南之地，不復為大王有矣。若大王以愚言為不然，愚將就死於大王之前，以絕說客之名也。」
丕又問曰：「吳主頗知學乎？」咨曰：「吳主浮江萬艘，帶甲百萬，任賢使能，志存經略；少有餘閒，博覽書傳，歷觀史籍，採其大旨：不效書生尋章摘句而已。」丕曰：「朕欲伐吳，可乎？」咨曰：「大國有征伐之兵，小國有禦備之策。」丕曰：「吳畏魏乎？」咨曰：「帶甲百萬，江漢為池，何畏之有？」丕曰：「東吳如大夫者幾人？」咨曰：「聰明特達者八九十人；如臣之輩，車載斗量，不可勝數。」丕歎曰：「『使於四方，不辱君命』，卿可以當之矣。」
MARGARETE. Der Mensch, den du da bei dir hast, Ist mir in tiefer innrer Seele verhaßt; Es hat mir in meinem Leben So nichts einen Stich ins Herz gegeben Als des Menschen widrig Gesicht.
且說魏延受了密計，當夜二更拔寨，急回漢中。早有細作報知王雙，雙大驅軍馬，併力追趕，追到二十餘里，看看趕上，且魏延旗號在前，大叫曰：「魏延休走！」蜀兵更不回頭。雙拍馬趕來。背後魏兵大叫曰：「城外寨中火起，恐中敵人奸計。」
戰罷夜闌心力怯，脂痕粉漬污鮫□．賈政道：“又一段．底下怎樣？"寶玉道：
卻說寶玉成家的那一日， 黛玉白日已昏暈過去，卻心頭口中一絲微气不斷，把個李紈和紫鵑哭的死去活來．到了晚間，黛玉去又緩過來了，微微睜開眼，似有要水要湯的光景．此時雪雁已去，只有紫鵑和李紈在旁．紫鵑便端了一盞桂圓湯和的梨汁，用小銀匙灌了兩三匙． 黛玉閉著眼靜養了一會子，覺得心里似明似暗的．此時李紈見黛玉略緩， 明知是回光反照的光景，卻料著還有一半天耐頭，自己回到稻香村料理了一回事情．
“Oh, I know!” exclaimed Alice, who had not attended to this last remark, “it’s a vegetable. It doesn’t look like one, but it is.”
“I am a dying man,” said old Turner. “I have had diabetes for years. My doctor says it is a question whether I shall live a month. Yet I would rather die under my own roof than in a gaol.”
‘Up above the world you fly, Like a tea-tray in the sky. Twinkle, twinkle—’”
“How I long to see her again! I never met with anybody who delighted me so much. Such a countenance, such manners, and so extremely accomplished for her age! Her performance on the pianoforte is exquisite.”
目今是薛姨媽的生日， 自賈母起，諸人皆有祝賀之禮．黛玉亦早備了兩色針線送去．是日也定了一本小戲請賈母王夫人等，獨有寶玉与黛玉二人不曾去得．至散時，賈母等順路又瞧他二人一遍，方回房去．次日，薛姨媽家又命薛蝌陪諸伙計吃了一天酒，連忙了三四天方完備．
說畢，命賈珍在前引導，自己扶了寶玉，逶迤進入山口．抬頭忽見山上有鏡面白石一塊，正是迎面留題處．賈政回頭笑道：“諸公請看，此處題以何名方妙？"眾人听說，也有說該題"疊翠"二字，也有說該提"錦嶂"的，又有說"賽香爐"的，又有說"小終南"的，种种名色，不止几十個．原來眾客心中早知賈政要試寶玉的功業進益如何，只將些俗套來敷衍．寶玉亦料定此意．賈政听了，便回頭命寶玉擬來．寶玉道：“嘗聞古人有云：`編新不如述舊，刻古終胜雕今．'況此處并非主山正景，原無可題之處，不過是探景一進步耳．莫若直書`曲徑通幽處'這句舊詩在上，倒還大方气派。”眾人听了，都贊道：“是极！二世兄天分高，才情遠，不似我們讀腐了書的。”賈政笑道：“不可謬獎．他年小，不過以一知充十用，取笑罷了．再俟選擬。”
孔明笑曰：「非汝二人之罪。吾未出茅廬之時，先知南蠻有『驅虎豹』之法。吾在蜀中已辦下破此陣之物也。隨軍有二十輛車。俱封記在此。今日且用一半，留下一半，後有別用。」遂令左右取了十輛紅油櫃車到帳下，留十輛黑油櫃車在後。眾皆不知其意。孔明將櫃打開，皆是木刻綵畫巨獸，俱用五色絨線為毛衣，鋼鐵為牙爪，一個可騎坐十人。孔明選了精壯軍士一千餘人，領了一百口，內裝煙火之物，藏在車中。次日，孔明驅兵大進，布於洞口。蠻兵探知，入洞報與蠻王。木鹿大王自謂無敵，即與孟獲引洞兵而出。孔明綸巾羽扇，身衣道袍，端坐於車上。孟獲指曰：「車上坐的便是諸葛亮！若擒住此人，大事定矣！」木鹿大王口中念咒，手搖蒂鐘。頃刻之間，狂風大作，猛獸突出。孔明將羽扇一搖，其風便回吹彼陣中去了。蜀陣中假獸擁出。蠻洞真獸見蜀陣巨獸口吐火焰，鼻出黑煙。身搖銅鈴，張牙舞爪而來，諸惡獸不敢前進，皆奔回蠻洞，反將蠻兵衝倒無數。孔明驅兵大進，鼓角齊鳴，望前追殺。木鹿大王死於亂軍之中。洞內孟獲宗黨，皆棄宮闕，扒山越領而走。孔明大軍占了銀坑洞。
這里鳳姐又將怡紅院的嬤嬤喚了兩個來，吩咐道：“襲人只怕不來家，你們素日知道那大丫頭們，那兩個知好歹，派出來在寶玉屋里上夜．你們也好生照管著，別由著寶玉胡鬧。”兩個嬤嬤去了，一時來回說：“派了晴雯和麝月在屋里，我們四個人原是輪流著帶管上夜的。”鳳姐儿听了，點頭道：“晚上催他早睡，早上催他早起。”老嬤嬤們答應了，自回園去．一時果有周瑞家的帶了信回鳳姐儿說：“襲人之母業已停床，不能回來。”鳳姐儿回明了王夫人，一面著人往大觀園去取他的舖蓋妝奩．
且說賈璉走到外面， 只見一個小廝迎上來回道：“大老爺叫二爺說話呢。”賈璉急忙過來，見了賈赦．賈赦道：“方才風聞宮里頭傳了一個太醫院御醫，兩個吏目去看病，想來不是宮女儿下人了．這几天娘娘宮里有什么信儿沒有？"賈璉道：“沒有。”賈赦道：“ 你去問問二老爺和你珍大哥．不然，還該叫人去到太醫院里打听打听才是。”賈璉答應了，一面吩咐人往太醫院去，一面連忙去見賈政賈珍．賈政听了這話，因問道：“是那里來的風聲？"賈璉道：“是大老爺才說的。”賈政道：“你索性和你珍大哥到里頭打听打听． "賈璉道：“我已經打發人往太醫院打听去了。”一面說著，一面退出來，去找賈珍．只見賈珍迎面來了， 賈璉忙告訴賈珍．賈珍道：“我正為也听見這話，來回大老爺二老爺去的． "于是兩個人同著來見賈政．賈政道：“如系元妃，少不得終有信的。”說著，賈赦也過來了．到了晌午，打听的人尚未回來．門上人進來，回說：“有兩個內相在外要見二位老爺呢。”賈赦道：“請進來。”門上的人領了老公進來．賈赦賈政迎至二門外，先請了娘娘的安，一面同著進來，走至廳上讓了坐．老公道：“前日這里貴妃娘娘有些欠安．昨日奉過旨意，宣召親丁四人進里頭探問．許各帶丫頭一人，余皆不用．親丁男人只許在宮門外遞個職名，請安听信，不得擅入．准于明日辰巳時進去，申酉時出來。”賈政賈赦等站著听了旨意，复又坐下，讓老公吃茶畢，老公辭了出去．
正說間，適許攸自許昌來；聞尚又攻譚，入見操曰：「丞相坐守於此，豈欲待天雷擊殺二袁乎？」操笑曰：「吾已料定矣。」遂令曹洪先進兵攻鄴，操自引一軍來攻尹楷。兵臨本境，楷引軍來迎。楷出馬，操曰：「許仲康安在？」許褚應聲而出，縱馬直取尹楷。楷措手不及，被許褚一刀斬於馬下，餘眾奔潰。操盡招降之，即勒兵取邯鄲。沮鵠進兵來迎。張遼出馬，與鵠交鋒，戰不三合，鵠大敗，遼從後追趕。兩馬相離不遠，遼急取弓射之，應弦落馬。操指揮軍馬掩殺，眾皆奔散。
--Nåväl, far, då skola vi inte längre tänka på Inge. Men när han blir konung igen och vi alla tre få fast mark under fötterna, skola vi med lysande följe rida till din gård och inför hela folket kalla dig vår far. Du vet inte, hur högt jag kommit i Inges gunst och vad allt han vill göra för mig. Han välver till och med planer att äkta mig med någon kvinna av den danska kungaätten. Så högt vill han lyfta Folke Filbyters blod, därför att jag alltid tjänat honom oegennyttigt.
— Monsieur Roger, lui dit-il à demi-voix, voici un élève que je vous recommande, il entre en cinquième. Si son travail et sa conduite sont méritoires, il passera dans les grands, où l’appelle son âge.
Han berättade dem, att de hade råkat vilse genom att följa bäcken nedåt i stället för uppåt, men han bad dem vänligt att stiga in och spisa med honom.
She left me, and I continued some time walking up and down the passages of the house and inspecting every corner that might afford a retreat to my adversary. But I discovered no trace of him and was beginning to conjecture that some fortunate chance had intervened to prevent the execution of his menaces when suddenly I heard a shrill and dreadful scream. It came from the room into which Elizabeth had retired. As I heard it, the whole truth rushed into my mind, my arms dropped, the motion of every muscle and fibre was suspended; I could feel the blood trickling in my veins and tingling in the extremities of my limbs. This state lasted but for an instant; the scream was repeated, and I rushed into the room.
Justin alors parut sur le seuil de la pharmacie. Il y rentra tout à coup, pâle, chancelant.
MARGARETE. Es tut mir lange schon weh, Daß ich dich in der Gesellschaft seh.
--Sedan i morse är jag hans fosterbroder... Ulv Ulvsson, har du sagt till, att hästarna bli framledda?
— Je ne sais pas, je ne sais pas! c’est une malédiction!
--Man ser den, som man mest har i tankarna. Därför kan det betyda ganska mycket. Det bräcker upp hjärtat som ett äpple, och kärnorna falla i handen.
--Det ljusa håret, de ljusletta kinderna, stammade han och värjde sig med handen. Att jag inte har sett det förr. Och honom har jag älskat som min ögonsten. Min samvetsångest gör mig plötsligt klarsynt. Så lik Valdemar som barn... bara inte lika frisk och fager! Jämt förföljde mig Valdemar i mina tankar. Var afton såg jag honom framför mig i mörkret i sovstugan, när jag sträckte armarna efter Helvig. Det är därför han går igen i min son. Led bort gossen, för undan honom, säger jag! Fortare, längre bort... så att han inte hör, vad han ännu inte förstår. Vad skall det bliva av det barnet, avlat i samvetskval och klokenskap utan kärlek? En dåre, men inte en solögd som Valdemar? I det barnet kommer jag att straffas. Jag ryser för att tänka framåt. För Guds skull, mina vänner, hjälp mig, hjälp mig! Den smärtan som jag har i bröstet här, den våndan... Och den beska smaken i min gom... Den sjukan lindras bäst med handpåläggning, handpåläggning av medlidsamma människor. Jag vill er intet ont. Tag upp mig i ert brödraskap.
“The days now passed as peaceably as before, with the sole alteration that joy had taken place of sadness in the countenances of my friends. Safie was always gay and happy; she and I improved rapidly in the knowledge of language, so that in two months I began to comprehend most of the words uttered by my protectors.
Personne à présent ne venait les voir; car Justin s’était enfui à Rouen, où il est devenu garçon épicier, et les enfants de l’apothicaire fréquentaient de moins en moins la petite, M. Homais ne se souciant pas, vu la différence de leurs conditions sociales, que l’intimité se prolongeât.
肅堅請孔明同去。玄德佯不許。孔明曰：「事急矣，請奉命一行。」玄德方纔許諾。魯肅遂別了玄德、劉琦，與孔明登舟，望柴桑郡來。正是：只因諸葛扁舟去，致使曹兵一旦休。不知孔明此去畢竟如何，且看下文分解。
--Skåde min goda fylgia i mitt sinne, ty rent är mitt uppsåt! Och du, min dotter! Friboren är du liksom jag. Tre frejdade ätteled kan du räkna bakom dig i tiderna. Hjältenamn, som ärats i Svitiod, kan du läsa på stenarna i minneslunden. Glädjefullt kan du drömma om de bröder, som skönt fingo somna på sina sköldar under drabbningar i främmande land. Därför bjöd jag dig också att närvara i dag och föra din egen talan. Hur högt min granne värderar dig, kan du bäst döma av hans anbud, och jag har ödmjukat mig inför klokheten hellre än att skryta om ättetal. Det oaktat bör du också lyssna på dina bröder. Bestäm nu själv!
“Quite so. And she was afterwards seen walking into Hyde Park in company with Flora Millar, a woman who is now in custody, and who had already made a disturbance at Mr. Doran’s house that morning.”
次日，城上豎起白旗，上寫「冀州百姓投降」。操曰：「此是城中無糧，教老弱百姓投降；後必有兵出也。」操教張遼、徐晃各引三千軍馬，伏於兩邊。操自乘馬，張麾蓋至城下。果見城門開處，百姓扶老攜幼，手持白旗而出。百姓纔出盡，城中兵突出。操教將紅旗一招，張遼、徐晃兩路兵齊出亂殺，城中兵只得復回。操自飛馬趕來，到弔橋邊，城中弩箭如雨，射中操盔，險透其頂。眾將急救回陣。操更衣換馬，引眾將來攻尚寨，尚自迎敵。
“With extras?” asked the Mock Turtle a little anxiously.
Charles, cependant, avait essayé plusieurs fois d’interrompre la conversation.
“I’ll do better. I’ll take you round to him myself.”
“No--why should he? If it were not allowable for him to gain _my_ affections, because I had no money, what occasion could there be for making love to a girl whom he did not care about, and who was equally poor?”
--Barn lilla... är du ännu här? frågade han förvirrat. Fast jag står mitt i månskenet... jag kan varken hitta dörr eller lås.
Ils pâlirent en s’apercevant. Rodolphe, qui avait seulement envoyé sa carte, balbutia d’abord quelques excuses, puis s’enhardit et même poussa l’aplomb (il faisait très chaud, on était au mois d’août), jusqu’à l’inviter à prendre une bouteille de bière au cabaret.
“She is a most charming young lady, indeed. Lady Catherine herself says that, in point of true beauty, Miss de Bourgh is far superior to the handsomest of her sex; because there is that in her features which marks the young woman of distinguished birth. She is unfortunately of a sickly constitution, which has prevented her making that progress in many accomplishments which she could not otherwise have failed of, as I am informed by the lady who superintended her education, and who still resides with them. But she is perfectly amiable, and often condescends to drive by my humble abode in her little phaeton and ponies.”
第五十四回：吳國太佛寺看新郎，劉皇叔洞房續佳偶
Rien pourtant ne la forçait à partir; mais elle avait donné sa parole qu’elle reviendrait le soir même. D’ailleurs, Charles l’attendait; et déjà elle se sentait au cœur cette lâche docilité qui est, pour bien des femmes, comme le châtiment tout à la fois et la rançon de l’adultère.
眾官扶起黃蓋，打得皮開肉綻，鮮血迸流，扶歸本寨，昏絕幾次。動問之人，無不下淚。魯肅也往看問了，來至孔明船中，謂孔明曰：「今日公瑾怒責公覆，我等皆是他部下，不敢犯顏苦諫。先生是客，何故袖手旁觀，不發一語？」孔明笑曰：「子敬欺我。」肅曰：「肅與先生渡江以來，未嘗一事相欺。今何出此言？」孔明曰：「子敬豈不知公瑾今日毒打黃公覆，乃其計耶？如何要我勸他？」肅方悟。孔明曰：「不用苦肉計，何能瞞過曹操？今必令黃公覆去詐降，卻教蔡中，蔡和報知其事矣。子敬見公瑾時，切勿言亮先知其事，只說亮也埋怨都督便了。」
楊儀自以為年宦先於蔣琬，而位出琬下;且自恃功高，未有重賞，口出怨言，謂費褘曰：「昔日丞相初亡，吾若將全師投魏，寧當寂寞如此耶！」費褘乃將此言具表密奏後主。後主大怒，命將楊儀下獄勘問，欲斬之。蔣琬奏曰：「儀雖有罪，但日前隨丞相多立功勞，未可斬也，當廢為庶人。」後主從之，遂貶楊儀赴漢中嘉郡為民。儀羞慚自刎而死。
丕曰：「朕意已決，卿勿復言。」遂引御林軍親往接應三路兵馬。早有哨馬報說東吳已有準備：令呂範引兵拒住曹休，諸葛瑾引兵在南郡拒住曹真，朱桓引兵當住濡須以拒曹仁。劉曄曰：「既有準備，去恐無益。」丕不從，引兵而去。
一時吃過飯，寶玉一則怕賈母記挂，二則也記挂著林黛玉，忙忙的要茶漱口．探春惜春都笑道：“二哥哥，你成日家忙些什么？吃飯吃茶也是這么忙碌碌的。”寶釵笑道：“你叫他快吃了瞧林妹妹去罷， 叫他在這里胡羼些什么。”寶玉吃了茶，便出來，一直往西院來． 可巧走到鳳姐儿院門前，只見鳳姐蹬著門檻子拿耳挖子剔牙，看著十來個小廝們挪花盆呢． 見寶玉來了，笑道：“你來的好．進來，進來，替我寫几個字儿。”寶玉只得跟了進來．到了屋里，鳳姐命人取過筆硯紙來，向寶玉道：“大紅妝緞四十匹，蟒緞四十匹， 上用紗各色一百匹，金項圈四個。”寶玉道：“這算什么？又不是帳，又不是禮物，怎么個寫法？"鳳姐儿道：“你只管寫上，橫豎我自己明白就罷了。”寶玉听說只得寫了．鳳姐一面收起，一面笑道：“還有句話告訴你，不知你依不依？你屋里有個丫頭叫紅玉，我要叫了來使喚， 明儿我再替你挑几個，可使得？"寶玉道：“我屋里的人也多的很，姐姐喜歡誰，只管叫了來，何必問我。”鳳姐笑道：“既這么著，我就叫人帶他去了。”寶玉道：“只管帶去。”說著便要走．鳳姐儿道：“你回來，我還有一句話呢。”寶玉道：“老太太叫我呢，有話等我回來罷。”說著便來至賈母這邊，只見都已吃完飯了．賈母因問他：“跟著你娘吃了什么好的？ "寶玉笑道：“也沒什么好的，我倒多吃了一碗飯。”因問：“林妹妹在那里？"賈母道：“里頭屋里呢。”
Häpnare åhörare hade den hemska spelmannen icke ofta sett omkring sig, och det blev oro ute på gläntan. Herr Svantepolk, som i sitt menlöst rena barnahjärta aldrig närt ett försåt, skakade sorgset sitt vita hår, och männen ropade till Magnus:
--Vi fylla gropen för vår egen skull, men ändå mer för din, husbonde, sade bryten och makade på piskan i bältet. Du kommer att bli nöjd med oss sedan efteråt.
興在垓心，左衝右突，不能得脫；鐵車密圍，就如城池。蜀兵你我不能相顧。興望山谷中尋路走。看看天晚，但見一簇皂旗，蜂擁而來：一員羌將，手提鐵鎚大叫曰：「小將休走！吾乃越吉元帥也！」關興急走到前面，儘力縱馬加鞭，正邁斷澗，只得回馬來戰越吉。興終是膽寒，抵敵不住，望澗中而逃；被越吉趕到，一鐵鎚打來，興急閃過，正中馬胯。那馬望澗中便到，興落於水中。忽聽得一聲響處，背後越吉連人帶馬，平白地倒下水來。興就水中掙起看時，只見岸上一員大將，殺退羌兵。興提刀待砍越吉，吉躍水而走。關興得了越吉馬，牽到岸上，整頓鞍轡，綽刀上馬。只見那員將，尚在前面追殺羌兵。興自思此人救我性命，當與相見，遂拍馬趕來。看看至近，只見雲霧之中，隱隱有一大將，面如重棗，眉若臥蠶，綠袍金鎧，提青龍刀，騎赤兔馬，手綽美髯；分明認得是父親關公。興大驚。忽見關公以手望東南指曰：「吾兒可速望此路去。吾當護汝歸寨。」言訖不見。關興望東南急走。至半夜，忽一彪到：乃張苞也，問興曰：「你曾見二伯父否？」興曰：「你何由知之？」苞曰：「我被鐵車軍追急，忽見伯父自空而下，驚退羌兵，指曰：『汝從這條路去救吾兒。』因此引軍逕來尋你。」關興亦說前事，共相嗟異。二人同歸寨內。馬岱接著，對二人說：「此軍無計可退。我守住寨柵，你二人去稟丞相，用計破之。」於是興、苞二人，星夜來見孔明，備說此事。孔明隨命趙雲、魏延各引一軍埋伏去訖；然後點三萬軍，帶了姜維、張翼、關興、張苞，親自來到馬岱寨中歇定。次日上高阜處觀看，見鐵車連絡不絕，人馬縱橫，往來馳驟。孔明曰：「此不難破也。」喚馬岱、張翼分付如此如此。二人去了，乃喚姜維曰：「伯約知破車之法否？」維曰：「羌人惟恃一勇力，豈知妙計乎？」孔明笑曰：「汝知吾心也。今彤雲密布，朔風緊急，天將降雪，吾計可施矣。」便令關興、張苞二人引兵埋伏去訖。令姜維領兵出戰：但有鐵車兵來，退後便走；寨口虛立旌旗，不設軍馬：準備已定。
少頃，家人出報曰：「老夫人縊於梁間。」徐庶慌入救時，母氣已絕。後人有徐母讚曰：
“I might as well inquire,” replied she, “why, with so evident a design of offending and insulting me, you chose to tell me that you liked me against your will, against your reason, and even against your character? Was not this some excuse for incivility, if I _was_ uncivil? But I have other provocations. You know I have. Had not my own feelings decided against you, had they been indifferent, or had they even been favourable, do you think that any consideration would tempt me to accept the man who has been the means of ruining, perhaps for ever, the happiness of a most beloved sister?”
“Such as they are, they are set forth in a single article of a morning paper of yesterday, which I will read to you. It is headed, ‘Singular Occurrence at a Fashionable Wedding’:
二人正說之間， 只見尤三姐走來說道：“姐夫，你只放心．我們不是那心口兩樣的人， 說什么是什么．若有了姓柳的來，我便嫁他．從今日起，我吃齋念佛，只伏侍母親，等他來了，嫁了他去，若一百年不來，我自己修行去了。”說著，將一根玉簪，擊作兩段，"一句不真，就如這簪子！"說著，回房去了，真個竟非禮不動，非禮不言起來．賈璉無了法，只得和二姐商議了一回家務，复回家与鳳姐商議起身之事．一面著人問茗煙，茗煙說：“竟不知道．大約未來，若來了，必是我知道的。”一面又問他的街坊，也說未來．賈璉只得回复了二姐．至起身之日已近，前兩天便說起身，卻先往二姐這邊來住兩夜，從這里再悄悄長行．果見小妹竟又換了一個人，又見二姐持家勤慎，自是不消記挂．
操從其計，暗使人來見車冑，傳曹操鈞旨。冑隨即請陳登商議此事。登曰：「此事極易：今劉備出城招民，不日將還；將軍丁命軍士伏於甕城邊，只作接他，待馬到來，一刀斬之；某在城上射住後軍，大事濟矣。」冑從之。陳登回見父陳珪，備言其事。珪命登先往報知玄德。登領父命，飛馬去報，正迎著關、張，報說如此如此。原來關、張先回，玄德在後。
On perceiving me, the stranger addressed me in English, although with a foreign accent. “Before I come on board your vessel,” said he, “will you have the kindness to inform me whither you are bound?”
卻說魏主曹叡設朝，近臣奏曰：「陳倉城已失，郝昭已亡，諸葛亮又出祁山，散關亦被蜀兵奪了。」叡大驚。忽又奏滿寵等有表，說：「東吳孫權僭稱帝號，與蜀同盟，今遣陸遜在武昌訓練人馬，聽候調用。只在旦夕，必入寇矣。」
卻說馬超與龐德，馬岱商議，逕往漢中投張魯。張魯大喜，以為得馬超，則西可吞益州，東可以拒曹操，乃商議欲以女招超為婿。大將楊柏諫曰：「馬超妻子遭慘禍，皆超之貽害也。主公豈可以女與之？」魯從其言，遂罷招婿之議。或以楊柏之言，告知馬超。超大怒，有殺楊柏之意。楊柏知之，與兄楊松商議，亦圖馬超之心。
“After that,” continued the Hatter, “I cut some more bread-and-butter—”
--Låt honom vara, jarl. Han har levat efter sitt förstånd, och han är uthållig.
FAUST (wirft sich nieder). Ein Liebender liegt dir zu Füßen, Die Jammerknechtschaft aufzuschließen.
“A most painful matter to me, as you can most readily imagine, Mr. Holmes. I have been cut to the quick. I understand that you have already managed several delicate cases of this sort, sir, though I presume that they were hardly from the same class of society.”
Their journey was performed without much conversation, or any alarm; and within four hours of their leaving Hunsford they reached Mr. Gardiner’s house, where they were to remain a few days.
本初豪氣蓋中華，官渡相持枉歎嗟。若使許攸謀見用，山河豈得屬曹家？
Elle s’acheta un plan de Paris, et, du bout de son doigt, sur la carte, elle faisait des courses dans la capitale. Elle remontait les boulevards, s’arrêtant à chaque angle, entre les lignes des rues, devant les carrés blancs qui figurent les maisons. Les yeux fatigués à la fin, elle fermait ses paupières, et elle voyait dans les ténèbres se tordre au vent des becs de gaz, avec des marche-pieds de calèches, qui se déployaient à grand fracas devant le péristyle des théâtres.
Ils étaient au lit lorsque M. Homais, malgré la cuisinière, entra tout à coup dans la chambre, en tenant à la main une feuille de papier fraîche écrite. C’était la réclame qu’il destinait au Fanal de Rouen. Il la leur apportait à lire.
Elle se laissa prendre à ses paroles, plus encore à sa voix et par le spectacle de sa personne; si bien qu’elle fit semblant de croire, ou crut-elle peut-être, au prétexte de leur rupture; c’était un secret d’où dépendaient l’honneur et même la vie d’une troisième personne.
“I perceive also that whoever addressed the envelope had to go and inquire as to the address.”
道榮大笑曰：「赤壁鏖兵，乃周郎之謀也，干汝何事，敢來誑語！」輪大斧竟奔孔明。孔明便回車，望陣中走，陣門復閉。道榮直衝殺過來，陣勢急分兩下而走。道榮遙望中央一簇黃旗，料是孔明，乃只望黃旗而趕。抹過山腳，黃旗劄住，忽地中央分開，不見四輪車，只見一將挺矛躍馬，大喝一聲，直取道榮，乃張翼德也。道榮輪大斧來迎，戰不數合，氣力不加，撥馬便走。翼德隨後趕來，喊聲大震，兩下伏兵齊出。道榮捨死衝過，前面一員大將，攔住去路，大叫：「認得常山趙子龍否？」
次日賈政進內， 請示大臣們，說是：“蒙恩感激，但未服闋，應該怎么謝恩之處，望乞大人們指教。”眾朝臣說是代奏請旨．于是圣恩浩蕩，即命陛見．賈政進內謝了恩，圣上又降了好些旨意，又問起寶玉的事來．賈政据實回奏．圣上稱奇，旨意說，寶玉的文章固是清奇， 想他必是過來人，所以如此．若在朝中，可以進用．他既不敢受圣朝的爵位，便賞了一個"文妙真人"的道號．賈政又叩頭謝恩而出．
卻說曹仁忿怒，遂大起本部之兵，星夜渡河，意欲踏平新野。
--Över dig befaller jag inte längre, svarade Folke Filbyter och stödde sig mot dörrstolpen. Hjärtats kärlek, mina barn, kunna ni aldrig giva mig, och det var det enda jag begärde.
卻說冷苞得回雒城，見劉瑰，張任，不說捉去放回，只說被我殺了十餘人，奪得馬匹逃回。劉瑰忙遣人往成都求救。劉璋聽知折了鄧賢，大驚，慌忙聚眾商議。長子劉循進曰：「兒願領兵前去守雒城。」璋曰：「既吾兒肯去，當遣誰人為輔？」一人出曰：「某願往。」璋視之，乃舅氏吳懿也。璋曰：「得尊舅去最好。誰可為副將？」
“I do not cough for my own amusement,” replied Kitty, fretfully. “When is your next ball to be, Lizzy?”
A small side door led into the whitewashed corridor from which the three bedrooms opened. Holmes refused to examine the third chamber, so we passed at once to the second, that in which Miss Stoner was now sleeping, and in which her sister had met with her fate. It was a homely little room, with a low ceiling and a gaping fireplace, after the fashion of old country-houses. A brown chest of drawers stood in one corner, a narrow white-counterpaned bed in another, and a dressing-table on the left-hand side of the window. These articles, with two small wicker-work chairs, made up all the furniture in the room save for a square of Wilton carpet in the centre. The boards round and the panelling of the walls were of brown, worm-eaten oak, so old and discoloured that it may have dated from the original building of the house. Holmes drew one of the chairs into a corner and sat silent, while his eyes travelled round and round and up and down, taking in every detail of the apartment.
“A day which has saved England from a great public scandal,” said the banker, rising. “Sir, I cannot find words to thank you, but you shall not find me ungrateful for what you have done. Your skill has indeed exceeded all that I have heard of it. And now I must fly to my dear boy to apologise to him for the wrong which I have done him. As to what you tell me of poor Mary, it goes to my very heart. Not even your skill can inform me where she is now.”
The Count shrugged his broad shoulders. “Then I must begin,” said he, “by binding you both to absolute secrecy for two years; at the end of that time the matter will be of no importance. At present it is not too much to say that it is of such weight it may have an influence upon European history.”
“‘I am about to undertake that task; and it is on that account that I feel so many overwhelming terrors. I tenderly love these friends; I have, unknown to them, been for many months in the habits of daily kindness towards them; but they believe that I wish to injure them, and it is that prejudice which I wish to overcome.’
FROSCH. So recht, hinaus mit dem, der etwas übel nimmt! A! tara lara da!
— Mais, si je ne suis pas venu, continua-t-il, si je n’ai pu vous voir, ah! du moins j’ai bien contemplé ce qui vous entoure. La nuit, toutes les nuits, je me relevais, j’arrivais jusqu’ici, je regardais votre maison, le toit qui brillait sous la lune, les arbres du jardin qui se balançaient à votre fenêtre, et une petite lampe, une lueur, qui brillait à travers les carreaux, dans l’ombre. Ah! vous ne saviez guère qu’il y avait là, si près et si loin, un pauvre misérable...
卻說賈母剛吃完了飯，盥漱了，歪在床上說閒話儿．只見小丫頭子告訴琥珀，琥珀過來回賈母道：“東府大爺請晚安來了。”賈母道：“你們告訴他，如今他辦理家務乏乏的，叫他歇著去罷．我知道了。”小丫頭告訴老婆子們，老婆子才告訴賈珍．賈珍然后退出．到了次日，賈珍過來料理諸事．門上小廝陸續回了几件事，又一個小廝回道：“庄頭送果子來了。”賈珍道：“單子呢？"那小廝連忙呈上．賈珍看時，上面寫著不過是時鮮果品，還夾帶菜蔬野味若干在內．賈珍看完，問向來經管的是誰．門上的回道：“是周瑞。”便叫周瑞：“照帳點清，送往里頭交代．等我把來帳抄下一個底子，留著好對。”又叫"告訴廚房， 把下菜中添几宗給送果子的來人，照常賞飯給錢。”周瑞答應了．一面叫人搬至鳳姐儿院子里去，又把庄上的帳同果子交代明白．出去了一回儿，又進來回賈珍道：“才剛來的果子，大爺曾點過數目沒有？"賈珍道：“我那里有工夫點這個呢．給了你帳，你照帳點就是了。”周瑞道：“小的曾點過，也沒有少，也不能多出來．大爺既留下底子，再叫送果子來的人問問，他這帳是真的假的。”賈珍道：“這是怎么說，不過是几個果子罷咧， 有什么要緊．我又沒有疑你。”說著，只見鮑二走來，磕了一個頭，說道：“求大爺原舊放小的在外頭伺候罷。”賈珍道：“你們這又是怎么著？"鮑二道：“奴才在這里又說不上話來． "賈珍道：“誰叫你說話。”鮑二道：“何苦來，在這里作眼睛珠儿。”周瑞接口道：“奴才在這里經管地租庄子，銀錢出入每年也有三五十万來往，老爺太太奶奶們從沒有說過話的， 何況這些零星東西．若照鮑二說起來，爺們家里的田地房產都被奴才們弄完了． "賈珍想道：“必是鮑二在這里拌嘴，不如叫他出去。”因向鮑二說道：“快滾罷。”又告訴周瑞說：“你也不用說了，你干你的事罷。”二人各自散了．
“Oh, a song, please, if the Mock Turtle would be so kind,” Alice replied, so eagerly that the Gryphon said, in a rather offended tone, “Hm! No accounting for tastes! Sing her ‘_Turtle Soup_,’ will you, old fellow?”
蔣欽兵敗，回見周瑜，瑜怒欲斬之，眾將告免。
Det prasslade och smällde mellan grenarna i den förut tysta ödemarken. Uppskrämda fåglar och rävar flydde förbi. En fårskock rusade fram med långa språng, följd av en brun ko, vars skälla pinglade ursinnigt.
Magnus satt mörk och kämpalik, som hade han ännu burit sin rustning.
“What is that you are saying, Fitzwilliam? What is it you are talking of? What are you telling Miss Bennet? Let me hear what it is.”
“It seems to me to be a most dark and sinister business.”
--Nej, nej, syster, bröderna ha inte fått några nya hästar, svarade den lilla.
The first thing she heard was a general chorus of “There goes Bill!” then the Rabbit’s voice along—“Catch him, you by the hedge!” then silence, and then another confusion of voices—“Hold up his head—Brandy now—Don’t choke him—How was it, old fellow? What happened to you? Tell us all about it!”
“I want a clean cup,” interrupted the Hatter: “let’s all move one place on.”
The appearance of Justine was calm. She was dressed in mourning, and her countenance, always engaging, was rendered, by the solemnity of her feelings, exquisitely beautiful. Yet she appeared confident in innocence and did not tremble, although gazed on and execrated by thousands, for all the kindness which her beauty might otherwise have excited was obliterated in the minds of the spectators by the imagination of the enormity she was supposed to have committed. She was tranquil, yet her tranquillity was evidently constrained; and as her confusion had before been adduced as a proof of her guilt, she worked up her mind to an appearance of courage. When she entered the court she threw her eyes round it and quickly discovered where we were seated. A tear seemed to dim her eye when she saw us, but she quickly recovered herself, and a look of sorrowful affection seemed to attest her utter guiltlessness.
“I found,” said he, “as the time drew near, that I had better not meet Mr. Darcy;--that to be in the same room, the same party with him for so many hours together, might be more than I could bear, and that scenes might arise unpleasant to more than myself.”
Redan om kvällen hade Soldis upphört att leva. Hela natten flammade en väldig eld på härden för att med sina slickande tungor värja huset mot onda makter. Ingevald satt hela tiden kvar hos henne i tjället, och kärleksruset höll ännu hans själ så högt över jorden, att hans tankar fortsatte att tindra och glindra som en hel stjärnhimmel. Olyckan plågade honom icke utan blev en vemodig sällhet, och han fortsatte att tala till Soldis och framställde de mest noggranna och vetgiriga frågor om livet och döden, fast han aldrig fick något svar. Trälarna kommo ibland fram och gläntade på fällarna för att få se på henne. När de hörde hans för dem nya och främmande frågor, sade de till varann:
玄德聞歌，暗思：「此人莫非水鏡所言伏龍、鳳雛乎？」遂下馬相見，邀入縣衙，問其姓名。答曰：「某乃潁上人也，姓單，名福。久聞使君納士招賢，欲來投託，未敢輒造；故行歌於市，以動尊聽耳。」
Quant à l’inscription, Homais ne trouvait rien de beau comme: _Sta viator_, et il en restait là; il se creusait l’imagination; il répétait continuellement: _Sta viator_... Enfin, il découvrit: _amabilem conjugem calcas_! qui fut adopté.
漢南春歷歷， 焉得不關心．眾人听了，都道"難為他！竟比我們中國人還強。”一語未了， 只見麝月走來說：“太太打發人來告訴二爺，明儿一早往舅舅那里去，就說太太身上不大好，不得親自來。”寶玉忙站起來答應道：“是。”因問寶釵寶琴可去．寶釵道：“我們不去，昨儿單送了禮去了。”大家說了一回方散．
不料這次花卻在賈環手里．賈環近日讀書稍進，其脾味中不好務正也与寶玉一樣，故每常也好看些詩詞，專好奇詭仙鬼一格．今見寶玉作詩受獎，他便技痒，只當著賈政不敢造次．如今可巧花在手中，便也索紙筆來立揮一絕与賈政．賈政看了，亦覺罕异，只是詞句終帶著不樂讀書之意，遂不悅道：“可見是弟兄了．發言吐气總屬邪派，將來都是不由規矩准繩，一起下流貨．妙在古人中有`二難'，你兩個也可以稱`二難'了．只是你兩個的`難'字，卻是作難以教訓之`難'字講才好．哥哥是公然以溫飛卿自居，如今兄弟又自為曹唐再世了。”說的賈赦等都笑了．賈赦乃要詩瞧了一遍，連聲贊好，道：“這詩据我看甚是有骨气．想來咱們這樣人家，原不比那起寒酸，定要`雪窗熒火'，一日蟾宮折桂，方得揚眉吐气．咱們的子弟都原該讀些書，不過比別人略明白些，可以做得官時就跑不了一個官的．何必多費了工夫，反弄出書呆子來．所以我愛他這詩，竟不失咱們侯門的气概。”因回頭吩咐人去取了自己的許多玩物來賞賜与他．因又拍著賈環的頭，笑道：“以后就這么做去，方是咱們的口气，將來這世襲的前程定跑不了你襲呢。”賈政听說，忙勸說：“不過他胡謅如此，那里就論到后事了。”
“He was a very shy man, Mr. Holmes. He would rather walk with me in the evening than in the daylight, for he said that he hated to be conspicuous. Very retiring and gentlemanly he was. Even his voice was gentle. He’d had the quinsy and swollen glands when he was young, he told me, and it had left him with a weak throat, and a hesitating, whispering fashion of speech. He was always well dressed, very neat and plain, but his eyes were weak, just as mine are, and he wore tinted glasses against the glare.”
卻說曹操使張遼、許褚探長板橋消息，回報曰：「張飛已拆斷橋梁而去矣。」操曰：「彼斷橋而去，乃心怯也。」遂傳令差一萬軍，速搭三座浮橋，只今夜就要過。李典曰：「此恐是諸葛亮之詐謀，不可輕進。」操曰：「張飛一勇之夫，豈有詐謀？」遂傳下號令，火速進兵。
於是張郃與二將連夜投天蕩山來，見夏侯德，具言前事。夏侯德曰：「吾此處屯十萬兵，你可引去，復取原寨。」郃曰：「只宜堅守，不可妄動。」忽聽山前金鼓大震，人報：「黃忠兵到。」夏侯德大笑曰：「老賊不諳兵法，只恃勇耳！」郃曰：「黃忠有謀，非止勇也。」德曰：「川兵遠涉而來，連日疲困。更兼深入敵境，此無謀也。」郃曰：「亦不可輕敵。且宜堅守。」韓浩曰：「願借精兵三千擊之，當無不克。」
張任望見玄德在西門，騎馬往來，指揮打城，從辰至未，人馬漸漸力乏。張任教吳蘭，雷同二將引兵出北門，轉東門，敵黃忠，魏延；自己卻引軍出南門，轉西門，單迎玄德。城內盡撥民兵上城，擂鼓助喊。
“_My_ overhearings were more to the purpose than _yours_, Eliza,” said Charlotte. “Mr. Darcy is not so well worth listening to as his friend, is he? Poor Eliza! to be only just _tolerable_.”
On entendit sur les dalles comme le bruit sec d’un bâton ferré qui les frappait à temps égaux. Cela venait du fond, et s’arrêta court dans les bas-côtés de l’église. Un homme en grosse veste brune s’agenouilla péniblement. C’était Hippolyte, le garçon du Lion d’or. Il avait mis sa jambe neuve.
黛玉送至屋門口， 自己回來悶悶的坐著，心里想道：“寶玉近來說話半吐半吞，忽冷忽熱，也不知他是什么意思。”正想著，紫鵑走來道：“姑娘，經不寫了？我把筆硯都收好了？"黛玉道：“不寫了，收起去罷。”說著，自己走到里間屋里床上歪著，慢慢的細想．紫鵑進來問道：“姑娘喝碗茶罷？"黛玉道：“不喝呢．我略歪歪儿，你們自己去罷。”
“I hope, my dear,” said Mr. Bennet to his wife, as they were at breakfast the next morning, “that you have ordered a good dinner to-day, because I have reason to expect an addition to our family party.”
Bergmästaren skakade på huvudet, men jarlen vände honom ryggen, och han förstod, att det icke lönade fresta lyckan två gånger. Därför makade han sig baklänges ut i yttre kammaren. Först där steg han upp och rätade på sin värkande rygg.
FAUST. Laß das, mein Kind! Du fühlst, ich bin dir gut; Für meine Lieben ließ’ ich Leib und Blut, Will niemand sein Gefühl und seine Kirche rauben.
“Now, I give you fair warning,” shouted the Queen, stamping on the ground as she spoke; “either you or your head must be off, and that in about half no time! Take your choice!”
Pour remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, orpheline et de physionomie douce. Elle lui interdit les bonnets de coton, lui apprit qu’il fallait vous parler à la troisième personne, apporter un verre d’eau dans une assiette, frapper aux portes avant d’entrer, et à repasser, à empeser, à l’habiller, voulut en faire sa femme de chambre. La nouvelle bonne obéissait sans murmure pour n’être point renvoyée; et, comme Madame, d’habitude, laissait la clef au buffet, Félicité, chaque soir prenait une petite provision de sucre qu’elle mangeait toute seule, dans son lit, après avoir fait sa prière.
Il était donc heureux et sans souci de rien au monde. Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son chapeau de paille accroché à l’espagnolette d’une fenêtre, et bien d’autres choses encore où Charles n’avait jamais soupçonné de plaisir, composaient maintenant la continuité de son bonheur. Au lit, le matin, et côte à côte sur l’oreiller, il regardait la lumière du soleil passer parmi le duvet de ses joues blondes, que couvraient à demi les pattes escalopées de son bonnet. Vus de si près, ses yeux lui paraissaient agrandis, surtout quand elle ouvrait plusieurs fois de suite ses paupières en s’éveillant; noirs à l’ombre et bleu foncé au grand jour, ils avaient comme des couches de couleurs successives, et qui plus épaisses dans le fond, allaient en s’éclaircissant vers la surface de l’émail. Son œil, à lui, se perdait dans ces profondeurs, et il s’y voyait en petit jusqu’aux épaules, avec le foulard qui le coiffait et le haut de sa chemise entrouvert. Il se levait. Elle se mettait à la fenêtre pour le voir partir; et elle restait accoudée sur le bord, entre deux pots de géraniums, vêtue de son peignoir, qui était lâche autour d’elle. Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur la borne; et elle continuait à lui parler d’en haut, tout en arrachant avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu’elle soufflait vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l’air des demi-cercles comme un oiseau, allait, avant de tomber, s’accrocher aux crins mal peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte. Charles, à cheval, lui envoyait un baiser; elle répondait par un signe, elle refermait la fenêtre, il partait. Et alors, sur la grande route qui étendait sans en finir son long ruban de poussière, par les chemins creux où les arbres se courbaient en berceaux, dans les sentiers dont les blés lui montaient jusqu’aux genoux, avec le soleil sur ses épaules et l’air du matin à ses narines, le cœur plein des félicités de la nuit, l’esprit tranquille, la chair contente, il s’en allait ruminant son bonheur, comme ceux qui mâchent encore, après dîner, le goût des truffes qu’ils digèrent.
“Lizzy, I never gave _you_ an account of my wedding, I believe. You were not by, when I told mamma, and the others, all about it. Are not you curious to hear how it was managed?”
But on her returning to the drawing-room, when her letter was finished, she saw, to her infinite surprise, there was reason to fear that her mother had been too ingenious for her. On opening the door, she perceived her sister and Bingley standing together over the hearth, as if engaged in earnest conversation; and had this led to no suspicion, the faces of both, as they hastily turned round and moved away from each other, would have told it all. _Their_ situation was awkward enough; but _hers_ she thought was still worse. Not a syllable was uttered by either; and Elizabeth was on the point of going away again, when Bingley, who as well as the other had sat down, suddenly rose, and, whispering a few words to her sister, ran out of the room.
Il fallut soulever un peu la tête, et alors un flot de liquides noirs sortit, comme un vomissement, de sa bouche.
Et, assis dans une stalle du chœur, l’un près de l’autre, ils virent passer, devant eux et repasser continuellement les trois chantres qui psalmodiaient. Le serpent soufflait à pleine poitrine. M. Bournisien, en grand appareil, chantait d’une voix aiguë; il saluait le tabernacle, élevait les mains, étendait les bras. Lestiboudois circulait dans l’église avec sa latte de baleine; près du lutrin, la bière reposait entre quatre rangs de cierges. Charles avait envie de se lever pour les éteindre.
次日黑夜裏，董承懷詔，逕往玄德館中來。門吏入報，玄德迎出，請入小閣坐定。關、張侍立於側。玄德曰：「國舅夜至此，必有事故。」承曰：「白日乘馬相訪，恐操見疑，故黑夜相見。」玄德命取酒相待。承曰：「前日圍場之中，雲長欲殺曹操，將軍動目搖頭而退之，何也？」玄德失驚曰：「公何以知之？」承曰：「人皆不見，某獨見之。」
“Your own little income,” he asked, “does it come out of the business?”
壯士曰：「我乃譙國譙縣人也：姓許，名褚，字仲康。向遭寇亂，聚宗族數百人，築堅於塢中以禦之。一日寇至，吾令眾人多取石子準備，吾親自飛石擊之，無不中者，寇乃退去。又一日寇至，塢中無糧，遂與賊和，約以耕牛換米。米已送到，賊驅牛至塢外，牛皆奔走回還，被我雙手掣二牛尾，倒行百餘步。賊大驚，不敢取牛而走：因此保守此處無事。」操曰：「吾聞大名久矣，還肯降否？」褚曰：「固所願也。」遂招宗族數百人俱降。操拜許褚為都尉，賞勞甚厚。隨將何儀、黃劭斬訖。汝、潁悉平。
這几日，尤氏晚間也不回那府里去，白日間待客，晚間在園內李氏房中歇宿．這日晚間伏侍過賈母晚飯后， 賈母因說：“你們也乏了，我也乏了，早些尋一點子吃的歇歇去． 明儿還要起早鬧呢。”尤氏答應著退了出來，到鳳姐儿房里來吃飯．鳳姐儿在樓上看著人收送禮的新圍屏，只有平儿在房里与鳳姐儿疊衣服．尤氏因問：“你們奶奶吃了飯了沒有？"平儿笑道：“吃飯豈不請奶奶去的。”尤氏笑道：“既這樣，我別處找吃的去．餓的我受不得了。”說著，就走．平儿忙笑道：“奶奶請回來．這里有點心，且點補一點儿， 回來再吃飯。”尤氏笑道：“你們忙的這樣，我園里和他姊妹們鬧去。”一面說，一面就走．平儿留不住，只得罷了．
來船漸近。程昱觀望良久，謂操曰：「來船必詐。且休教近寨。」操曰：「何以知之？」程昱曰：「糧在船中，船必穩重。今觀來船，輕而且浮；更兼今夜東南風甚緊；倘有詐謀，何以當之？」操省悟，便問：「誰去止之？」文聘曰：「某在水上頗熟，願請一往。」言畢，跳下小船，用手一指，十數隻巡船，隨文聘船出。聘立在船頭，大叫：「丞相鈞旨，南船且休近寨，就江心拋住。」眾軍齊喝：「快下了篷！」
此時寶釵正在這里。那林黛玉只一言不發，挨著賈母坐下。寶玉沒甚說的，便向寶釵笑道：大哥哥好日子，偏生我又不好了，沒別的禮送，連個頭也不得磕去。大哥哥不知我病，倒象我懶，推故不去的。倘或明儿惱了，姐姐替我分辨分辨。"寶釵笑道：“這也多事。你便要去也不敢惊動，何況身上不好，弟兄們日日一處，要存這個心倒生分了。"寶玉又笑道：“姐姐知道体諒我就好了。"又道：“姐姐怎么不看戲去？"寶釵道：“我怕熱，看了兩出，熱的很。要走，客又不散。我少不得推身上不好，就來了。"寶玉听說， 自己由不得臉上沒意思，只得又搭訕笑道：“怪不得他們拿姐姐比楊妃，原來也体丰怯熱。"寶釵听說，不由的大怒，待要怎樣，又不好怎樣。回思了一回，臉紅起來，便冷笑了兩聲，說道：“我倒象楊妃，只是沒一個好哥哥好兄弟可以作得楊國忠的！"二人正說著，可巧小丫頭靛儿因不見了扇子，和寶釵笑道：“必是寶姑娘藏了我的。好姑娘，賞我罷。"寶釵指他道：“你要仔細！我和你頑過，你再疑我。和你素日嘻皮笑臉的那些姑娘們跟前， 你該問他們去。"說的個靛儿跑了。寶玉自知又把話說造次了，當著許多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同別人搭訕去了。
一時，賈璉赶來，賈政問他共有几种，現今得了几种，尚欠几种．賈璉見問，忙向靴桶取靴掖內裝的一個紙折略節來，看了一看，回道：“妝蟒繡堆，刻絲彈墨并各色綢綾大小幔子一百二十架，昨日得了八十架，下欠四十架．帘子二百挂，昨日俱得了．外有猩猩氈帘二百挂，金絲藤紅漆竹帘二百挂，黑漆竹帘二百挂，五彩線絡盤花帘二百挂，每樣得了一半，也不過秋天都全了．椅搭，桌圍，床裙，桌套，每分一千二百件，也有了。”一面走，一面說，倏爾青山斜阻．轉過山怀中，隱隱露出一帶黃泥筑就矮牆，牆頭皆用稻莖掩護．有几百株杏花，如噴火蒸霞一般．里面數楹茅屋．外面卻是桑，榆，槿，柘，各色樹稚新條，隨其曲折，編就兩溜青篱．篱外山坡之下，有一土井，旁有桔槔轆□之屬．下面分畦列畝，佳蔬菜花，漫然無際．
“She is of a quiet nature. Besides, she is not so very young. She is four-and-twenty.”
且說東吳各處山賊，盡皆平復。大江之中，有戰船七千餘隻。孫權拜周瑜為大都督，總統江東水陸軍馬。建安十二年，冬十月，權母吳太夫人病危，召周瑜、張昭二人至，謂曰：「吾本吳人，幼亡父母，與弟吳景徙居越中。後嫁與孫氏，生四子。長子策生時，吾夢月入懷。後生次子權，又夢日入懷。卜者云：『夢日月入懷者，其子必貴。』不幸策早喪，今將江東基業付權。望公等同心助之，吾死不朽矣！」又囑權曰：「汝事子布、公瑾以師傅之禮，不可怠慢。吾妹與我共嫁汝父，則亦汝之母也，吾死之後，事吾妹如事我。汝妹亦當恩養，擇佳婿以嫁之。」
Mais la jubilation qui épanouissait tous les visages paraissait assombrir madame Lefrançois, l’aubergiste. Debout sur les marches de sa cuisine, elle murmurait dans son menton:
“I am afraid, Mr. Darcy,” observed Miss Bingley, in a half whisper, “that this adventure has rather affected your admiration of her fine eyes.”
— Oui, j’y vais, répliqua l’apothicaire étonné; ne fais-je point partie de la commission consultative?
瑾大驚，親自往陸遜營中，與遜相見;問曰：「今曹叡親來，兵勢甚盛，都督何以禦之？」遜日：「吾前遣人奏表於主上，不料為敵人所獲。機謀既洩，彼必知備;與戰無益，不如且退。己差人奉表約主上緩緩退兵矣。」瑾日：「都督既有此意，即宜速退,何又遲延？」遜曰：「吾軍欲退，當徐徐而動。今若退兵，魏人必乘勢追趕;此取敗之道也。足下宜先督戰船詐為拒敵之意。吾悉以人軍向襄陽而進，為疑敵之計，然後徐徐退歸江東，魏兵自不敢近耳。」瑾依其計，遜辭歸本營，整頓船隻，預備起行。陸遜整肅部伍，張揚聲勢，望襄陽進發。
— Pensant même que cela te serait agréable, je l’ai retenue..., je l’ai achetée... Ai-je bien fait? Dis-moi donc.
第三十六回：玄德用計襲樊城，元直走馬薦諸葛
O sähst du, voller Mondenschein, Zum letztenmal auf meine Pein, Den ich so manche Mitternacht An diesem Pult herangewacht. Dann über Büchern und Papier, Trübsel’ger Freund, erschienst du mir! Ach! könnt ich doch auf Bergeshöhn In deinem lieben Lichte gehn, Um Bergeshöhle mit Geistern schweben, Auf Wiesen in deinem Dämmer weben, Von allem Wissensqualm entladen, In deinem Tau gesund mich baden!
Ingemund började nu också tala. Han slog den gamle krigaraktigt över skuldran, så att hans eget svärd skakade och glimtade vid bältet. Det var ju icke heller längre av trä utan av stål och silver med Inges hökar på skidan.
兩人正計較，就有賈政遣人來回賈母說：“二月二十二曰子好，哥儿姐儿們好搬進去的． 這几日內遣人進去分派收拾。”薛寶釵住了蘅蕪苑，林黛玉住了瀟湘館，賈迎春住了綴錦樓， 探春住了秋爽齋，惜春住了蓼風軒，李氏住了稻香村，寶玉住了怡紅院．每一處添兩個老嬤嬤，四個丫頭，除各人奶娘親隨丫鬟不算外，另有專管收拾打掃的．至二十二日，一齊進去，登時園內花招繡帶，柳拂香風，不似前番那等寂寞了．
彼時賈政正与眾幕友們談論尋秋之胜，又說：“快散時忽然談及一事，最是千古佳談，`風流雋逸，忠義慷慨'八字皆備，倒是個好題目，大家要作一首挽詞。眾幕賓听了，都忙請教是系何等妙事．賈政乃道：“當日曾有一位王封曰琱，出鎮青州．這琱最喜女色，且公余好武，因選了許多美女，日習武事．每公余輒開宴連日，令眾美女習戰斗功拔之事．其姬中有姓林行四者，姿色既冠，且武藝更精，皆呼為林四娘．琱最得意，遂超拔林四娘統轄諸姬，又呼為`□□將軍'。”眾清客都稱"妙极神奇．竟以`□□'下加`將軍'二字，反更覺嫵媚風流，真絕世奇文也．想這琱也是千古第一風流人物了。”賈政笑道：“這話自然是如此，但更有可奇可歎之事。”眾清客都愕然惊問道：“不知底下有何奇事？"賈政道：“誰知次年便有`黃巾'`赤眉'一干流賊余党复又烏合，搶掠山左一帶．琱意為犬羊之惡，不足大舉，因輕騎前剿．不意賊眾頗有詭譎智術，兩戰不胜，王遂為眾賊所戮．于是青州城內文武官員，各各皆謂`王尚不胜，你我何為！'遂將有獻城之舉．林四娘得聞凶報，遂集聚眾女將，發令說道：`你我皆向蒙王恩，戴天履地，不能報其万一．今王既殞身國事，我意亦當殞身于王．爾等有愿隨者，即時同我前往，有不愿者，亦早各散．'眾女將听他這樣，都一齊說愿意．于是林四娘帶領眾人連夜出城，直殺至賊營里頭．眾賊不防，也被斬戮了几員首賊．然后大家見是不過几個女人，料不能濟事，遂回戈倒兵，奮力一陣，把林四娘等一個不曾留下，倒作成了這林四娘的一片忠義之志．后來報至中都，自天子以至百官，無不惊駭道奇．其后朝中自然又有人去剿滅，天兵一到，化為烏有，不必深論．只就林四娘一節，眾位听了，可羡不可羡呢？"眾幕友都歎道：“實在可羡可奇，實是個妙題，原該大家挽一挽才是。”說著，早有人取了筆硯，按賈政口中之言稍加改易了几個字，便成了一篇短序，遞与賈政看了．賈政道：“不過如此．他們那里已有原序．昨日因又奉恩旨，著察核前代以來應加褒獎而遺落未經請奏各項人等，無論僧尼乞丐与女婦人等，有一事可嘉，即行匯送履歷至禮部備請恩獎．所以他這原序也送往禮部去了．大家听見這新聞，所以都要作一首《□□	詞》，以志其忠義。”眾人听了，都又笑道：“這原該如此．只是更可羡，本朝皆系千古未有之曠典隆恩，實歷代所不及處，可謂`圣朝無闕事'，唐朝人預先竟說了，竟應在本朝．如今年代方不虛此一句。”賈政點頭道：“正是。”
“The letter arrived on March 10, 1883. His death was seven weeks later, upon the night of May 2nd.”
“Well, father was going off to France again in a week, and Hosmer wrote and said that it would be safer and better not to see each other until he had gone. We could write in the meantime, and he used to write every day. I took the letters in in the morning, so there was no need for father to know.”
--Vet du inte det heller? svarade hon. Det är den stora linden, det är vårdträdet. Det är nu så gammalt och år för år grenar det allt mer ut sig över huset. Den första av Ulvungarnas ätt satte det för länge, länge sedan, och lövdisen, som bor i den höga stammen, vakar över oss alla här, ända från det vi äro små. Därför vaka vi också över henne och hennes träd. Kom ut med mig, så att jag får visa dig kring på gården.
The sun had far descended, and I still sat on the shore, satisfying my appetite, which had become ravenous, with an oaten cake, when I saw a fishing-boat land close to me, and one of the men brought me a packet; it contained letters from Geneva, and one from Clerval entreating me to join him. He said that he was wearing away his time fruitlessly where he was, that letters from the friends he had formed in London desired his return to complete the negotiation they had entered into for his Indian enterprise. He could not any longer delay his departure; but as his journey to London might be followed, even sooner than he now conjectured, by his longer voyage, he entreated me to bestow as much of my society on him as I could spare. He besought me, therefore, to leave my solitary isle and to meet him at Perth, that we might proceed southwards together. This letter in a degree recalled me to life, and I determined to quit my island at the expiration of two days.
卻說馮紫英去后，賈政叫門上人來吩咐道：“今儿臨安伯那里來請吃酒，知道是什么事？"門上的人道：“奴才曾問過，并沒有什么喜慶事．不過南安王府里到了一班小戲子， 都說是個名班．伯爺高興，唱兩天戲請相好的老爺們瞧瞧，熱鬧熱鬧．大約不用送禮的。”說著，賈赦過來問道：“明儿二老爺去不去？"賈政道：“承他親熱，怎么好不去的。”說著，門上進來回道：“衙門里書辦來請老爺明日上衙門，有堂派的事，必得早些去。” 賈政道：“知道了。”說著，只見兩個管屯里地租子的家人走來，請了安，磕了頭，旁邊站著． 賈政道：“你們是郝家庄的？"兩個答應了一聲．賈政也不往下問，竟与賈赦各自說了一回話儿散了．家人等秉著手燈送過賈赦去．
不一日，飛馬來報夏侯惇已打破汝南，劉辟棄城而走，雲長現今被圍。玄德大驚。又報張飛去救龔都，也被圍住了。玄德急欲回兵，又恐操兵後襲。忽報寨外許褚搦戰，玄德不敢出馬。候至天明，教軍士飽餐，步軍先起，馬軍後隨，寨中虛傳更點。玄德等離寨約行數里，轉過土山，火把齊明，山頭上大呼曰：「休教走了劉備！丞相在此專等！」玄德慌尋路走。趙雲曰：「主公勿憂，但跟某來。」趙雲挺槍躍馬，殺開條路，玄德掣雙股劍後隨。
“Yes, all of them, I think. They all paint tables, cover screens, and net purses. I scarcely know any one who cannot do all this; and I am sure I never heard a young lady spoken of for the first time, without being informed that she was very accomplished.”
“‘If I promise to keep a secret,’ said I, ‘you may absolutely depend upon my doing so.’
卻說曹操平了山東，表奏朝廷，加操為建德將軍費亭侯。其時李傕自為大司馬，郭汜自為大將軍，橫行無忌，朝廷無人敢言。太尉楊彪、大司農朱雋暗奏獻帝曰：「今曹操擁兵二十餘萬，謀臣武將數十員，若得此人扶持社稷，剿除奸黨，天下幸甚。」獻帝泣曰：「朕被二賊欺凌久矣，若得誅之誠為大幸！」彪奏曰：「臣有一計，先令二賊自相殘害；然後詔曹操引兵殺之，掃清賊黨，以安朝廷。」獻帝曰：「計將安出？」彪曰：「聞郭汜之妻最妒，可令人於汜妻處用反間計，則二賊自相害矣。」
周瑞家的還欲說話時，忽听王夫人問：“誰在房里呢？"周瑞家的忙出去答了，趁便回了劉姥姥之事．略待半刻，見王夫人無語，方欲退出，薛姨媽忽又笑：“你且站住．我有一宗東西，你帶了去罷。”說著便叫香菱．只听帘櫳響處，才和金釧頑的那個小丫頭進來了，問：“奶奶叫我作什么？"薛姨媽道：“把匣里的花儿拿來。”香菱答應了，向那邊捧了個小錦匣來．薛姨媽道：“這是宮里的新鮮樣法，拿紗堆的花儿十二支．昨儿我想起來，白放著可惜了儿的，何不給們姊妹們戴去．昨儿要送去，偏又忘了．你今儿來的巧，就帶了去罷．你家的三姑娘，每人一對，剩下的六枝，送林姑娘兩枝，那四枝給了鳳哥罷。”王夫人道：留著給寶丫頭戴罷，又想著他們作什么。”薛姨媽道：“姨娘不知道，寶丫頭古著呢，他從來不愛這些花儿粉儿的。”
_In the first place, the book (it may be barely necessary to remind the reader) was in its first shape written very early, somewhere about 1796, when Miss Austen was barely twenty-one; though it was revised and finished at Chawton some fifteen years later, and was not published till 1813, only four years before her death. I do not know whether, in this combination of the fresh and vigorous projection of youth, and the critical revision of middle life, there may be traced the distinct superiority in point of construction, which, as it seems to me, it possesses over all the others. The plot, though not elaborate, is almost regular enough for Fielding; hardly a character, hardly an incident could be retrenched without loss to the story. The elopement of Lydia and Wickham is not, like that of Crawford and Mrs. Rushworth, a_ coup de théâtre; _it connects itself in the strictest way with the course of the story earlier, and brings about the denouement with complete propriety. All the minor passages--the loves of Jane and Bingley, the advent of Mr. Collins, the visit to Hunsford, the Derbyshire tour--fit in after the same unostentatious, but masterly fashion. There is no attempt at the hide-and-seek, in-and-out business, which in the transactions between Frank Churchill and Jane Fairfax contributes no doubt a good deal to the intrigue of_ Emma, _but contributes it in a fashion which I do not think the best feature of that otherwise admirable book. Although Miss Austen always liked something of the misunderstanding kind, which afforded her opportunities for the display of the peculiar and incomparable talent to be noticed presently, she has been satisfied here with the perfectly natural occasions provided by the false account of Darcy’s conduct given by Wickham, and by the awkwardness (arising with equal naturalness) from the gradual transformation of Elizabeth’s own feelings from positive aversion to actual love. I do not know whether the all-grasping hand of the playwright has ever been laid upon_ Pride and Prejudice; _and I dare say that, if it were, the situations would prove not startling or garish enough for the footlights, the character-scheme too subtle and delicate for pit and gallery. But if the attempt were made, it would certainly not be hampered by any of those loosenesses of construction, which, sometimes disguised by the conveniences of which the novelist can avail himself, appear at once on the stage._
These visions faded when I perused, for the first time, those poets whose effusions entranced my soul and lifted it to heaven. I also became a poet and for one year lived in a paradise of my own creation; I imagined that I also might obtain a niche in the temple where the names of Homer and Shakespeare are consecrated. You are well acquainted with my failure and how heavily I bore the disappointment. But just at that time I inherited the fortune of my cousin, and my thoughts were turned into the channel of their earlier bent.
Då drog han sig till minnes, att flera av trälarna smugit sig bort under de sista nätterna. De andra hade viskat med varann och ibland snyftat men alltid tystnat och låtsats sova, så snart han satte sig upp i halmen. Det var något, som de ville dölja för honom. Han ruvade därpå, förbittrad som han nu kände sig mot alla på gården och mot sitt eget liv.
卻說劉玄德在徐州，聞帝幸許都，正欲上表慶賀。忽報天使至，出郭迎接入郡，拜受恩命畢，設宴管待來使。使曰：「君侯得此恩命，實曹將軍於帝前保薦之力也。」玄德稱謝。使者乃取出私書遞與玄德。玄德看罷，曰：「此事尚容計議。」席散，安歇來使於館驛。玄德夜與眾商議此事。張飛曰：「呂布本無義之人，殺之何礙？」玄德曰：「他勢窮而來投我，我若殺之，亦是不義。」張飛曰：「好人難做！」玄德不從。
正言問，忽值頭上一行雁過。興指曰；「吾射這飛雁第三隻。」一箭射去，那隻雁應弦而落。文武官僚，齊聲喝采。苞大怒，飛身上馬，挺父所使丈八點鋼矛，大叫曰：「你敢與我比試武藝否！」興亦上馬，綽家傳大砍刀縱馬而出曰：「偏你能使矛！吾豈不能使刀！」
— Du reste, ajouta Rodolphe, peut-être, au point de vue du monde, a-t-on raison?
--Den läran är de svagas, sade hertigen, som också hade rest sig, halvt vänd mot folket ute på tunet, men det finns också en kraftens och myndighetens. Husmän och tjänare, vårt höga herrskap är upprört och uttröttat av sorg, men låt oss aldrig glömma vår pliktskyldiga vördnad.
卻說吳主孫權，先有太子孫登，乃徐夫人所生，於吳赤烏四年身亡，遂立次子孫和為太子，乃瑯琊王夫人所生。和因與金公主不睦，被公主所譖，權廢之。和憂恨而死。又立三子孫亮為太子，乃潘夫人所生。此時陸遜、諸葛瑾皆亡，一應大小事務，皆歸於諸葛恪。
Then the Queen left off, quite out of breath, and said to Alice, “Have you seen the Mock Turtle yet?”
I was exceedingly surprised on receiving so rude an answer from a stranger, and I was also disconcerted on perceiving the frowning and angry countenances of his companions. “Why do you answer me so roughly?” I replied. “Surely it is not the custom of Englishmen to receive strangers so inhospitably.”
--Det har ingen hast, barn lilla. Lät jag inte nyss hämta dig nära nog som en drottning, när du skrev, att du hade fått längtan till din syster?
卻說秦氏正在房外囑咐小丫頭們好生看著貓儿狗儿打架，忽听寶玉在夢喚他的小名，因納悶道：“我的小名這里從沒人知道的，他如何知道，在夢叫出來？"正是：
By eleven o’clock the next day we were well upon our way to the old English capital. Holmes had been buried in the morning papers all the way down, but after we had passed the Hampshire border he threw them down and began to admire the scenery. It was an ideal spring day, a light blue sky, flecked with little fleecy white clouds drifting across from west to east. The sun was shining very brightly, and yet there was an exhilarating nip in the air, which set an edge to a man’s energy. All over the countryside, away to the rolling hills around Aldershot, the little red and grey roofs of the farm-steadings peeped out from amid the light green of the new foliage.
--Hur skall det till sist gå med oss alla här? viskade de.
Mais, en s’apercevant dans la glace, elle s’étonna de son visage. Jamais elle n’avait eu les yeux si grands, si noirs, ni d’une telle profondeur. Quelque chose de subtil épandu sur sa personne la transfigurait.
卻說魏延、馬岱將近北原，天色已昏。孫禮哨見，便棄營而走。魏延知有準備，急退軍時，四下喊聲大震：左有司馬懿，右有郭淮，兩路兵殺來。魏延、馬岱奮力殺出，蜀兵多半落於水中，餘眾奔逃無路。幸得吳懿兵殺來，救了敗兵過岸拒住。吳班分一半兵撐筏順水來燒浮橋，卻被張虎、樂（左糸右林）在岸上亂箭射住。吳班中箭落水而死。餘軍赴水逃命，木筏盡被魏兵奪去。
“I was staggered, sir. I did not know what to do. Then I called at the offices round, but none of them seemed to know anything about it. Finally, I went to the landlord, who is an accountant living on the ground floor, and I asked him if he could tell me what had become of the Red-headed League. He said that he had never heard of any such body. Then I asked him who Mr. Duncan Ross was. He answered that the name was new to him.
MEPHISTOPHELES. Ein Teil von jener Kraft, Die stets das Böse will und stets das Gute schafft.
“Begone! I do break my promise; never will I create another like yourself, equal in deformity and wickedness.”
游絲一斷渾無力，莫向東風怨別离．賈政道：“這是風箏。”探春笑道：“是。”又看道是：
“Yes, and a most remarkable bird it proved. I don’t wonder that you should take an interest in it. It laid an egg after it was dead—the bonniest, brightest little blue egg that ever was seen. I have it here in my museum.”
Då brast tungans band och Inge sprang upp. Dödsblek men konungslig stod han framför stolen.
英雄發穎在今朝，一試矛兮一試刀。初出便將威力展，三分好把姓名標。
正沒奈何，只見一隊軍從江邊殺出。當先一員大將，挺槍躍馬，與吳懿交鋒；只一合，生擒吳懿，戰退敵軍，救出張飛。視之，乃趙雲也。飛問：「軍師何在？」雲曰：「軍師已至。想此時已與主公相見也。」
高，溪山麗兮月午．何心意之忡忡，若寤寐之栩栩．余乃欷
“Ha!” cried I, “if it is anything in the nature of a problem which you desire to see solved, I should strongly recommend you to come to my friend, Mr. Sherlock Holmes, before you go to the official police.”
Han hade heller icke misstagit sig. Snart begynte hästen att vädra sina stallkamrater och förde honom till ett mycket upptrampat ställe. Det var för honom ingen obekant stig, ty den ledde till vallkullans lada. När han red in på gläntan fick han se, att där hade flyktingarna stannat för ett ögonblick. Det var elva ryttare, och alla sutto till häst, men frusadeln var tom.
說話之間， 襲人早又遣了一個丫頭去到園門外找人，可巧遇見周瑞家的，這小丫頭子就把這話告訴周瑞家的． 周瑞家的雖不管事，因他素日仗著是王夫人的陪房，原有些体面，心性乖滑，專管各處獻勤討好，所以各處房里的主人都喜歡他．他今日听了這話， 忙的便跑入怡紅院來，一面飛走，一面口內說：“气坏了奶奶了，可了不得！我們家里， 如今慣的太不堪了．偏生我不在跟前，若在跟前，且打給他們几個耳刮子，再等過了這几日算帳． "尤氏見了他，也便笑道：“周姐姐你來，有個理你說說．這早晚門還大開著， 明燈蜡燭，出入的人又雜，倘有不防的事，如何使得？因此叫該班的人吹燈關門． 誰知一個人芽儿也沒有。”周瑞家的道：“這還了得！前儿二奶奶還吩咐了他們，說這几日事多人雜，一晚就關門吹燈，不是園里人不許放進去．今儿就沒了人．這事過了這几日， 必要打几個才好。”尤氏又說小丫頭子的話．周瑞家的道：“奶奶不要生气，等過了事，我告訴管事的打他個臭死．只問他們，誰叫他們說這`各家門各家戶'的話！我已經叫他們吹了燈， 關上正門和角門子。”正亂著，只見鳳姐儿打發人來請吃飯．尤氏道：“我也不餓了，才吃了几個餑餑，請你奶奶自吃罷。”
Resté dans l’angle, derrière la porte, si bien qu’on l’apercevait à peine, le nouveau était un gars de la campagne, d’une quinzaine d’années environ, et plus haut de taille qu’aucun de nous tous. Il avait les cheveux coupés droit sur le front, comme un chantre de village, l’air raisonnable et fort embarrassé. Quoiqu’il ne fût pas large des épaules, son habit-veste de drap vert à boutons noirs devait le gêner aux entournures et laissait voir, par la fente des parements, des poignets rouges habitués à être nus. Ses jambes, en bas bleus, sortaient d’un pantalon jaunâtre très tiré par les bretelles. Il était chaussé de souliers forts, mal cirés, garnis de clous.
“‘My name,’ said he, ‘is Mr. Duncan Ross, and I am myself one of the pensioners upon the fund left by our noble benefactor. Are you a married man, Mr. Wilson? Have you a family?’
“Thank you. I have already learned all that is in the public prints, nothing more. I presume that I may take it as correct—this article, for example, as to the disappearance of the bride.”
於是韓遂與龐德將兵五萬，直奔渭南。操令眾將於甬道兩旁誘之。龐德先引鐵騎千餘，衝突而來。喊聲起處，人馬俱落於陷馬坑內。龐德踴身一跳，躍出土坑，立於平地，立殺數人，步行砍出重圍。韓遂已被困在垓心。龐德步行救之，正遇著曹仁部將曹永；被龐德一刀砍於馬下，奪其馬，殺開一條血路，救出韓遂，投東南而走。背後曹兵趕來，馬超引軍接應，殺敗曹兵。復救出大半軍馬。戰至日暮，方回。計點人馬，折了將佐程銀，張橫陷坑中死者二百餘人。超與韓遂商議：「若遷延日久，操於河北立了營寨，難以退敵；不若乘今夜引輕騎去劫野營。」遂曰：「須分兵前後相救。」於是超自為前部，令龐德，馬岱為後應，當夜便行。
正說著， 人回林之孝家的單大良家的都來瞧哥儿來了．賈母道：“難為他們想著，叫他們來瞧瞧。”寶玉听了一個"林"字，便滿床鬧起來說：“了不得了，林家的人接他們來了， 快打出去罷！"賈母听了，也忙說：“打出去罷。”又忙安慰說：“那不是林家的人．林家的人都死絕了，沒人來接他的，你只放心罷。”寶玉哭道：“憑他是誰，除了林妹妹，都不許姓林的！ "賈母道：“沒姓林的來，凡姓林的我都打走了。”一面吩咐眾人：“以后別叫林之孝家的進園來， 你們也別說`林'字．好孩子們，你們听我這句話罷！"眾人忙答應， 又不敢笑．一時寶玉又一眼看見了十錦格子上陳設的一只金西洋自行船，便指著亂叫說：“那不是接他們來的船來了，灣在那里呢。”賈母忙命拿下來．襲人忙拿下來， 寶玉伸手要，襲人遞過，寶玉便掖在被中，笑道：“可去不成了！"一面說，一面死拉著紫鵑不放．
Elizabeth was chiefly struck with his extraordinary deference for Lady Catherine, and his kind intention of christening, marrying, and burying his parishioners whenever it were required.
Han följde henne ut i det klingande solskenet och lyfte henne i frusadeln.
一時，只見迎春妝扮了前來告辭過去．鳳姐也來省晨，伺候過早飯，又說笑了一回．賈母歇晌后，王夫人便喚了鳳姐，問他丸藥可曾配來．鳳姐儿道：“還不曾呢，如今還是吃湯藥．太太只管放心，我已大好了。”王夫人見他精神复初也就信了．因告訴攆逐晴雯等事，又說：“怎么寶丫頭私自回家睡了，你們都不知道？我前儿順路都查了一查．誰知蘭小子這一個新進來的奶子也十分的妖喬，我也不喜歡他．我也說与你嫂子了，好不好叫他各自去罷．況且蘭小子也大了，用不著奶子了．我因問你大嫂子：`寶丫頭出去難道你也不知道不成？'他說是告訴了他的，不過住兩三日，等你姨媽好了就進來．姨媽究竟沒甚大病，不過還是咳嗽腰疼，年年是如此的．他這去必有原故，敢是有人得罪了他不成？那孩子心重，親戚們住一場，別得罪了人，反不好了。”鳳姐笑道：“誰可好好的得罪著他？況且他天天在園里，左不過是他們姊妹那一群人。”王夫人道：“別是寶玉有嘴無心，傻子似的從沒個忌諱，高興了信嘴胡說也是有的。”鳳姐笑道：“這可是太太過于操心了．若說他出去于正經事說正經話去，卻象個傻子，若只叫進來在這些姊妹跟前以至于大小的丫頭們跟前，他最有盡讓，又恐怕得罪了人，那是再不得有人惱他的．我想薛妹妹此去，想必為著前時搜檢眾丫頭的東西的原故．他自然為信不及園里的人才搜檢，他又是親戚，現也有丫頭老婆在內，我們又不好去搜檢，恐我們疑他，所以多了這個心，自己回避了．也是應該避嫌疑的王夫人听了這話不錯，自己遂低頭想了一想，便命人請了寶釵來分晰前日的事以解他疑心，又仍命他進來照舊居住．寶釵陪笑道：“我原要早出去的，只是姨娘有許多的大事，所以不便來說．可巧前日媽又不好了，家里兩個靠得的女人也病著，我所以趁便出去了．姨娘今日既已知道了，我正好明講出情理來，就從今日辭了好搬東西的。”王夫人鳳姐都笑著：“你太固執了．正經再搬進來為是，休為沒要緊的事反疏遠了親戚。”寶釵笑道：“這話說的太不解了，并沒為什么事我出去．我為的是媽近來神思比先大減，而且夜間晚上沒有得靠的人，通共只我一個．二則如今我哥哥眼看要娶嫂子，多少針線活計并家里一切動用的器皿，尚有未齊備的，我也須得幫著媽去料理料理．姨媽和鳳姐姐都知道我們家的事，不是我撒謊．三則自我在園里，東南上小角門子就常開著，原是為我走的，保不住出入的人就圖省路也從那里走，又沒人盤查，設若從那里生出一件事來，豈不兩礙臉面．而且我進園里來住原不是什么大事，因前几年年紀皆小，且家里沒事，有在外頭的，不如進來姊妹相共，或作針線，或頑笑，皆比在外頭悶坐著好，如今彼此都大了，也彼此皆有事．況姨娘這邊歷年皆遇不遂心的事故，那園子也太大，一時照顧不到，皆有關系，惟有少几個人，就可以少操些心．所以今日不但我執意辭去，之外還要勸姨娘如今該減些的就減些，也不為失了大家的体統．据我看，園里這一項費用也竟可以免的，說不得當日的話．姨娘深知我家的，難道我們當日也是這樣冷落不成。”鳳姐听了這篇話，便向王夫人笑道：“這話竟是，不必強了。”王夫人點頭道：“我也無可回答，只好隨你便罷了。”
賈母笑著把方才一席話說与眾人听了．眾人誰不湊這趣儿？再也有和鳳姐儿好的，有情愿這樣的，有畏懼鳳姐儿的，巴不得來奉承的：況且都是拿的出來的，所以一聞此言， 都欣然應諾．賈母先道：“我出二十兩。”薛姨媽笑道：“我隨著老太太，也是二十兩了。”邢夫人王夫人道：“我們不敢和老太太并肩，自然矮一等，每人十六兩罷了。”尤氏李紈也笑道：“我們自然又矮一等，每人十二兩罷。”賈母忙和李紈道：“你寡婦失業的， 那里還拉你出這個錢，我替你出了罷。”鳳姐忙笑道：“老太太別高興，且算一算帳再攬事．老太太身上已有兩分呢，這會子又替大嫂子出十二兩，說著高興，一會子回想又心疼了． 過后儿又說`都是為鳳丫頭花了錢'，使個巧法子，哄著我拿出三四分子來暗里補上，我還做夢呢。”說的眾人都笑了．賈母笑道：“依你怎么樣呢？"鳳姐笑道：“生日沒到，我這會子已經折受的不受用了．我一個錢饒不出，惊動這些人實在不安，不如大嫂子這一分我替他出了罷了．我到了那一日多吃些東西，就享了福了。”邢夫人等听了，都說"很是"．賈母方允了．鳳姐儿又笑道：“我還有一句話呢．我想老祖宗自己二十兩，又有林妹妹寶兄弟的兩分子．姨媽自己二十兩，又有寶妹妹的一分子，這倒也公道．只是二位太太每位十六兩，自己又少，又不替人出，這有些不公道．老祖宗吃了虧了！" 賈母听了，忙笑道：“倒是我的鳳姐儿向著我，這說的很是．要不是你，我叫他們又哄了去了． "鳳姐笑道：“老祖宗只把他姐儿兩個交給兩位太太，一位占一個，派多派少，每位替出一分就是了． "賈母忙說：“這很公道，就是這樣。”賴大的母親忙站起來笑說道：“這可反了！我替二位太太生气．在那邊是儿子媳婦，在這邊是內侄女儿，倒不向著婆婆姑娘， 倒向著別人．這儿媳婦成了陌路人，內侄女儿竟成了個外侄女儿了。”說的賈母与眾人都大笑起來了．賴大之母因又問道：“少奶奶們十二兩，我們自然也該矮一等了。”賈母听說，道：“這使不得．你們雖該矮一等，我知道你們這几個都是財主，分位雖低，錢卻比他們多．你們和他們一例才使得。”眾媽媽听了，連忙答應．賈母又道：“姑娘們不過應個景儿， 每人照一個月的月例就是了。”又回頭叫鴛鴦來，"你們也湊几個人， 商議湊了來。”鴛鴦答應著，去不多時帶了平儿，襲人，彩霞等還有几個小丫鬟來，也有二兩的，也有一兩的．賈母因問平儿：“你難道不替你主子作生日，還入在這里頭？" 平儿笑道：“我那個私自另外有了，這是官中的，也該出一分。”賈母笑道：“這才是好孩子。”鳳姐又笑道：“上下都全了．還有二位姨奶奶，他出不出，也問一聲儿．盡到他們是理， 不然，他們只當小看了他們了。”賈母听了，忙說：“可是呢，怎么倒忘了他們！只怕他們不得閒儿，叫一個丫頭問問去。”說著，早有丫頭去了，半日回來說道：“每位也出二兩． "賈母喜道：“拿筆硯來算明，共計多少。”尤氏因悄罵鳳姐道：“我把你這沒足厭的小蹄子！這么些婆婆嬸子來湊銀子給你過生日，你還不足，又拉上兩個苦瓠子作什么？ "鳳姐也悄笑道：“你少胡說，一會子离了這里，我才和你算帳．他們兩個為什么苦呢？有了錢也是白填送別人，不如拘來咱們樂。”
此時襲人麝月也都起來． 襲人道：“昨夜听著你翻騰到五更多，我也不敢問你．后來我就睡著了，不知到底你睡著了沒有？"寶玉道：“也睡了一睡，不知怎么就醒了。”襲人道：“你沒有什么不受用？"寶玉道：“沒有，只是心上發煩。”襲人道：“今日學房里去不去？ "寶玉道：“我昨儿已經告了一天假了，今儿我要想園里逛一天，散散心，只是怕冷． 你叫他們收拾一間房子，備下一爐香，擱下紙墨筆硯．你們只管干你們的，我自己靜坐半天才好．別叫他們來攪我。”麝月接著道：“二爺要靜靜儿的用工夫，誰敢來攪。”襲人道：“這么著很好，也省得著了涼．自己坐坐，心神也不散。”因又問：“你既懶待吃飯，今日吃什么？早說好傳給廚房里去。”寶玉道：“還是隨便罷，不必鬧的大惊小怪的．倒是要几個果子擱在那屋里， 借點果子香。”襲人道：“那個屋里好？別的都不大干淨，只有晴雯起先住的那一間，因一向無人，還干淨，就是清冷些。”寶玉道：“不妨，把火盆挪過去就是了。”襲人答應了．正說著，只見一個小丫頭端了一個茶盤儿，一個碗，一雙牙箸，遞給麝月道：“這是剛才花姑娘要的，廚房里老婆子送了來了。”麝月接了一看，卻是一碗燕窩湯，便問襲人道：“這是姐姐要的么？"襲人笑道：“昨夜二爺沒吃飯，又翻騰了一夜，想來今日早起心里必是發空的，所以我告訴小丫頭們叫廚房里作了這個來的． "襲人一面叫小丫頭放桌儿，麝月打發寶玉喝了，漱了口．只見秋紋走來說道：“那屋里已經收拾妥了，但等著一時炭勁過了，二爺再進去罷。”寶玉點頭，只是一腔心事，懶怠說話． 一時小丫頭來請，說筆硯都安放妥當了．寶玉道：“知道了。”又一個小丫頭回道：“早飯得了．二爺在那里吃？"寶玉道：“就拿了來罷，不必累贅了。”小丫頭答應了自去．一時端上飯來，寶玉笑了一笑，向襲人麝月道：“我心里悶得很，自己吃只怕又吃不下去， 不如你們兩個同我一塊儿吃，或者吃的香甜，我也多吃些。”麝月笑道：“這是二爺的高興，我們可不敢。”襲人道：“其實也使得，我們一處喝酒，也不止今日．只是偶然替你解悶儿還使得， 若認真這樣，還有什么規矩体統呢。”說著三人坐下．寶玉在上首， 襲人麝月兩個打橫陪著．吃了飯，小丫頭端上漱口茶，兩個看著撤了下去．寶玉因端著茶，默默如有所思，又坐了一坐，便問道：“那屋里收拾妥了么？"麝月道：“頭里就回過了，這回子又問。”
Un soir, elle ne rentra point à Yonville. Charles en perdait la tête, et la petite Berthe, ne voulant pas se coucher sans sa maman, sanglotait à se rompre la poitrine. Justin était parti au hasard sur la route. M. Homais en avait quitté sa pharmacie.
--Får jag hälsa bröderna och systrarna, var jag går fram?
MARGARETE. Ja, unsre Wirtschaft ist nur klein, Und doch will sie versehen sein. Wir haben keine Magd; muß kochen, fegen, stricken Und nähn und laufen früh und spat; Und meine Mutter ist in allen Stücken So akkurat! Nicht daß sie just so sehr sich einzuschränken hat; Wir könnten uns weit eh’r als andre regen. Mein Vater hinterließ ein hübsch Vermögen, Ein Häuschen und ein Gärtchen vor der Stadt. Doch hab ich jetzt so ziemlich stille Tage. Mein Bruder ist Soldat, Mein Schwesterchen ist tot. Ich hatte mit dem Kind wohl meine liebe Not; Doch übernähm ich gern noch einmal alle Plage, So lieb war mir das Kind.
丁奉，徐盛，便分水陸兩路追襲。徐盛教拽起滿帆，搶風而使。遙望前船不遠，徐盛在船頭高聲大叫：「軍師休去！都督有請！」只見孔明立於船尾大笑曰：「上覆都督：好好用兵。諸葛亮暫回夏口，異日再容相見。」徐盛曰：「請暫少住。有緊話說。」孔明曰：「吾已料定都督不能容我，必來加害，預先教趙子龍來相接。將軍不必追趕！」
撥亂扶危主,慇懃受託孤。英才過管樂,妙策勝孫吳。凜凜出師表,堂堂八陣圖。如公存盛德,應歎古今無！
De väpnade männen kommo snart tillbaka med hundratals spjutbärare, men alla stannade skräckslagna och bleknade. De främsta veko baklänges och trampade de andra på järnskorna. De sågo allting tydligt och klart framför sig i den ljusa skogen, blott icke några människor, och oupphörligt stupade en efter en för tysta pilar.
DER HERR. Du darfst auch da nur frei erscheinen; Ich habe deinesgleichen nie gehaßt. Von allen Geistern, die verneinen, ist mir der Schalk am wenigsten zur Last. Des Menschen Tätigkeit kann allzu leicht erschlaffen, er liebt sich bald die unbedingte Ruh; Drum geb ich gern ihm den Gesellen zu, Der reizt und wirkt und muß als Teufel schaffen. Doch ihr, die echten Göttersöhne, Erfreut euch der lebendig reichen Schöne! Das Werdende, das ewig wirkt und lebt, Umfass euch mit der Liebe holden Schranken, Und was in schwankender Erscheinung schwebt, Befestigt mit dauernden Gedanken! (Der Himmel schließt, die Erzengel verteilen sich.)
As he spoke there was a sort of smile, which Elizabeth fancied she understood; he must be supposing her to be thinking of Jane and Netherfield, and she blushed as she answered,--
“I have been most highly gratified, indeed, my dear sir; such very superior dancing is not often seen. It is evident that you belong to the first circles. Allow me to say, however, that your fair partner does not disgrace you: and that I must hope to have this pleasure often repeated, especially when a certain desirable event, my dear Miss Eliza (glancing at her sister and Bingley), shall take place. What congratulations will then flow in! I appeal to Mr. Darcy;--but let me not interrupt you, sir. You will not thank me for detaining you from the bewitching converse of that young lady, whose bright eyes are also upbraiding me.”
“It is true. And yet—! Well! I wish she had been of my own station! What a queen she would have made!” He relapsed into a moody silence, which was not broken until we drew up in Serpentine Avenue.
— Ma foi, non, reprit-il, je n’irai pas; votre compagnie vaut bien la sienne.
昨朝沮授軍中死，今日田豐獄內亡。河北棟梁皆折斷，本初焉不喪家邦？
— Quelle folie! se disait-il, et comment arriver jusqu’à elle?
話說眾人見平儿來了，都說：“你們奶奶作什么呢，怎么不來了？"平儿笑道：“他那里得空儿來．因為說沒有好生吃得，又不得來，所以叫我來問還有沒有，叫我要几個拿了家去吃罷。”湘云道：“有，多著呢。”忙令人拿了十個极大的．平儿道：“多拿几個團臍的． "眾人又拉平儿坐，平儿不肯．李紈拉著他笑道：“偏要你坐。”拉著他身邊坐下，端了一杯酒送到他嘴邊． 平儿忙喝了一口就要走．李紈道：“偏不許你去．顯見得只有鳳丫頭，就不听我的話了。”說著又命嬤嬤們：“先送了盒子去，就說我留下平儿了。”那婆子一時拿了盒子回來說：“二奶奶說，叫奶奶和姑娘們別笑話要嘴吃．這個盒子里是方才舅太太那里送來的菱粉糕和雞油卷儿， 給奶奶姑娘們吃的。”又向平儿道：“說使你來你就貪住頑不去了． 勸你少喝一杯儿罷。”平儿笑道：'多喝了又把我怎么樣？"一面說， 一面只管喝，又吃螃蟹．李紈攬著他笑道：“可惜這么個好体面模樣儿，命卻平常，只落得屋里使喚．不知道的人，誰不拿你當作奶奶太太看。”
--Jag säger dig, far, viskade han med osäkrare röst. Ingen annan kvinna än Holmdis vill jag någonsin taga till Folketuna. Jag skall sätta henne framför mig på hästen och hämta henne hit med våld, därför att hon trotsade oss och därför att jag hatar henne. Jag skall tämja Ulv Ulvssons dotter att krypa fram över golvet till matskeden.
往者，羊祜不博謀於朝臣，而密與陛下計，故令朝臣多異同之議。凡事當以利害相較。度此舉之利，十有八九，而其害止於無功耳。自秋以來，討賊之形頗露；今若中止，孫皓恐怖，徙都武昌，完修江南諸城，遷其民居，城不可攻，野無所掠，則明年之計亦不及矣。
Mary was the only daughter who remained at home; and she was necessarily drawn from the pursuit of accomplishments by Mrs. Bennet’s being quite unable to sit alone. Mary was obliged to mix more with the world, but she could still moralize over every morning visit; and as she was no longer mortified by comparisons between her sisters’ beauty and her own, it was suspected by her father that she submitted to the change without much reluctance.
“When you see a man with whiskers of that cut and the ‘Pink ’un’ protruding out of his pocket, you can always draw him by a bet,” said he. “I daresay that if I had put £ 100 down in front of him, that man would not have given me such complete information as was drawn from him by the idea that he was doing me on a wager. Well, Watson, we are, I fancy, nearing the end of our quest, and the only point which remains to be determined is whether we should go on to this Mrs. Oakshott to-night, or whether we should reserve it for to-morrow. It is clear from what that surly fellow said that there are others besides ourselves who are anxious about the matter, and I should—”
維大漢建興三年秋九月一日，武鄉侯領益州牧丞相諸葛亮，謹陳祭儀，享於故歿王事蜀中將校以及南人亡者陰魂曰：「我大漢皇帝，威勝五霸，明繼三王。昨自遠方侵境，異俗起兵；縱蠆尾以興妖，恣狼心而逞亂。我奉王命，問罪遐荒；大舉貔貅，悉除螻蟻；雄軍雲集，狂寇冰消。纔聞破竹之聲，便是失猿之勢。但士卒兒郎，盡是九州豪傑；官僚將校，皆為四海英雄。習武從戎，投明事主，莫不同申三令，共展七擒；齊堅奉國之誠，共效忠君之志。何期汝等偶失兵機，緣落奸計；或為流矢所中，魂掩泉臺；或為刀劍所傷，魄歸長夜。生則有勇，死則成名。今凱歌欲還，獻俘將及。汝等英靈尚在，祈禱必聞。隨我旌旗，逐我部曲，同回上國，各認本鄉，受骨肉之蒸嘗，領家人之祭祀；莫作他鄉之鬼，徒為異域之魂。我當奏之天子，使汝等各家盡霑恩露；年給衣糧，月賜廩祿。用茲酬答，以慰汝心。至於本境土神，南方亡鬼，血食有常，憑依不遠。生者既凜天威，死者亦歸王化。想宜寧帖，毋致號啕。聊表丹誠，敬陳祭祀。嗚呼，哀哉！伏維尚饗！
--Jag vet, att de kalla mig bondeplågare, sade han, därför att jag förvandlar Inges allriksgata till ett segertåg för den nya seden. Jag vet också att du är den mest aktade i bygden. Helst ville jag skona dig, men någon måste ställas till ansvar, och vi äro för få att besegra de vilda stigmän, som befäst sig på en kulle ett stycke härifrån. Du har sagt, att dina gudar mest leva vid källorna och under träden i skogarna, och nu överlämnar jag dig åt dem till att omkomma av hunger och köld.
“Well, you can imagine how hard it was to settle down to arduous work at £ 2 a week when I knew that I could earn as much in a day by smearing my face with a little paint, laying my cap on the ground, and sitting still. It was a long fight between my pride and the money, but the dollars won at last, and I threw up reporting and sat day after day in the corner which I had first chosen, inspiring pity by my ghastly face and filling my pockets with coppers. Only one man knew my secret. He was the keeper of a low den in which I used to lodge in Swandam Lane, where I could every morning emerge as a squalid beggar and in the evenings transform myself into a well-dressed man about town. This fellow, a Lascar, was well paid by me for his rooms, so that I knew that my secret was safe in his possession.
I had called upon my friend Sherlock Holmes upon the second morning after Christmas, with the intention of wishing him the compliments of the season. He was lounging upon the sofa in a purple dressing-gown, a pipe-rack within his reach upon the right, and a pile of crumpled morning papers, evidently newly studied, near at hand. Beside the couch was a wooden chair, and on the angle of the back hung a very seedy and disreputable hard-felt hat, much the worse for wear, and cracked in several places. A lens and a forceps lying upon the seat of the chair suggested that the hat had been suspended in this manner for the purpose of examination.
正言間，忽哨馬來報：「陰平已被王平打破了。武都已被姜維打破了。前離蜀兵不遠。」禮曰：「蜀兵既已打破了城池，如何陳兵於外？必有詐也，不如速退。」
卻說章武元年秋八月，先主起大軍至夔關，駕屯白帝城。前隊軍馬已至川口。近臣奉曰：「吳使諸葛瑾至。」先主傳旨教休放入。黃權奏曰：「謹弟在蜀為相，必有事而來，陛下何故絕之？當召入，看他言語。可從則從；如不可，則就借彼口說與孫權，令知問罪有名也。」
Alors Homais demanda comment cet accident était survenu. Charles répondit que cela l’avait saisie tout à coup, pendant qu’elle mangeait des abricots.
“I do not pretend to possess equal frankness with your Ladyship. _You_ may ask questions which _I_ shall not choose to answer.”
“Come, we shall have some fun now!” thought Alice. “I’m glad they’ve begun asking riddles.—I believe I can guess that,” she added aloud.
自從兩地生孤木，致使香魂返故鄉．寶玉看了仍不解．便又擲了，再去"正冊"看，只見頭一頁上便畫著兩株枯木，木上懸著一圍玉帶，又有一堆雪，下一股金簪．也有四句言詞，道是：
“But I understand that all the other clothes were found in the room. Would the body be dressed in a coat alone?”
“I have notes of several similar cases, though none, as I remarked before, which were quite as prompt. My whole examination served to turn my conjecture into a certainty. Circumstantial evidence is occasionally very convincing, as when you find a trout in the milk, to quote Thoreau’s example.”
L’homme d’église le remercia par une longue révérence.
“I do not mind his not talking to Mrs. Long,” said Miss Lucas, “but I wish he had danced with Eliza.”
任是無情也動人． 又注著：“在席共賀一杯，此為群芳之冠，慫嬉餉e*，不拘詩詞雅謔，道一則以侑酒。”眾人看了，都笑說：“巧的很，你也原配牡丹花。”說著，大家共賀了一杯． 寶釵吃過，便笑說：“芳官唱一支我們听罷。”芳官道：“既這樣，大家吃門杯好听的。”于是大家吃酒．芳官便唱：“壽筵開處風光好。”眾人都道：“快打回去．這會子很不用你來上壽，揀你极好的唱來。”芳官只得細細的唱了一支《賞花時》：
Elizabeth looked at her sister with incredulous solicitude, but said nothing.
“Soo—oop of the e—e—evening, Beautiful, beautiful Soup!”
--Jag tror, svarade Ulva och besinnade sig en stund, att mig hade järnringarna likat bäst, men att han skulle ha sagt: du skall också se litet till anletet och ögonen, dotter.
FAUST. Die Hölle selbst hat ihre Rechte? Das find ich gut, da ließe sich ein Pakt, Und sicher wohl, mit euch, ihr Herren, schließen?
“When I consider,” she added, in a yet more agitated voice, “that _I_ might have prevented it! _I_ who knew what he was. Had I but explained some part of it only--some part of what I learnt, to my own family! Had his character been known, this could not have happened. But it is all, all too late now.”
玄德再三推遲不過，只得依允。建安二十四年秋七月，築壇於沔陽，方圓九里，分布五方，各設旌旗儀仗。群臣皆依次序排列。許靖、法正請玄德登壇，進冠冕璽綬訖，面南而坐，受文武官員拜賀為漢中王。子劉禪立為王世子。封許靖為太傅，法正為尚書令。諸葛亮為軍師，總理軍國重事。封關羽、張飛、趙雲、馬超、黃忠為五虎大將軍；魏延為漢中太守。其餘各擬功勳定爵。
--Jag tänker, att vi nu fått nog på denna av Djävulen regerade stad, sade Ingemund. Är du enig med mig, så gå vi till segels redan i morgon. Jag är viss om att vi skola få tillräckligt många med oss för att kunna sköta snäckan. Det har snögat många vintrar över Folketuna, sedan vi voro där, och fast det var svårt att trivas med den gamle i snusket och förvildningen, vet du nog bäst själv, vad som binder oss att fara hem. Det är ännu så länge vår hemlighet. Enligt vad jag förnummit, ligger en stor hövding från folklanden i Svitjod nu med sin flotta i västerviking och har förirrat sig ända ned till Niörva sund. Hans män kalla honom Blot-Sven, därför att han är hedning och fasthåller den gamla seden att offra en hök eller någon annan rovfågel, så ofta han går till sjöss. Visserligen äro ju vi döpta kristna, men en stor mängd kristet folk lär också vara med honom. Det är därför min åsikt, att vi raskt skola segla till honom förbi Sikelö utan att därför försmå ett gott strandhugg emellanåt, om tillfälle bjuds.
郤說張飛飲了數盃悶酒，乘馬從館驛前過，見五六十個老人，皆在門前痛哭。飛問其故。眾老人答曰：「督郵逼勒縣吏，欲害劉公；我等皆來苦告，不得放入，反遭把門人趕打！」張飛大怒，睜圓環眼，咬碎鋼牙，滾鞍下馬，逕入館驛，把門人那裏阻擋得住。直奔後堂，見督郵正坐廳上，將縣吏綁倒在地。飛大喝：「害民賊！認得我麼？」督郵未及開言，早被張飛揪住頭髮，扯出館驛，直到縣前馬樁上縛住；扳下柳條，去督郵兩腿上著力鞭打，一連打折柳條十數枝。
Le nouveau articula, d’une voix bredouillante, un nom inintelligible.
— Allons, baisez maîtresse, vous qui n’avez pas de chagrins.
I passed the bridge of Pélissier, where the ravine, which the river forms, opened before me, and I began to ascend the mountain that overhangs it. Soon after, I entered the valley of Chamounix. This valley is more wonderful and sublime, but not so beautiful and picturesque as that of Servox, through which I had just passed. The high and snowy mountains were its immediate boundaries, but I saw no more ruined castles and fertile fields. Immense glaciers approached the road; I heard the rumbling thunder of the falling avalanche and marked the smoke of its passage. Mont Blanc, the supreme and magnificent Mont Blanc, raised itself from the surrounding _aiguilles_, and its tremendous _dôme_ overlooked the valley.
卓喜。次日大排筵會，遍請公卿。公卿皆懼董卓，誰敢不到？卓待百官到了，然後徐徐到園門下馬，帶劍入席。酒行數巡，卓教停酒止樂，乃厲聲曰：「吾有一言，眾官靜聽。」眾官側耳。卓曰：「天子為萬民之主，無威儀不可以奉宗廟社稷。今上懦弱，不若陳留王聰明好學，可承大位。吾欲廢帝，立陳留王，諸大臣以為何如？」誅官聽罷，不敢出聲。座上一人推案直出，立於筵前，大呼：「不可！不可！汝是何人，敢發大語？天子乃先帝嫡子，初無過失，何得妄議廢立？汝欲為篡逆耶？」卓視之，乃荊州刺史丁原也。卓怒叱曰：「順我者生，逆我者死！」遂掣佩劍欲斬丁原。
到了初二日，吃了早飯，來到宁府，看見秦氏的光景，雖未甚添病，但是那臉上身上的肉全瘦干了．于是和秦氏坐了半日，說了些閒話儿，又將這病無妨的話開導了一遍．秦氏說道：“好不好，春天就知道了．如今現過了冬至，又沒怎么樣，或者好的了也未可知．嬸子回老太太，太太放心罷．昨日老太太賞的那棗泥餡的山藥糕，我倒吃了兩塊，倒象克化的動似的。”鳳姐儿說道：“明日再給你送來．我到你婆婆那里瞧瞧，就要赶著回去回老太太的話去。”秦氏道：“嬸子替我請老太太，太太安罷。”
--Världen är som den är, far. Den är grym, isynnerhet när man vill uppåt som vi. Men för oss förblir du ju ändå vår far, och du får inte neka oss att giva dig litet bättre kläder efter ditt stånd. Bestämt och klart säger jag dig dock villkoret. Du måste tiga.
“Last Monday Mr. Neville St. Clair went into town rather earlier than usual, remarking before he started that he had two important commissions to perform, and that he would bring his little boy home a box of bricks. Now, by the merest chance, his wife received a telegram upon this same Monday, very shortly after his departure, to the effect that a small parcel of considerable value which she had been expecting was waiting for her at the offices of the Aberdeen Shipping Company. Now, if you are well up in your London, you will know that the office of the company is in Fresno Street, which branches out of Upper Swandam Lane, where you found me to-night. Mrs. St. Clair had her lunch, started for the City, did some shopping, proceeded to the company’s office, got her packet, and found herself at exactly 4:35 walking through Swandam Lane on her way back to the station. Have you followed me so far?”
第六十六回　　情小妹恥情歸地府　冷二郎一冷入空門
“And how many hours a day did you do lessons?” said Alice, in a hurry to change the subject.
“But the reason is very obvious. The pressure of public opinion can do in the town what the law cannot accomplish. There is no lane so vile that the scream of a tortured child, or the thud of a drunkard’s blow, does not beget sympathy and indignation among the neighbours, and then the whole machinery of justice is ever so close that a word of complaint can set it going, and there is but a step between the crime and the dock. But look at these lonely houses, each in its own fields, filled for the most part with poor ignorant folk who know little of the law. Think of the deeds of hellish cruelty, the hidden wickedness which may go on, year in, year out, in such places, and none the wiser. Had this lady who appeals to us for help gone to live in Winchester, I should never have had a fear for her. It is the five miles of country which makes the danger. Still, it is clear that she is not personally threatened.”
“I _have_ heard from authority, which I thought _as good_, that it was left you conditionally only, and at the will of the present patron.”
Il n’avait pas besoin de l’appeler: car toutes les bouches de la multitude se tenaient ouvertes, comme pour boire ses paroles. Tuvache, à côté de lui, l’écoutait en écarquillant les yeux; M. Derozerays, de temps à autre, fermait doucement les paupières; et, plus loin, le pharmacien, avec son fils Napoléon entre ses jambes, bombait sa main contre son oreille pour ne pas perdre une seule syllabe. Les autres membres du jury balançaient lentement leur menton dans leur gilet, en signe d’approbation. Les pompiers, au bas de l’estrade, se reposaient sur leurs baïonnettes; et Binet, immobile, restait le coude en dehors, avec la pointe du sabre en l’air. Il entendait peut-être, mais il ne devait rien apercevoir, à cause de la visière de son casque qui lui descendait sur le nez. Son lieutenant, le fils cadet du sieur Tuvache, avait encore exagéré le sien; car il en portait un énorme et qui lui vacillait sur la tête, en laissant dépasser un bout de son foulard d’indienne. Il souriait là-dessous avec une douceur tout enfantine, et sa petite figure pâle, où des gouttes ruisselaient, avait une expression de jouissance, d’accablement et de sommeil.
“Very true, my dear, that is exactly what I say. She is the sort of woman whom one cannot regard with too much deference.”
張魯依言，遣大將楊昂，楊任，與其弟即日起程。軍馬到陽平關，下寨已定。夏侯淵，張郃，前軍隨到；聞陽平關已有準備，離關一十五里下寨。是夜軍士疲困，各自歇息。忽寨後一把火起，楊昂，楊任兩路兵殺來劫寨。夏侯淵，張郃急上得馬，四下裏大兵擁入，曹兵大敗，退見曹操。操怒曰：「汝二人行軍許多年，豈不知『兵若遠行疲困，須防劫寨』﹖如何不作準備﹖」欲斬二人，以明軍法。眾宮告免。
Here they were interrupted by Lady Catherine, who called out to know what they were talking of. Elizabeth immediately began playing again. Lady Catherine approached, and, after listening for a few minutes, said to Darcy,--
處者，僅五年八月有畸．憶女儿曩生之昔，其為質則
“You might just as well say,” added the Dormouse, who seemed to be talking in his sleep, “that ‘I breathe when I sleep’ is the same thing as ‘I sleep when I breathe’!”
話說賈政回京之后， 諸事完畢，賜假一月在家歇息．因年景漸老，事重身衰，又近因在外几年，骨肉离异，今得晏然复聚于庭室，自覺喜幸不盡．一應大小事務一概益發付于度外， 只是看書，悶了便与清客們下棋吃酒，或日間在里面母子夫妻共敘天倫庭闈之樂．因今歲八月初三日乃賈母八旬之慶，又因親友全來，恐筵宴排設不開，便早同賈赦及賈珍賈璉等商議，議定于七月二十八日起至八月初五日止榮宁兩處齊開筵宴，宁國府中單請官客，榮國府中單請堂客，大觀園中收拾出綴錦閣并嘉蔭堂等几處大地方來作退居．二十八日請皇親附馬王公諸公主郡主王妃國君太君夫人等，二十九日便是閣下都府督鎮及誥命等，三十日便是諸官長及誥命并遠近親友及堂客．初一日是賈赦的家宴， 初二日是賈政，初三日是賈珍賈璉，初四日是賈府中合族長幼大小共湊的家宴．初五日是賴大林之孝等家下管事人等共湊一日．自七月上旬，送壽禮者便絡繹不絕．禮部奉旨：欽賜金玉如意一柄，彩緞四端，金玉環四個，帑銀五百兩．元春又命太監送出金壽星一尊，沉香拐一只，伽南珠一串，福壽香一盒，金錠一對，銀錠四對，彩緞十二匹，玉杯四只．余者自親王駙馬以及大小文武官員之家凡所來往者，莫不有禮，不能胜記． 堂屋內設下大桌案，舖了紅氈，將凡所有精細之物都擺上，請賈母過目．賈母先一二日還高興過來瞧瞧，后來煩了，也不過目，只說：“叫鳳丫頭收了，改日悶了再瞧。”至二十八日，兩府中俱懸燈結彩，屏開鸞鳳，褥設芙蓉，笙簫鼓樂之音，通衢越巷．宁府中本日只有北靜王，南安郡王，永昌駙馬，樂善郡王并几個世交公侯應襲，榮府中南安王太妃，北靜王妃并几位世交公侯誥命．賈母等皆是按品大妝迎接．大家廝見，先請入大觀園內嘉蔭堂， 茶畢更衣，方出至榮慶堂上拜壽入席．大家謙遜半日，方才入席．上面兩席是南， 北王妃，下面依敘，便是眾公侯誥命．左邊下手一席，陪客是錦鄉侯誥命与臨昌伯誥命，右邊下手一席，方是賈母主位．邢夫人王夫人帶領尤氏鳳姐并族中几個媳婦，兩溜雁翅站在賈母身后侍立．林之孝賴大家的帶領眾媳婦都在竹帘外面侍候上菜上酒， 周瑞家的帶領几個丫鬟在圍屏后侍候呼喚．凡跟來的人，早又有人別處管待去了．一時台上參了場，台下一色十二個未留發的小廝侍候．須臾，一小廝捧了戲單至階下， 先遞与回事的媳婦．這媳婦接了，才遞与林之孝家的，用一小茶盤托上，挨身入帘來遞与尤氏的侍妾佩鳳．佩鳳接了才奉与尤氏．尤氏托著走至上席，南安太妃謙讓了一回，點了一出吉慶戲文，然后又謙讓了一回，北靜王妃也點了一出．眾人又讓了一回， 命隨便揀好的唱罷了．少時，菜已四獻，湯始一道，跟來各家的放了賞大家便更衣复入園來，另獻好茶．
After a time she heard a little pattering of feet in the distance, and she hastily dried her eyes to see what was coming. It was the White Rabbit returning, splendidly dressed, with a pair of white kid gloves in one hand and a large fan in the other: he came trotting along in a great hurry, muttering to himself as he came, “Oh! the Duchess, the Duchess! Oh! won’t she be savage if I’ve kept her waiting!” Alice felt so desperate that she was ready to ask help of any one; so, when the Rabbit came near her, she began, in a low, timid voice, “If you please, sir—” The Rabbit started violently, dropped the white kid gloves and the fan, and skurried away into the darkness as hard as he could go.
言訖而亡。炎大哭回宮，敕贈太傅鉅平侯。南州百姓聞羊祜死，罷市而哭。江南守邊將士，亦皆哭泣，襄陽人思祜存日，常遊於峴山，遂建廟立碑，四時祭之。往來人見其碑文者，無不流涕，故名為「墮淚碑」。後人有詩歎曰：
後主覽畢曰﹕「勝負兵家常事，丞相何出此言？」侍中費禕奏曰﹕「臣聞治國者，必以奉法為重。法若不行，何以服人？丞相敗績，自行貶降，正其宜也。」後主從之，乃詔貶孔明為右將軍，行丞相事，照舊總督軍馬，就令費禕詔到漢中。
Scoffing devil! Again do I vow vengeance; again do I devote thee, miserable fiend, to torture and death. Never will I give up my search until he or I perish; and then with what ecstasy shall I join my Elizabeth and my departed friends, who even now prepare for me the reward of my tedious toil and horrible pilgrimage!
於是命鄭倫為先鋒，艾自引軍襲山後；一面令人下戰書，搦姜維來日鬥陣法。維批回去訖，乃謂眾將曰：「吾受武侯所傳密書，此陣變法共三百六十五樣，按周天之數。今搦吾鬥陣法，乃『班門弄斧』耳！但中間必有詐謀，公等知之乎？」廖化曰：「此必賺我鬥陣法，卻引一軍襲我後也。」維笑曰：「正合吾意。」即令張翼、廖化引一萬兵去山後埋伏。
Kring Magnus samlades från alla håll de sluga och beräknande och de fåfängliga, som älskade utländsk sed, men också de allvarliga och dugliga, de som hade svurit sin riddared med samma hänförelse som de fromma gingo i kloster. Det var den nya tidens och de nya lagarnas stolta härskara.
“Well, I can’t show it you myself,” the Mock Turtle said: “I’m too stiff. And the Gryphon never learnt it.”
Homais attaqua la confession. Bournisien la défendit; il s’étendit sur les restitutions qu’elle faisait opérer. Il cita différentes anecdotes de voleurs devenus honnêtes tout à coup. Des militaires, s’étant approchés du tribunal de la pénitence, avaient senti les écailles leur tomber des yeux. Il y avait à Fribourg un ministre...
När Folkesönerna hade hunnit ut genom den yttersta porten, började de efter vanan att halvhögt tala med varann.
--Överbringa då till bröderna kyssen, som jag gav dig, sade hon, men sedan blev hennes röst hård. Hälsa dem, att jag är en lycklig odalkona på det rika Folketuna, gift med en ädel och frejdad bondeson.
It was obvious to me that my companion’s mind was now made up about the case, although what his conclusions were was more than I could even dimly imagine. Several times during our homeward journey I endeavoured to sound him upon the point, but he always glided away to some other topic, until at last I gave it over in despair. It was not yet three when we found ourselves in our rooms once more. He hurried to his chamber and was down again in a few minutes dressed as a common loafer. With his collar turned up, his shiny, seedy coat, his red cravat, and his worn boots, he was a perfect sample of the class.
— L’attendez-vous pour le dîner de vos messieurs? demanda le pharmacien.
卻說袁術在南陽，聞袁紹新得冀州，遣使來求馬千匹。紹不與，術怒。自此，兄弟不睦。又遣使往荊州，問劉表借糧二十萬，表亦不與。術恨之，密遣人遺書於孫堅，使伐劉表。其書略曰：前者劉表截路，乃吾兄本初之謀也。今本初又與表私議欲襲江東。公可速興兵伐劉表，吾為公取本初，二讎可報。公取荊州，吾取冀州，切勿誤也！
李傕大喜，便設宴請張濟、樊稠。二將忻然赴宴。酒半闌，李傕忽然變色曰：「樊稠何故交通韓遂，欲謀造反？」稠大驚；未及回言，只見刀斧手擁出，早把樊稠斬首於案下。嚇得張濟俯伏於地。李傕扶起曰：「樊稠謀反，故而誅之；公乃吾之心腹，何須驚懼？」將樊稠軍撥與張濟管領。張濟自回弘農去了。
彼時合家皆知，無不納罕，都有些疑心．那長一輩的想他素日孝順，平一輩的想他素日和睦親密，下一輩的想他素日慈愛，以及家中仆從老小想他素日怜貧惜賤，慈老愛幼之恩，莫不悲嚎痛哭者．
邢夫人雖說是冢婦， 仗著"悲戚為孝"四個字，倒也都不理會．王夫人落得跟了邢夫人行事，余者更不必說了．獨有李紈瞧出鳳姐的苦處，也不敢替他說話，只自歎道：“俗話說的， `牡丹雖好，全仗綠葉扶持'，太太們不虧了鳳丫頭，那些人還幫著嗎！若是三姑娘在家還好，如今只有他几個自己的人瞎張羅，面前背后的也抱怨說是一個錢摸不著，臉面也不能剩一點儿．老爺是一味的盡孝，庶務上頭不大明白，這樣的一件大事，不撒散几個錢就辦的開了嗎！可怜鳳丫頭鬧了几年，不想在老太太的事上，只怕保不住臉了． "于是抽空儿叫了他的人來吩咐道：“你們別看著人家的樣儿，也糟踏起璉二奶奶來． 別打量什么穿孝守靈就算了大事了，不過混過几天就是了．看見那些人張羅不開， 便插個手儿也未為不可，這也是公事，大家都該出力的。”那些素服李紈的人都答應著說：“大奶奶說得很是．我們也不敢那么著，只听見鴛鴦姐姐們的口話儿好象怪璉二奶奶的似的． "李紈道：“就是鴛鴦我也告訴過他，我說璉二奶奶并不是在老太太的事上不用心， 只是銀子錢都不在他手里，叫他巧媳婦還作的上沒米的粥來嗎？如今鴛鴦也知道了，所以他不怪他了．只是鴛鴦的樣子竟是不象從前了，這也奇怪，那時候有老太太疼他倒沒有作過什么威福， 如今老太太死了，沒有了仗腰子的了，我看他倒有些气質不大好了． 我先前替他愁，這會子幸喜大老爺不在家才躲過去了，不然他有什么法儿。”
MARGARETE (ihre Zöpfe flechtend und aufbindend.) Ich gäb was drum, wenn ich nur wüßt, Wer heut der Herr gewesen ist! Er sah gewiß recht wacker aus Und ist aus einem edlen Haus; Das konnt ich ihm an der Stirne lesen— Er wär auch sonst nicht so keck gewesen. (Ab.)
軍士連忙喚到馬前。飛用好言以安其心，問其何來。百姓告曰：「某等皆漢中居民，今欲還鄉，聽知大軍廝殺，塞閉閬中官道；今過蒼溪，從梓潼山，檜釿川入漢中，還家去。」飛曰：「這條路取瓦口關遠近若何﹖」百姓曰：「從梓潼山小路，卻是瓦口關背後。」
The Caterpillar and Alice looked at each other for some time in silence: at last the Caterpillar took the hookah out of its mouth, and addressed her in a languid, sleepy voice.
Vid midnatt stod Jutta vit och utklädd. Vettskrämda satte småtärnorna på henne lingonriskronan med de nio vaxljusen, som runno och aldrig ville stå rakt. Under tiden brydde de henne med, att de snart skulle få kläda henne till verklig brud. Småningom förde de henne sedan framåt mot den kungliga sovstugan. Men de kröpo ihop omkring henne med armbågarna över huvudet, rädda att till och med dörrstolparna skulle sträcka sig efter dem och sticka ett hårt träfinger i flätorna.
--Så är det, så är det, upprepade Jakob. Jag har talat med er om honom för att ni skola glädjas och vänta och inte sätta er upp mot era husbönder, om de en dag befalla er att dyrka den nye guden. Konungen trivs inte längre hos de blotande hedningarna i Uppsala utan bor hellre när mina bröder i Skara. Hundratals tignarmän och hövdingar samlas där var påsk och midsommar för att taga kristnan. Tålamod, tålamod och längtan, det var er arvedel, men hädanefter skall den tindra. Jag giver er nu var och en en nypa salt, så långt saltet räcker i min påse. Jag besvärjer dig, saltets väsende, vishetens låga, att du i din hemlighetsfulla kraft blir ett hälsosamt botemedel till allt onts fördrivande. Jag besvärjer dig vid den nye guden och hans sons kärlek. Och jag går nu fram till så många av er, som jag kan nå, och blåser er över ansiktet. Fly bort, du mörksens hövding, du djävul, ur de kroppar, som jag inviger till boningar åt Gud Herren. Korsets bild tecknar jag med sot och salt mellan era ögonbryn, att Satan måtte förskräckas, om han vänder sig om för att åter krypa in i ert innanmäte. Enfaldigt som jag har lärt det, primsignar jag er alla, både de som stå närmast och de som hålla sig gömda bakom stenar och buskar. Jag signar och viger er till Guds kärleks verktyg.
Så snart de hade slutat, fortsattes sången av de eftersta riddarna nere vid myren.
卻說玄德奔回新野，自知失言取禍，未對眾人言之。忽使者至，請赴襄陽。孫乾曰：「昨見主公匆匆而回，意甚不樂。愚意度之，在荊州必有事故。今忽請赴會，不可輕往。」玄德方將前項事訴與諸人。雲長曰：「兄自疑心語失。劉荊州並無嗔責之意。外人之言，未可輕信。襄陽離此不遠，若不去，則荊州反生疑矣。」玄德曰：「雲長之言是也。」張飛曰：「筵無好筵，會無好會，不如休去。」趙雲曰：「某將馬步軍三百人同往，可保主公無事。」玄德曰：「如此甚好。」
--Nej, vi vilja ingenting veta. Vi förstå bara, att när kejsarens purpurstövel kastas för oss, väringar, då betyder det, att vi ha rätt till polutasvarv.
DIE ALTE. Ich biete meinen besten Gruß Dem Ritter mit dem Pferdefuß! Halt Er einen rechten Pfropf bereit, Wenn Er das große Loch nicht scheut.
高祖提劍入咸陽，炎炎紅日升扶桑。光武龍興成大統，金烏飛上天中央。哀哉獻帝紹海宇，紅輪西墜咸池傍！何進無謀中貴亂，涼州董卓居朝堂。王允定計誅逆黨，李傕郭氾興刀槍。四方盜賊如蟻聚，六合奸雄皆鷹揚。孫堅孫策起江左，袁紹袁術興河梁。劉焉父子據巴蜀，劉表軍旅屯荊襄。張脩張魯霸南鄭，馬騰韓遂守西涼。陶謙張繡公孫瓚，各逞雄才占一方。曹操專權居相府，牢籠英俊用文武。威震天子令諸侯，總領貔貅鎮中土。樓桑玄德本皇孫，義結關張願扶主。東西奔走恨無家，將寡兵微作羈旅。南陽三顧情可深，臥龍一見分寰宇。先取荊州後取川，霸業王圖在天府。嗚呼三載逝升遐，白帝託孤堪痛楚！孔明六出祁山前，願以隻手將天補。何期歷數到此終，長星半夜落山塢！姜維獨憑氣力高，九伐中原空劬勞。鍾會鄧艾分兵進，漢室江山盡屬曹。丕、叡、芳、髦纔及奐，司馬又將天下交。受禪臺前雲霧起，石頭城下無波濤。陳留歸命與安樂，王侯公爵從根苗。紛紛世事無窮盡，天數茫茫不可逃。鼎足三分已成夢，後人憑弔空牢騷。
曹丕聽畢，便欲受詔。司馬懿諫曰：「不可：雖然詔璽已至，殿下宜且上表謙辭，以絕天下之謗。」丕從之，令王朗作表，自稱德薄，請別求大賢以嗣天位。帝覽表，心甚驚疑，謂群臣曰：「魏王謙遜，如之奈何？」華歆曰：「昔魏武王受王爵之時，三辭而詔不許，然後受之。今陛下可再降詔，魏王自當允從。」
BRANDER. Hier unter diesem grünen Laube, Seht, welch ein Stock! Seht, welche Traube! (Er faßt Siebeln bei der Nase. Die andern tun es wechselseitig und heben die Messer.)
“And this, of course, remains to you, since the marriage is a _fait accompli_?”
“All! What, all five out at once? Very odd! And you only the second. The younger ones out before the elder are married! Your younger sisters must be very young?”
一語未了，只見寶釵走來，笑問：“誰說故典呢？我也听听。”黛玉忙讓坐，笑道：“你瞧瞧， 有誰！他饒罵了人，還說是故典。”寶釵笑道：“原來是寶兄弟，怨不得他，他肚子里的故典原多． 只是可惜一件，凡該用故典之時，他偏就忘了．有今日記得的，前儿夜里的芭蕉詩就該記得．眼面前的倒想不起來，別人冷的那樣，你急的只出汗．這會子偏又有記性了． "黛玉听了笑道：“阿彌陀佛！到底是我的好姐姐，你一般也遇見對子了．可知一還一報，不爽不錯的。”剛說到這里，只听寶玉房中一片聲嚷，吵鬧起來．正是——第二十回　　 王熙鳳正言彈妒意　林黛玉俏語謔嬌音------------------------------------------------------話說寶玉在林黛玉房中說" 耗子精"，寶釵撞來，諷刺寶玉元宵不知"綠蜡"之典，三人正在房中互相譏刺取笑．那寶玉正恐黛玉飯后貪眠，一時存了食，或夜間走了困，皆非保養身体之法，幸而寶釵走來，大家談笑，那林黛玉方不欲睡，自己才放了心．忽听他房中嚷起來， 大家側耳听了一听，林黛玉先笑道：“這是你媽媽和襲人叫嚷呢．那襲人也罷了，你媽媽再要認真排場他，可見老背晦了。”
Alors, il ferma les yeux pour réfléchir, écrivit quelques chiffres, et, déclarant qu’il aurait grand mal, que la chose était scabreuse et qu’il se saignait, il dicta quatre billets de deux cent cinquante francs, chacun, espacés les uns des autres à un mois d’échéance.
MEPHISTOPHELES. Das hat nun heute keine Ruh. Es geht zum neuen Tanz, nun komm! wir greifen zu.
“Give me your coat and umbrella,” said Holmes. “They may rest here on the hook and will be dry presently. You have come up from the south-west, I see.”
接著司內廚的婆子來問：“晚飯有了，可送不送？"小丫頭听了，進來問襲人．襲人笑道：“方才胡吵了一陣，也沒留心听鐘几下了。”晴雯道：“那勞什子又不知怎么了，又得去收拾。”說著，便拿過表來瞧了一瞧說：“略等半鐘茶的工夫就是了。”小丫頭去了．麝月笑道：“提起淘气，芳官也該打几下．昨儿是他擺弄了那墜子，半日就坏了。”說話之間，便將食具打點現成．一時小丫頭子捧了盒子進來站住．晴雯麝月揭開看時，還是只四樣小菜． 晴雯笑道：“已經好了，還不給兩樣清淡菜吃．這稀飯咸菜鬧到多早晚？"一面擺好，一面又看那盒中，卻有一碗火腿鮮筍湯，忙端了放在寶玉跟前．寶玉便就桌上喝了一口，說：“好燙！"襲人笑道：“菩薩，能几日不見葷，饞的這樣起來。”一面說，一面忙端起輕輕用口吹．因見芳官在側，便遞与芳官，笑道：“你也學著些伏侍，別一味呆憨呆睡．口勁輕著，別吹上唾沫星儿。”芳官依言果吹了几口，甚妥．
Det blev tyst i huset, när vagnen hade rullat bort. Genom att ännu en gång höja piskan omvänt lät bryten trälarna förstå, att de voro lediga för kvällen. De linkade ut i en grå flock.
“You must give me leave to flatter myself, my dear cousin, that your refusal of my addresses are merely words of course. My reasons for believing it are briefly these:--It does not appear to me that my hand is unworthy of your acceptance, or that the establishment I can offer would be any other than highly desirable. My situation in life, my connections with the family of De Bourgh, and my relationship to your own, are circumstances highly in my favour; and you should take it into further consideration that, in spite of your manifold attractions, it is by no means certain that another offer of marriage may ever be made you. Your portion is unhappily so small, that it will in all likelihood undo the effects of your loveliness and amiable qualifications. As I must, therefore, conclude that you are not serious in your rejection of me, I shall choose to attribute it to your wish of increasing my love by suspense, according to the usual practice of elegant females.”
卻說張郃退守瓦口關，三萬軍已折了二萬，遣人問曹洪求救。洪大怒曰：「汝不聽吾言，強要進兵，失了緊要隘口，卻又來求救！」遂不肯發兵，使人催督張郃出戰。郃心慌，只得定計，分兩軍去關口前山僻埋伏；分付曰：「我詐敗，張飛必然趕來，汝等就截其歸路。」
“‘Yes, but you would not have me leave it a dishonoured man,’ said he. ‘I could not bear the disgrace. I must raise the money in some way, and if you will not let me have it, then I must try other means.’
But she had no reason to fear Mr. and Mrs. Gardiner’s curiosity; it was not their wish to force her communication. It was evident that she was much better acquainted with Mr. Darcy than they had before any idea of; it was evident that he was very much in love with her. They saw much to interest, but nothing to justify inquiry.
I had been calm during the day, but so soon as night obscured the shapes of objects, a thousand fears arose in my mind. I was anxious and watchful, while my right hand grasped a pistol which was hidden in my bosom; every sound terrified me, but I resolved that I would sell my life dearly and not shrink from the conflict until my own life or that of my adversary was extinguished.
“You have neither of you any doubt as to your son’s guilt?”
Et, le secouant par ses deux mains, qu’elle serrait étroitement, elle ajouta:
— Mais j’ai été forcé moi-même, j’avais le couteau sur la gorge.
“I am astonished, my dear,” said Mrs. Bennet, “that you should be so ready to think your own children silly. If I wished to think slightingly of anybody’s children, it should not be of my own, however.”
--Herre, var på din vakt! De tänka stjäla från dig det käraste du äger.
單福便上高處觀望畢，謂玄德曰：「此『八門金鎖陣』也。八門者：休、生、傷、杜、景、死、驚、開。如從生門、景門、開門而入則吉，從傷門、驚門、休門而入則傷，從杜門、死門而入則亡。今八門雖布得整齊，只是中間還欠主持。如從東南角上生門擊入，往正西景門而出，其陣必亂。」
--Ve oss, förlorade! ropade flyktingarna. Nu taga riddarna landet. Se, se, det flyger duvor över deras hjälmar!
“I could see that the end had not been in his mouth. Therefore he used a holder. The tip had been cut off, not bitten off, but the cut was not a clean one, so I deduced a blunt pen-knife.”
Les herbes aromatiques fumaient encore, et des tourbillons de vapeur bleuâtre se confondaient au bord de la croisée avec le brouillard qui entrait. Il y avait quelques étoiles, et la nuit était douce.
Quand le café fut servi, Félicité s’en alla préparer la chambre dans la nouvelle maison, et les convives bientôt levèrent le siège. Madame Lefrançois dormait auprès des cendres, tandis que le garçon d’écurie, une lanterne à la main, attendait M. et madame Bovary pour les conduire chez eux. Sa chevelure rouge était entremêlée de brins de paille, et il boitait de la jambe gauche. Lorsqu’il eut pris de son autre main le parapluie de M. le curé, l’on se mit en marche.
“‘Oh, any old key will fit that bureau. When I was a youngster I have opened it myself with the key of the box-room cupboard.’
“I am ashamed of you, Holmes,” said Lestrade with dignity after a few minutes’ silence. “Why should you raise up hopes which you are bound to disappoint? I am not over-tender of heart, but I call it cruel.”
卻說淳于丹於黃昏時分，領兵前進。到蜀寨時，已三更之後。丹令眾軍鼓譟而入。蜀營內傅彤引兵殺出，挺鎗直取淳于丹；丹敵不住，撥馬便回。忽喊聲大震，一彪軍攔住去路；為首大將趙融。丹奪路而走，折其大半。
四人猶豫未定，忽見一軍如旋風而來；視之，乃蔣欽、周泰。二將問曰：「你等曾見劉備否？」四人曰：「早晨過去，已半日矣。」蔣欽曰：「何不拏下？」四人各言孫夫人發話之事。蔣欽曰：「便是吳侯怕道如此，封一口劍在此，教先殺他妹，後斬劉劉備。違者立斬！」四將曰：「去之已遠，怎生奈何？」蔣欽曰：「他終是些步軍，急行不上。徐、丁二將軍，可飛報都督，教水路棹快船追趕；我四人在岸上追趕。無問水旱之路，趕上殺了，休聽他言語。」於是徐盛、丁奉飛報周瑜；蔣欽、周泰、陳武、潘璋四個領兵江趕來。
“None of those which come to me are. I am the last court of appeal.”
正言間，忽報公子劉琦病亡。玄德聞之，痛哭不已。孔明勸曰：「生死分定，主公勿憂，恐傷貴體，且理大事。可急差人到彼守禦城池，並料理葬事。」玄德曰：「誰可去？」孔明曰：「非雲長不可。」即時便教雲長前去襄陽保守。玄德曰：「今日劉琦已死，東吳必來討荊州，如何對答？」孔明曰：「若有人來，亮自有言對答。」過了半月，人報東吳，魯肅等來弔喪。正是：先將計策安排定，只等東吳使命來。未知孔明如何對答，且看下文分解。
赤壁鏖兵用火攻，運籌決策盡皆同。若非龐統連環計，公瑾安能立大功？
“No, but I observe the second half of a return ticket in the palm of your left glove. You must have started early, and yet you had a good drive in a dog-cart, along heavy roads, before you reached the station.”
Några bondemän kommo springande på det vassa barret med små korta steg och krokiga knän, barfotade, barhuvade och tomhänta.
CHOR. Quid sum miser tunc dicturus? Quem patronum rogaturus? Cum vix justus sit securus.
Valdemar steg av och ryckte upp dörren till ladan. Gistre Härjanson stod hopkrupen i ena vrån som en svart skugga, men Yrsa-lill höll på att leta fram under höet alla de kungliga gåvorna, alla halsband och guldsömmade kjolar. Hon visade dem för Jutta, som satt på kubben.
卻說邊庭探知此事，報入洛陽。是日曹叡設朝，近臣奏曰：「邊官報稱：諸葛亮率大兵三十餘萬，出屯漢中，令趙雲、鄧芝為前部先鋒，引兵入境。」叡大驚，問群臣曰：「誰可為將，以退蜀兵？」忽一人應聲而出曰：「臣父死於漢中，切齒之恨，未嘗得報。今蜀兵犯境，臣願引本部猛將，更乞陛下賜關西之兵，前往破蜀。上為國家效力，下報父讎，臣萬死不恨！」
卻說玄德與關、張、趙雲等，引兵欲襲許都。行近穰山地面，正遇曹兵殺來，玄德便於穰山下寨。軍分三隊：雲長屯兵於東南角上，張飛屯兵於西南角上，玄德與趙雲於正南立寨。曹操兵至，玄德鼓譟而出。操布成陣勢，叫玄德打話。玄德出馬於門旗下。操以鞭指罵曰：「吾待汝為上賓，汝何背義忘恩？」玄德曰：「汝託名漢相，實為國賊！吾乃漢室宗親，奉天子密詔，來討反賊！」遂於馬上朗誦衣帶詔。
曹叡覽畢，大驚失色，急問群臣。太尉華歆奏曰：「司馬懿上表乞守雍、涼，正為此也。先時太祖武皇帝嘗謂臣曰：『司馬懿鷹視狼顧，不可付以兵權﹔久必為國家大禍。』今日反情已萌，可速誅之。」王朗奏曰：「司馬懿深明韜略，善曉兵機，素有大志﹔若不早除，久必為禍。」
I performed the first part of my journey on horseback. I afterwards hired a mule, as the more sure-footed and least liable to receive injury on these rugged roads. The weather was fine; it was about the middle of the month of August, nearly two months after the death of Justine, that miserable epoch from which I dated all my woe. The weight upon my spirit was sensibly lightened as I plunged yet deeper in the ravine of Arve. The immense mountains and precipices that overhung me on every side, the sound of the river raging among the rocks, and the dashing of the waterfalls around spoke of a power mighty as Omnipotence—and I ceased to fear or to bend before any being less almighty than that which had created and ruled the elements, here displayed in their most terrific guise. Still, as I ascended higher, the valley assumed a more magnificent and astonishing character. Ruined castles hanging on the precipices of piny mountains, the impetuous Arve, and cottages every here and there peeping forth from among the trees formed a scene of singular beauty. But it was augmented and rendered sublime by the mighty Alps, whose white and shining pyramids and domes towered above all, as belonging to another earth, the habitations of another race of beings.
Magnus teg, men han kunde icke uthärda den tystnad, som han själv hade begynt.
My affection for my guest increases every day. He excites at once my admiration and my pity to an astonishing degree. How can I see so noble a creature destroyed by misery without feeling the most poignant grief? He is so gentle, yet so wise; his mind is so cultivated, and when he speaks, although his words are culled with the choicest art, yet they flow with rapidity and unparalleled eloquence.
--Det är inte, som ni tro, svarade hon. Ni taga alldeles fel. Men han vet mycket, han förstår mycket. Ingen klerk är kunnigare än han. Jag måste tala med en man, inte med en kvinna. Och då finns det ingen rättrådigare.
Then they both bowed low, and their curls got entangled together.
玄德不能隱諱，遂曰：「舍弟見操僭越，故不覺發怒耳。」承掩面而哭曰：「朝廷臣子，若盡如雲長，何憂不太平哉！」玄德恐是曹操使他來試探，乃佯言曰：「曹丞相治國，為何憂不太平？」承變色而起曰：「公乃漢朝皇叔，故剖肝瀝膽以相告，公何詐也？」玄德曰：「恐國舅有詐，故相試耳。」
“I was a little startled at the nature of the child’s amusement, but the father’s laughter made me think that perhaps he was joking.
“‘Whatever were you doing with that bird, Jem?’ says she.
容兮，香培玉琢，美彼之態度兮，鳳翥龍翔．其素若何，
“‘I am afraid that it is quite essential,’ said he. ‘It is a little fancy of my wife’s, and ladies’ fancies, you know, madam, ladies’ fancies must be consulted. And so you won’t cut your hair?’
--Var det här vid väggen han hungrade ihjäl, min första välgörare--för människornas storhets skull! Här kan jag ännu läsa hans anteckningar, om hur han prisar orättvisan och sitt eget öde.
Elizabeth was shocked to think that, however incapable of such coarseness of _expression_ herself, the coarseness of the _sentiment_ was little other than her own breast had formerly harboured and fancied liberal!
卻說魏王駕龍舟至廣陵，前部曹真已領兵列於大江之岸。曹丕問曰：「江岸有多少兵？」真曰：「隔岸遠望，並不見一人，亦無旌旗營寨。」丕曰：「此必詭計也。朕自往觀其虛實。」於是大開江道，放龍舟直至大江，泊於江岸。船上建龍鳳日月五色旌旗，鑾儀簇擁，光耀射目。曹丕端坐舟中，遙望江南，不見一人，回顧劉曄、蔣濟曰：「可渡江否？」曄曰：「兵法實實虛虛。彼見大軍至，如何不作整備？陛下未可造次。且待三五日，看其動靜，然後發先鋒渡江以探之。」丕曰：「卿言正合朕意。」是日天晚，宿於江中。當夜月黑。軍士皆執燈火，明耀天地，恰如白晝。遙望江南，並不見半點兒火光。丕問左右曰：「此何故也？」近臣奏曰：「想聞陛下天兵來到，故望風逃竄耳。」丕暗笑。及至天曉，大霧迷漫，對面不見。須臾風起，霧散雲收，望見江南一帶皆是連城；城樓上鎗刀耀日，遍城盡插旌旗號帶。頃刻數次人來報：「南徐沿江一帶，直至石頭城：一連數百里，城郭舟車，連綿不絕，一夜成就。」曹丕大驚。原來徐盛束縛蘆葦為人，盡穿青衣，執旌旗，立於假城疑樓之上。魏兵見城上許多人馬，如何不膽寒？丕歎曰：「魏雖有武士千群，無所用之。江南人物，未可圖也！」正驚訝間，忽然狂風大作，白浪滔天，江水濺濕龍袍，大船將覆。曹真慌令文聘撐小舟急來救駕。龍舟上人站立不住。文聘跳上龍舟，負丕下得小舟，奔入河港。忽流星馬報道：「趙雲引兵出陽平關，逕取長安。」丕聽得，大驚失色，便教收軍。眾軍各自奔走。背後吳兵追至。丕傳旨教盡棄御用之物而走。龍舟將次入淮，忽然鼓角齊鳴，喊聲大震，刺斜裏一彪軍殺到；為首大將，乃孫韶也。魏兵不能抵當，折其大半，渰死者無數。
李紈笑道：“你們听听，我說了一句，他就瘋了，說了兩車的無賴泥腿市俗專會打細算盤分斤撥兩的話出來．這東西虧他托生在詩書大宦名門之家做小姐，出了嫁又是這樣，他還是這么著，若是生在貧寒小戶人家，作個小子，還不知怎么下作貧嘴惡舌的呢！天下人都被你算計了去！昨儿還打平儿呢，虧你伸的出手來！那黃湯難道灌喪了狗肚子里去了？ 气的我只要給平儿打報不平儿．忖奪了半日，好容易`狗長尾巴尖儿'的好日子， 又怕老太太心里不受用，因此沒來，究竟气還未平．你今儿又招我來了．給平儿拾鞋也不要，你們兩個只該換一個過子才是。”說的眾人都笑了．鳳姐儿忙笑道：“竟不是為詩為畫來找我，這臉子竟是為平儿來報仇的．竟不承望平儿有你這一位仗腰子的人．早知道，便有鬼拉著我的手打他，我也不打了．平姑娘，過來！我當著大奶奶姑娘們替你賠個不是，擔待我酒后無德罷。”說著，眾人又都笑起來了．李紈笑問平儿道：“如何？ 我說必定要給你爭爭气才罷。”平儿笑道：“雖如此，奶奶們取笑，我禁不起。”李紈道：“什么禁不起，有我呢．快拿了鑰匙叫你主子開了樓房找東西去。”
“Yes,” I answered, laughing. “It was a singular document. Philosophy, astronomy, and politics were marked at zero, I remember. Botany variable, geology profound as regards the mud-stains from any region within fifty miles of town, chemistry eccentric, anatomy unsystematic, sensational literature and crime records unique, violin-player, boxer, swordsman, lawyer, and self-poisoner by cocaine and tobacco. Those, I think, were the main points of my analysis.”
“‘Well, it is a little awkward, for I have a business already,’ said I.
Elle entra dans le corridor où s’ouvrait la porte du laboratoire. Il y avait contre la muraille une clef étiquetée capharnaüm.
“I mean that no man in his proper senses would marry Lydia on so slight a temptation as one hundred a year during my life, and fifty after I am gone.”
下．沒緣法轉眼分离乍．赤條條來去無牽挂．那里討
Il le donnait à croire, tant il vous entretenait sans cesse de ses charmes et de son esprit, si bien que Binet lui répondit une fois fort brutalement:
Our client of the morning had hurried forward to meet us with a face which spoke her joy. “I have been waiting so eagerly for you,” she cried, shaking hands with us warmly. “All has turned out splendidly. Dr. Roylott has gone to town, and it is unlikely that he will be back before evening.”
FAUST. Ach kann ich nie Ein Stündchen ruhig dir am Busen hängen Und Brust an Brust und Seel in Seele drängen?
Sherlock Holmes glanced sharply across at me with a slight shrug of his shoulders.
Puis, remontée chez elle, Emma se jeta tout à plat ventre sur son lit, et elle y pleura comme un enfant, la tête enfoncée dans l’oreiller.
Et les chemises sur les poitrines bombaient comme des cuirasses! Tout le monde était tondu à neuf, les oreilles s’écartaient des têtes, on était rasé de près; quelques-uns même qui s’étaient levés dès avant l’aube, n’ayant pas vu clair à se faire la barbe, avaient des balafres en diagonale sous le nez, ou, le long des mâchoires, des pelures d’épiderme larges comme des écus de trois francs, et qu’avait enflammées le grand air pendant la route, ce qui marbrait un peu de plaques roses toutes ces grosses faces blanches épanouies.
賈母便攜了寶玉起身，襲人等攙扶出園．回到自己房中，叫王夫人坐下，看人收拾里間屋內安置， 便對王夫人道：“你知道我的意思么？我為的園里人少，怡紅院里的花樹忽萎忽開， 有些奇怪．頭里仗著一塊玉能除邪祟，如今此玉丟了，生恐邪气易侵，故我帶他過來一塊儿住著． 這几天也不用叫他出去，大夫來就在這里瞧。”王夫人听說，便接口道：“老太太想的自然是．如今寶玉同著老太太住了，老太太福气大，不論什么都壓住了。”賈母道：“什么福气，不過我屋里干淨些，經卷也多，都可以念念定定心神．你問寶玉好不好？"那寶玉見問，只是笑．襲人叫他說"好，寶玉也就說急，便說道：“你回去罷，這里有我調停他．晚上老爺回來，告訴他不必見我，不許言語就是了。”王夫人去后，賈母叫鴛鴦找些安神定魄的藥，按方吃了．不題．
操視其人，乃司馬懿也。操喜問曰：「仲達有何高見？」懿曰：「江東孫權以妹嫁劉備，而又乘間竊取回去；劉備又據占荊州不還；彼此俱有切齒之恨。今可差一舌辯之士，齎書往說孫權，使興兵取荊州，劉備必發兩川之兵來救荊州。那時大王興兵去取漢川，令劉備首尾不能相救，勢必危矣。」
“Do not trouble about my feelings. I am not hysterical, nor given to fainting. I simply wish to hear your real, real opinion.”
--Så får jag också taga hjälpen från människofunder. Än ligger järnet från Stålberget onyttjat kvar på kyrkvallen. Broder, än kan jag låta smida två fjättrar.
“I certainly shall not. You know how I detest it, unless I am particularly acquainted with my partner. At such an assembly as this, it would be insupportable. Your sisters are engaged, and there is not another woman in the room whom it would not be a punishment to me to stand up with.”
Folke Filbyter nickade åt honom, men då han blev ensam sade han till sig själv, och då kände han bättre igen sin egen röst:
眾人見他進來， 都笑說：“又來了一個。”探春笑道：“我不算俗，偶然起個念頭，寫了几個帖儿試一試，誰知一招皆到。”寶玉笑道：“可惜遲了，早該起個社的。”黛玉道：“你們只管起社，可別算上我，我是不敢的。”迎春笑道：“你不敢誰還敢呢。”寶玉道：“這是一件正經大事，大家鼓舞起來，不要你謙我讓的．各有主意自管說出來大家平章．寶姐姐也出個主意， 林妹妹也說個話儿。”寶釵道：“你忙什么，人還不全呢。”一語未了，李紈也來了，進門笑道：“雅的緊！要起詩社，我自荐我掌壇．前儿春天我原有這個意思的．我想了一想，我又不會作詩，瞎亂些什么，因而也忘了，就沒有說得．既是三妹妹高興，我就幫你作興起來。”
Elle voulut qu’il se vêtît tout en noir et se laissât pousser une pointe au menton, pour ressembler aux portraits de Louis XIII. Elle désira connaître son logement, le trouva médiocre; il en rougit, elle n’y prit garde, puis lui conseilla d’acheter des rideaux pareils aux siens, et comme il objectait la dépense:
Da die Zimmerherren manchmal auch ihr Abendessen zu Hause im gemeinsamen Wohnzimmer einnahmen, blieb die Wohnzimmertür an manchen Abenden geschlossen, aber Gregor verzichtete ganz leicht auf das Öffnen der Tür, hatte er doch schon manche Abende, an denen sie geöffnet war, nicht ausgenützt, sondern war, ohne daß es die Familie merkte, im dunkelsten Winkel seines Zimmers gelegen. Einmal aber hatte die Bedienerin die Tür zum Wohnzimmer ein wenig offen gelassen, und sie blieb so offen, auch als die Zimmerherren am Abend eintraten und Licht gemacht wurde. Sie setzten sich oben an den Tisch, wo in früheren Zeiten der Vater, die Mutter und Gregor gesessen hatten, entfalteten die Servietten und nahmen Messer und Gabel in die Hand. Sofort erschien in der Tür die Mutter mit einer Schüssel Fleisch und knapp hinter ihr die Schwester mit einer Schüssel hochgeschichteter Kartoffeln. Das Essen dampfte mit starkem Rauch. Die Zimmerherren beugten sich über die vor sie hingestellten Schüsseln, als wollten sie sie vor dem Essen prüfen, und tatsächlich zerschnitt der, welcher in der Mitte saß und den anderen zwei als Autorität zu gelten schien, ein Stück Fleisch noch auf der Schüssel, offenbar um festzustellen, ob es mürbe genug sei und ob es nicht etwa in die Küche zurückgeschickt werden solle. Er war befriedigt, und Mutter und Schwester, die gespannt zugesehen hatten, begannen aufatmend zu lächeln.
言訖，撩衣下殿，望油鼎中便跳。權急命止之，請入後殿，以上賓之禮相待。權曰：「先生之言，正合孤意。孤今欲與蜀主連和，先生肯為我介紹乎？」芝曰：「適欲烹小臣者，乃大王也；今欲使小臣者，亦大王也；大王猶自狐疑未定，安能取信於人？」權曰：「孤意已決，先生勿疑。」
Le confrère ne fut nullement de cette opinion, et, n’y allant pas, comme il le disait lui-même, par quatre chemins, il prescrivit de l’émétique, afin de dégager complètement l’estomac.
時曹操在許都，正與眾謀士議荊州之事，忽報東吳遣使奉書至。操召入，使者呈上書信。操拆視之，書中具言吳兵將襲荊州，求操夾攻雲長；且囑勿洩漏，使雲長有備也。操與眾謀士商議。主簿董昭曰：「今樊城被困，引頸望救，不如令人將書射入樊城，以寬軍心；且使關公知東吳將襲荊州。彼恐荊州有失，必速退兵，卻令徐晃乘勢掩殺，可獲全功。」操從其謀，一面差人催徐晃急戰；一面親統大兵，逕往雒陽之南陽陸坡駐紮，以救曹仁。
Le bourg était endormi. Les piliers des halles allongeaient de grandes ombres. La terre était toute grise, comme par une nuit d’été.
且說曹操殺散淳于瓊部卒，盡奪其衣甲旗幟，偽作淳于瓊部下敗軍回寨，至山僻小路，正遇蔣奇軍馬。奇軍問之，稱是烏巢敗軍奔回。奇遂不疑，驅馬逕過。張遼、許褚忽至，大喝：「蔣奇休走！」奇措手不及，被張遼斬於馬下，盡殺蔣奇之兵。又使人當先偽報云：「蔣奇已自殺散烏巢兵了。」袁紹因不復遣人接應烏巢，只添兵往官渡。
鄒氏拜謝。是夜共宿於帳中。鄒氏曰：「久住城中，繡必生疑，亦恐外人議論。」操曰：「明日同夫人寨中去住。」次日，移于城外安歇，喚典韋就中軍帳房外宿衛。他人非奉呼喚，不許輒入，因此內外不通。操每日與鄒氏取樂，不想歸期。張繡家人密報繡。繡怒曰：「操賊辱我太甚！」便請賈詡商議。詡曰：「此事不可洩漏。來日等操出帳議事，如此如此。」
招人怨．壽夭多因毀謗生，多情公子空牽念．
--Jag ville bara visa dig min makt, sade Valdemar och satte sig hos Jutta i spishörnet. Må hertigen så länge styra riket bäst det lyster. Här har jag fasta murar och stannar med dig, om du vill.
第四十九回：七星壇諸葛祭風，三江口周瑜縱火
— Cinquante-quatre ans de service! Une médaille d’argent! Vingt-cinq francs! C’est pour vous.
玉之靈竅， 喪減情意，而閨閣之美惡始相類矣．彼含其勸，則無參商之虞矣，戕其仙姿，無戀愛之心矣，灰其靈竅，無才
ORTHODOX. Keine Klauen, keinen Schwanz! Doch bleibt es außer Zweifel. So wie die Götter Griechenlands, So ist auch er ein Teufel.
“How doth the little crocodile Improve his shining tail, And pour the waters of the Nile On every golden scale!
“We will not quarrel for the greater share of blame annexed to that evening,” said Elizabeth. “The conduct of neither, if strictly examined, will be irreproachable; but since then we have both, I hope, improved in civility.”
正亂時， 只見司棋又打發人來催蓮花儿，說他：“死在這里了，怎么就不回去？"蓮花儿賭气回來， 便添了一篇話，告訴了司棋．司棋听了，不免心頭起火．此刻伺候迎春飯罷，帶了小丫頭們走來，見了許多人正吃飯，見他來的勢頭不好，都忙起身陪笑讓坐．司棋便喝命小丫頭子動手，"凡箱柜所有的菜蔬，种還芏R隼次构*，大家賺不成。”小丫頭子們巴不得一聲，七手八腳搶上去，一頓亂翻亂擲的．眾人一面拉勸，一面央告司棋說：“姑娘別誤听了小孩子的話．柳嫂子有八個頭，也不敢得罪姑娘．說雞蛋難買是真． 我們才也說他不知好歹，憑是什么東西，也少不得變法儿去．他已經悟過來了，連忙蒸上了． 姑娘不信瞧那火上。”司棋被眾人一頓好言，方將气勸的漸平．小丫頭們也沒得摔完東西，便拉開了．司棋連說帶罵，鬧了一回，方被眾人勸去．柳家的只好摔碗丟盤自己咕嘟了一回，蒸了一碗蛋令人送去．司棋全潑了地下了．那人回來也不敢說，恐又生事．柳家的打發他女儿喝了一回湯，吃了半碗粥，又將茯苓霜一節說了．五儿听罷，便心下要分些贈芳官，遂用紙另包了一半，趁黃昏人稀之時，自己花遮柳隱的來找芳官． 且喜無人盤問．一徑到了怡紅院門前，不好進去，只在一簇玫瑰花前站立，遠遠的望著． 有一盞茶時，可巧小燕出來，忙上前叫住．小燕不知是那一個，至跟前方看真切， 因問作什么．五儿笑道：“你叫出芳官來，我和他說話。”小燕悄笑道：“姐姐太性急了， 橫豎等十來日就來了，只管找他做什么．方才使了他往前頭去了，你且等他一等．不然，有什么話告訴我，等我告訴他．恐怕你等不得，只怕關園門了。”五儿便將茯苓霜遞与了小燕，又說這是茯苓霜，如何吃，如何補益，"我得了些送他的，轉煩你遞与他就是了。”說畢，作辭回來．
只見外頭走進賴林兩家的子弟來， 說：“爺們好樂呀！"眾人站起來說道：“老大老三怎么這時候才來？叫我們好等！"那兩個人說道：“今早听見一個謠言，說是咱們家又鬧出事來了，心里著急，赶到里頭打听去，并不是咱們。”眾人道：“不是咱們就完了，為什么不就來？ "那兩個說道：“雖不是咱們，也有些干系．你們知道是誰，就是賈雨村老爺．我們今儿進去，看見帶著鎖子，說要解到三法司衙門里審問去呢．我們見他常在咱們家里來往，恐有什么事，便跟了去打听。”賈芸道：“到底老大用心，原該打听打听．你且坐下喝一杯再說． "兩人讓了一回，便坐下，喝著酒道：“這位雨村老爺人也能干，也會鑽營，官也不小了，只是貪財，被人家參了個婪索屬員的几款．如今的万歲爺是最圣明最仁慈的， 獨听了一個`貪'字，或因糟蹋了百姓，或因恃勢欺良，是极生气的，所以旨意便叫拿問． 若是問出來了，只怕擱不住．若是沒有的事，那參的人也不便．如今真真是好時候，只要有造化做個官儿就好。”眾人道：“你的哥哥就是有造化的，現做知縣還不好么． "賴家的說道：“我哥哥雖是做了知縣，他的行為只怕也保不住怎么樣呢。”眾人道：“手也長么？"賴家的點點頭儿，便舉起杯來喝酒．眾人又道：“里頭還听見什么新聞？"兩人道：“別的事沒有，只听見海疆的賊寇拿住了好些，也解到法司衙門里審問． 還審出好些賊寇，也有藏在城里的，打听消息，抽空儿就劫搶人家，如今知道朝里那些老爺們都是能文能武，出力報效，所到之處早就消滅了。”眾人道：“你听見有在城里的，不知審出咱們家失盜了一案來沒有？"兩人道：“倒沒有听見．恍惚有人說是有個內地里的人， 城里犯了事，搶了一個女人下海去了．那女人不依，被這賊寇殺了．那賊寇正要跳出關去，被官兵拿住了，就在拿獲的地方正了法了。”眾人道：“咱們櫳翠庵的什么妙玉不是叫人搶去， 不要就是他罷？"賈環道：“必是他！"眾人道：“你怎么知道？"賈環道：“妙玉這個東西是最討人嫌的．他一日家捏酸，見了寶玉就眉開眼笑了．我若見了他，他從不拿正眼瞧我一瞧．真要是他，我才趁愿呢！"眾人道：“搶的人也不少，那里就是他．賈芸道：夢話算不得。”邢大舅道：“管他夢不夢，咱們快吃飯罷．今夜做個大輸贏。”眾人愿意，便吃畢了飯，大賭起來．
“Oh, then we have three days yet,” said Holmes with a yawn. “That is very fortunate, as I have one or two matters of importance to look into just at present. Your Majesty will, of course, stay in London for the present?”
“No, I do not think so. I think that there was probably some more tangible cause. And now, Miss Stoner, we must leave you for if Dr. Roylott returned and saw us our journey would be in vain. Good-bye, and be brave, for if you will do what I have told you, you may rest assured that we shall soon drive away the dangers that threaten you.”
Un jour, elle tira de son sac six petites cuillers en vermeil (c’était le cadeau de noces du père Rouault), en le priant d’aller immédiatement porter cela, pour elle, au mont-de-piété; et Léon obéit, bien que cette démarche lui déplût. Il avait peur de se compromettre.
使者齎書渡江，被防江將士所獲，解赴孫策處。策觀書大怒，斬其使，遣人假意請許貢議事。貢至，策出書示之，叱曰：「汝欲送我於死地耶！」命武士絞殺之。貢家屬皆逃散。有家客三人，欲為許貢報仇，恨無其便。一日，孫策引軍會獵於丹徒之西山，趕起一大鹿，策縱馬上山逐之。
“‘Oh, tut, tut! sweating—rank sweating!’ he cried, throwing his fat hands out into the air like a man who is in a boiling passion. ‘How could anyone offer so pitiful a sum to a lady with such attractions and accomplishments?’
“Your hair wants cutting,” said the Hatter. He had been looking at Alice for some time with great curiosity, and this was his first speech.
Den Göttern gleich ich nicht! zu tief ist es gefühlt; Dem Wurme gleich ich, der den Staub durchwühlt, Den, wie er sich im Staube nährend lebt, Des Wandrers Tritt vernichtet und begräbt.
兩軍吶喊，點起千百火把，照耀如白日。兩將又向陣前鏖戰。到二十餘合，馬超撥回馬便走。張飛大叫曰：「走那裏去！」原來馬超見贏不得張飛，心生一計，詐敗佯輸，賺張飛趕來，暗掣銅鎚在手，扭回身覷著張飛便打將來。張飛見馬超走，心中也隄防；比及銅鎚打來時，張飛一閃，從耳朵邊過去。張飛便勒回馬時，馬超卻又趕來。張飛帶住馬，拈弓搭箭，回射馬超；超卻閃過，兩將各自回陣。玄德自於陣前叫曰：「吾以仁義待人，王施譎詐。馬孟起，你收兵歇息，我不乘勢趕你。」馬超聞言，親自斷後，諸軍漸退。玄德亦收軍上關。
維忿忿而出，即往欲正，備將此事告之。正曰：「將軍禍不遠矣。將軍若危，國家隨滅。」維曰：「先生幸教我以保國安身之策。」正曰：「隴西有一去處，名日沓中：此地極其肥壯。將軍何不效武侯屯田之事，奏知天子，前去沓中屯田？一者：得麥熟以助軍實；二者，可以盡圖隴右諸郡；三者，魏人不敢正視漢中；四者，將軍在外掌握兵權，人不能圖，可以避禍：此乃保國安身之策也，宜早行之。」維大喜，謝曰：「先生金玉之言也。」
“Did not you think, Mr. Darcy, that I expressed myself uncommonly well just now, when I was teasing Colonel Forster to give us a ball at Meryton?”
言未畢，忽班部中一少年將，奮然而出，伏地奏曰：「臣雖年幼，頗習兵書。願乞數萬之兵，已破蜀兵。」權視之，乃孫桓也。桓字叔武，其父名河，本姓俞氏，孫策愛之，賜姓孫；因此亦係吳王宗族。河生四子。桓居其長，弓馬熟嫻，常從吳王征討，累立奇功，官授武衛都尉；時年二十五歲。
--Vintern är över och marken i blommor, sade han. Sätt dig upp, herre, och hör hur göken sjunger i sunnanskog.
--Månne det ännu är så, Valdemar? Jag hör bara ros över hans visdom och riddardygder. Förtjänar han det?
王朗聽知前軍已敗，不敢入城，引部下奔逃海隅去了。孫策復回大軍，乘勢取了城池，安定人民。不隔一日，只見一人將著嚴白虎首級來孫策軍前投獻。策視其人：身長八尺，面方口闊。問其姓名，乃會稽餘姚人：姓董，名襲，字元代。策喜，命為別部司馬。自是東路皆平，令叔孫靜守之，令朱治為吳郡太守，收軍回江東。
— Que tu es charmante! dit-il en la saisissant dans ses bras.
策進兵追襲，黃蓋攻取嘉興，太史慈攻取烏程，數州皆平。白虎奔餘杭，於路劫掠，被土人凌操領鄉人殺敗，望會稽而走。凌操父子二人來接孫策，策使為從征校尉，遂同引兵渡江。嚴白虎聚寇，分布於西津渡口。程普與戰，復大敗之，連夜趕到會稽。
且說寶玉見過賈政，襲人扶回里間炕上．因賈政在外，無人敢与寶玉說話，寶玉便昏昏沉沉的睡去． 賈母与賈政所說的話，寶玉一句也沒有听見．襲人等卻靜靜儿的听得明白． 頭里雖也听得些風聲，到底影響，只不見寶釵過來，卻也有些信真．今日听了這些話，心里方才水落歸漕，倒也喜歡．心里想道：“果然上頭的眼力不錯，這才配得是． 我也造化．若他來了，我可以卸了好些擔子．但是這一位的心理只有一個林姑娘，幸虧他沒有听見，若知道了，又不知要鬧到什么分儿了。”襲人想到這里，轉喜為悲，心想：“這件事怎么好？老太太，太太那里知道他們心里的事．一時高興說給他知道，原想要他病好． 若是他仍似前的心事：初見林姑娘便要摔玉砸玉，況且那年夏天在園里把我當作林姑娘，說了好些私心話，后來因為紫鵑說了句頑話儿，便哭得死去活來．若是如今和他說要娶寶姑娘，竟把林姑娘撂開，除非是他人事不知還可，若稍明白些，只怕不但不能沖喜，竟是催命了！我再不把話說明，那不是一害三個人了么。”襲人想定主意，待等賈政出去，叫秋紋照看著寶玉，便從里間出來，走到王夫人身旁，悄那里打算怎么過禮，怎么娶親．
Ce qu’il ne comprenait pas, c’était tout ce trouble dans une chose aussi simple que l’amour. Elle avait un motif, une raison, et comme un auxiliaire à son attachement.
騰讀畢，毛髮倒豎，咬齒嚼脣，滿口流血。謂承曰：「公若有舉動，吾即統西涼兵為外應。」承請騰與諸公相見，取出義狀，教騰書名。騰乃取酒歃血為盟曰：「吾等誓死不負所約！」指坐上五人言曰：「若得十人，大事諧矣。」承曰：「忠義之士，不可多得。若所與非人，則反相害矣。」騰教取鴛行鷺序薄來檢看。檢到劉氏宗族，乃拍手言曰：「何不共此人商議？」眾皆問何人。馬騰不慌不忙，說出那人來。正是：本因國舅承明詔，又見宗潢佐漢朝。畢竟馬騰之言如何，且聽下文分解。
— D’où vient qu’il retournait aux Bertaux, puisque M. Rouault était guéri et que ces gens-là n’avaient pas encore payé? Ah! c’est qu’il y avait là-bas une personne, quelqu’un qui savait causer, une brodeuse, un bel esprit. C’était là ce qu’il aimait: il lui fallait des demoiselles de ville! — Et elle reprenait:
--Din far, det är då Ulv Ulvsson? frågade han, men rösten stockade sig i strupen, så att hon med nöd förstod honom.
FAUST. Wie von dem Fenster dort der Sakristei Aufwärts der Schein des Ew’gen Lämpchens flämmert Und schwach und schwächer seitwärts dämmert, Und Finsternis drängt ringsum bei! So sieht’s in meinem Busen nächtig.
正值賈母和園中姊妹們說笑解悶，忽見鳳姐帶了一個標致小媳婦進來，忙覷著眼看，說：“這是誰家的孩子！好可怜見的。”鳳姐上來笑道：“老祖宗倒細細的看看，好不好？"說著，忙拉二姐說：“這是太婆婆，快磕頭。”二姐忙行了大禮，展拜起來．又指著眾姊妹說： 這是某人某人，你先認了，太太瞧過了再見禮．二姐听了，一一又從新故意的問過，垂頭站在旁邊．賈母上下瞧了一遍，因又笑問：“你姓什么？今年十几了？"鳳姐忙又笑說：“老祖宗且別問，只說比我俊不俊。”賈母又戴了眼鏡，命鴛鴦琥珀：“把那孩子拉過來，我瞧瞧肉皮儿。”眾人都抿嘴儿笑著，只得推他上去．賈母細瞧了一遍，又命琥珀：“拿出手來我瞧瞧。”鴛鴦又揭起裙子來．賈母瞧畢，摘下眼鏡來，笑說道：“更是個齊全孩子，我看比你俊些。”鳳姐听說，笑著忙跪下，將尤氏那邊所編之話，一五一十細細的說了一遍，"少不得老祖宗發慈心，先許他進來，住一年后再圓房。”賈母听了道：“這有什么不是． 既你這樣賢良，很好．只是一年后方可圓得房。”鳳姐听了，叩頭起來，又求賈母著兩個女人一同帶去見太太們， 說是老祖宗的主意．賈母依允，遂使二人帶去見了邢夫人等． 王夫人正因他風聲不雅，深為憂慮，見他今行此事，豈有不樂之理．于是尤二姐自此見了天日， 挪到廂房住居．鳳姐一面使人暗暗調唆張華，只叫他要原妻，這里還有許多賠送外，還給他銀子安家過活．張華原無膽無心告賈家的，后來又見賈蓉打發人來對詞，那人原說的：“張華先退了親．我們皆是親戚．接到家里住著是真，并無娶嫁之說． 皆因張華拖欠了我們的債務，追索不与，方誣賴小的主人那些個。”察院都和賈王兩處有瓜葛， 況又受了賄，只說張華無賴，以窮訛詐，狀子也不收，打了一頓赶出來．慶儿在外替他打點，也沒打重．又調唆張華：“親原是你家定的，你只要親事， 官必還斷給你。”于是又告．王信那邊又透了消息与察院，察院便批：“張華所欠賈宅之銀， 令其限內按數交還，其所定之親，仍令其有力時娶回。”又傳了他父親來當堂批准． 他父親亦系慶儿說明，樂得人財兩進，便去賈家領人．鳳姐儿一面嚇的來回賈母，說如此這般， 都是珍大嫂子干事不明，并沒和那家退准，惹人告了，如此官斷．賈母听了，忙喚了尤氏過來，說他作事不妥，"既是你妹子從小曾与人指腹為婚，又沒退斷，使人混告了。”尤氏听了，只得說：“他連銀子都收了，怎么沒准。”鳳姐在旁又說：“張華的口供上現說不曾見銀子，也沒見人去．他老子說：`原是親家母說過一次，并沒應准．親家母死了， 你們就接進去作二房．'如此沒有對證，只好由他去混說．幸而璉二爺不在家，沒曾圓房，這還無妨．只是人已來了，怎好送回去，豈不傷臉。”賈母道：“又沒圓房，沒的強占人家有夫之人， 名聲也不好，不如送給他去．那里尋不出好人來。”尤二姐听了， 又回賈母說：“我母親實于某年月日給了他十兩銀子退准的．他因窮急了告，又翻了口．我姐姐原沒錯辦。”賈母听了，便說：“可見刁民難惹．既這樣，鳳丫頭去料理料理。”鳳姐听了無法，只得應著．回來只命人去找賈蓉．賈蓉深知鳳姐之意，若要使張華領回，成何体統，便回了賈珍，暗暗遣人去說張華：“你如今既有許多銀子，何必定要原人．若只管執定主意，豈不怕爺們一怒，尋出個由頭，你死無葬身之地．你有了銀子，回家去什么好人尋不出來．你若走時，還賞你些路費。”張華听了，心中想了一想，這倒是好主意， 和父親商議已定，約共也得了有百金，父子次日起個五更，回原籍去了．賈蓉打听得真了， 來回了賈母鳳姐，說：“張華父子妄告不實，懼罪逃走，官府亦知此情，也不追究，大事完畢。”鳳姐听了，心中一想：若必定著張華帶回二姐去，未免賈璉回來再花几個錢包占住， 不怕張華不依．還是二姐不去，自己相伴著還妥當，且再作道理．只是張華此去不知何往， 他倘或再將此事告訴了別人，或日后再尋出這由頭來翻案，豈不是自己害了自己． 原先不該如此將刀靶付与外人去的．因此悔之不迭，复又想了一條主意出來，悄命旺儿遣人尋著了他，或說他作賊，和他打官司將他治死，或暗中使人算計，務將張華治死，方剪草除根，保住自己的名譽．旺儿領命出來，回家細想：人已走了完事，何必如此大作，人命關天，非同儿戲，我且哄過他去，再作道理．因此在外躲了几日，回來告訴鳳姐，只說張華是有了几兩銀子在身上，逃去第三日在京口地界五更天已被截路人打悶棍打死了．他老子唬死在店房，在那里驗尸掩埋．鳳姐听了不信，說：“你要扯謊， 我再使人打听出來敲你的牙！"自此方丟過不究．鳳姐和尤二姐和美非常，更比親姊親妹還胜十倍．
His behaviour to her sister was such during dinnertime as showed an admiration of her, which, though more guarded than formerly, persuaded Elizabeth, that, if left wholly to himself, Jane’s happiness, and his own, would be speedily secured. Though she dared not depend upon the consequence, she yet received pleasure from observing his behaviour. It gave her all the animation that her spirits could boast; for she was in no cheerful humour. Mr. Darcy was almost as far from her as the table could divide them. He was on one side of her mother. She knew how little such a situation would give pleasure to either, or make either appear to advantage. She was not near enough to hear any of their discourse; but she could see how seldom they spoke to each other, and how formal and cold was their manner whenever they did. Her mother’s ungraciousness made the sense of what they owed him more painful to Elizabeth’s mind; and she would, at times, have given anything to be privileged to tell him, that his kindness was neither unknown nor unfelt by the whole of the family.
--Musköl... nya kakulägen vid var tallrik... Det är östgötarnas lagman, hövdingen på det förpantade Lödöse, vår vördade konung Magnus' mest betrodde storman, riddaren av hans råd, välbördige herr Svantepolk Knutsson, som är värd för den här omgången!
卻說司馬懿望武功山小路而走。忽然山坡後喊殺連天，鼓聲震地。懿回顧二子曰：「吾若不走，必中諸葛亮之計矣。」只見大路上一軍殺來，旗上大書「右護衛使虎翼將軍張苞。」。魏兵皆棄甲拋戈而走。行不到一程，山谷中喊聲震地，鼓角喧天，前面一杆大旗，上書：「左護衛使龍驤將軍關興。」。山谷應聲，不知蜀兵多少；更兼魏軍心疑，不敢久停，只得盡棄輜重而去。興、苞二人皆遵將令，不敢追襲，多得軍器糧草而歸。司馬懿見山谷中皆是蜀兵，不敢出大路，遂回街亭。
--Tiden kan bli dig lång, husmoder, ropade hon. Med tärningarna kan du förkorta en dyster stund. De äro skurna av ädel elefanttand, husmoder, och de voro det enda jag hade kvar från min ungdom.
跟的兩個小廝都在廚下和鮑二飲酒，鮑二女人上灶．忽見兩個丫頭也走了來嘲笑，要吃酒．鮑二因說：“姐儿們不在上頭伏侍，也偷來了．一時叫起來沒人，又是事。”他女人罵道：“胡涂渾嗆了的忘八！你撞喪那黃湯罷．撞喪碎了，夾著你那□子挺你的尸去．叫不叫，与你□相干！一應有我承當，風雨橫豎洒不著你頭上來。”這鮑二原因妻子發跡的， 近日越發虧他．自己除賺錢吃酒之外，一概不管，賈璉等也不肯責備他，故他視妻如母，百依百隨，且吃夠了便去睡覺．這里鮑二家的陪著這些丫鬟小廝吃酒，討他們的好，准備在賈珍前上好．
“If you were to give me forty such men I never could be so happy as you. Till I have your disposition, your goodness, I never can have your happiness. No, no, let me shift for myself; and, perhaps, if I have very good luck, I may meet with another Mr. Collins in time.”
卓出上車，只見二人望車而揖；視之，乃尚書周毖、城門校尉伍瓊也。卓問有何事，毖曰：「今聞丞相欲遷都長安，故來諫耳。」卓大怒曰：「我始初聽你兩個，保用袁紹；今紹已反，是汝等一黨！」叱武士推出都門斬首。遂下令遷都，限來日便行。李儒曰：「今錢糧缺少，洛陽富戶極多，可籍沒入官。但是袁紹等門下，殺其宗黨而抄其家貲，必得巨萬。」
--Brodersvikare, manbedragare! läspade Satan och tungan föll sluddrigt ut mellan betarna. Hur vågade _du_ tala om lagar?
ANDRE. Heut ist er sicher nicht allein, Der Krauskopf, sagt er, würde bei ihm sein.
金桂的母親此時勢孤， 也只得跟著周瑞家的到他女孩儿屋里，只見滿臉黑血，直挺挺的躺在炕上， 便叫哭起來．寶蟾見是他家的人來，便哭喊說：“我們姑娘好意待香菱， 叫他在一塊儿住，他倒抽空儿藥死我們姑娘！"那時薛家上下人等俱在，便齊聲吆喝道：“胡說，昨日奶奶喝了湯才藥死的，這湯可不是你做的！"寶蟾道：“湯是我做的，端了來我有事走了，不知香菱起來放些什么在里頭藥死的。”金桂的母親听未說完，就奔香菱． 眾人攔住．薛姨媽便道：“這樣子是砒霜藥的，家里決無此物．不管香菱寶蟾，終有替他買的，回來刑部少不得問出來，才賴不去．如今把媳婦權放平正，好等官來相驗。”眾婆子上來抬放．寶釵道：“都是男人進來，你們將女人動用的東西檢點檢點。”只見炕褥底下有一個揉成團的紙包儿．金桂的母親瞧見便拾起，打開看時，并沒有什么，便撩開了．寶蟾看見道：“可不是有了憑据了．這個紙包儿我認得，頭几天耗子鬧得慌，若不信，你們看看首飾匣里有沒有了。”
These feelings dictated my answer to my father. I expressed a wish to visit England, but concealing the true reasons of this request, I clothed my desires under a guise which excited no suspicion, while I urged my desire with an earnestness that easily induced my father to comply. After so long a period of an absorbing melancholy that resembled madness in its intensity and effects, he was glad to find that I was capable of taking pleasure in the idea of such a journey, and he hoped that change of scene and varied amusement would, before my return, have restored me entirely to myself.
“Well, I should like to be a _little_ larger, sir, if you wouldn’t mind,” said Alice: “three inches is such a wretched height to be.”
一語未了，他姑娘果然拄了拐走來．鶯儿春燕等忙讓坐．那婆子見采了許多嫩柳，又見藕官等都采了許多鮮花，心內便不受用，看著鶯儿編，又不好說什么，便說春燕道：“我叫你來照看照看，你就貪住頑不去了．倘或叫起你來，你又說我使你了，拿我做隱身符儿你來樂． "春燕道：“你老又使我，又怕，這會子反說我．難道把我劈做八瓣子不成？ "鶯儿笑道：“姑媽，你別信小燕的話．這都是他摘下來的，煩我給他編，我攆他，他不去。”春燕笑道：“你可少頑儿，你只顧頑儿，老人家就認真了。”那婆子本是愚頑之輩， 兼之年近昏□，惟利是
玄德幼時，與鄉中小兒戲於樹下，曰：「我為天子，當乘此車蓋。」叔父劉元起奇其言，曰：「此兒非常人也！」因見玄德家貧，常資給之。年十五歲，母使游學，嘗師事鄭玄、盧植；與公孫瓚等為友。及劉焉發榜招軍時，玄德年己二十八歲矣。當日見了榜文，慨然長歎。隨後一人厲聲言曰：「大丈夫不與國家出力，何故長歎？」
探子回報，具說：「皇甫嵩大獲勝捷，朝廷以董卓屢敗，命嵩代之。嵩到時，張角已死；張梁統其眾，與我軍相拒，被皇甫嵩連勝七陣，斬張梁於曲陽。發張角之棺，戮屍梟首，送往京師。餘眾俱降。朝廷加皇甫嵩為車騎將軍，領冀州牧。皇甫嵩又表奏盧植有功無罪，朝廷復盧植原官。曹操亦以有功，除濟南相，即日將班師赴任。」朱雋聽說，催促軍馬，悉力攻打陽城。賊勢危急，賊將嚴政，刺殺張寶，獻首投降。朱雋遂平數郡，上表獻捷。
“I commit my cause to the justice of my judges, yet I see no room for hope. I beg permission to have a few witnesses examined concerning my character, and if their testimony shall not overweigh my supposed guilt, I must be condemned, although I would pledge my salvation on my innocence.”
Stalldörren gnisslade och Ingevald reste sig skrämd. Han vacklade bort till hängvaggan, men Jakob gick in i stallet och valde bland hästarna.
江北一般同， 偏是离人恨重！眾人都笑說：“到底是他的聲調壯．`几處'`誰家'兩句最妙． "寶釵笑道：“終不免過于喪敗．我想，柳絮原是一件輕薄無根無絆的東西，然依我的主意，偏要把他說好了，才不落套．所以我謅了一首來，未必合你們的意思。”眾人笑道：“不要太謙．我們且賞鑒，自然是好的。”因看這一首《臨江仙》道是：
“You excel so much in the dance, Miss Eliza, that it is cruel to deny me the happiness of seeing you; and though this gentleman dislikes the amusement in general, he can have no objection, I am sure, to oblige us for one half hour.”
說先主起兵東征。趙雲諫曰：「國賊乃曹操，非孫權也。今曹丕篡漢，神人共怒。陛下可早圖關中，屯兵渭河上流，以討凶逆，則關東義士，必包裹糧策馬以迎王師；若舍魏以伐吳，兵勢一交豈能驟解？願陛下察之。」先主曰：「孫權害了朕弟；又兼傅士仁、糜芳、潘璋、馬忠皆有切齒之讎；啖其肉而滅其族，方雪朕恨。卿何阻耶？」雲曰：「漢賊之讎，公也；兄弟之讎，私也。願以天下為重。」先主答曰：「朕不為弟報讎，雖有萬里江山，何足為貴？」遂不聽趙雲之諫，下令起兵伐吳；且發使往五谿，借番兵五萬，共相策應；一面差使往閬中，遷張飛為車騎將軍，領司隸校尉，西鄉侯，兼閬中牧。使命齎詔而去。
操下令攻。正是：勢弱只因多算勝，兵強卻為寡謀亡。未知勝負如何，且看下文分解。
光陰荏苒須當惜，風雨陰晴任變遷．賈政看完，心內自忖道：“此物還倒有限．只是小小之人作此詞句，更覺不祥，皆非永遠福壽之輩。”想到此處，愈覺煩悶，大有悲戚之狀，因而將适才的精神減去十分之八九，只垂頭沉思．
Medan skaran från Tiundaland ännu höll på att ordna sig, uppsteg Inges jarl till kungsstolen, följd av sitt husfolk.
“Lizzy, when you first read that letter, I am sure you could not treat the matter as you do now.”
“Well, I don’t know why not,” said the inspector. “He doesn’t look a credit to the Bow Street cells, does he?” He slipped his key into the lock, and we all very quietly entered the cell. The sleeper half turned, and then settled down once more into a deep slumber. Holmes stooped to the water-jug, moistened his sponge, and then rubbed it twice vigorously across and down the prisoner’s face.
“That was what the county coroner asked me at the inquiry. It is my strong impression that I heard it, and yet, among the crash of the gale and the creaking of an old house, I may possibly have been deceived.”
“Exceed their income! My dear Mr. Bennet,” cried his wife, “what are you talking of? Why, he has four or five thousand a year, and very likely more.” Then addressing her daughter, “Oh, my dear, dear Jane, I am so happy! I am sure I shan’t get a wink of sleep all night. I knew how it would be. I always said it must be so, at last. I was sure you could not be so beautiful for nothing! I remember, as soon as ever I saw him, when he first came into Hertfordshire last year, I thought how likely it was that you should come together. Oh, he is the handsomest young man that ever was seen!”
Quelquefois, il apparaissait tout à coup derrière Emma, tête nue. Elle se retirait avec un cri. Hivert venait le plaisanter. Il l’engageait à prendre une baraque à la foire Saint-Romain, ou bien lui demandait, en riant, comment se portait sa bonne amie.
Descendant tout en amphithéâtre et noyée dans le brouillard, elle s’élargissait au delà des ponts, confusément. La pleine campagne remontait ensuite d’un mouvement monotone, jusqu’à toucher au loin la base indécise du ciel pâle. Ainsi vu d’en haut, le paysage tout entier avait l’air immobile comme une peinture; les navires à l’ancre se tassaient dans un coin; le fleuve arrondissait sa courbe au pied des collines vertes, et les îles, de forme oblongue, semblaient sur l’eau de grands poissons noirs arrêtés. Les cheminées des usines poussaient d’immenses panaches bruns qui s’envolaient par le bout. On entendait le ronflement des fonderies avec le carillon clair des églises qui se dressaient dans la brume. Les arbres des boulevards, sans feuilles, faisaient des broussailles violettes au milieu des maisons, et les toits, tout reluisants de pluie, miroitaient inégalement, selon la hauteur des quartiers. Parfois un coup de vent emportait les nuages vers la côte Sainte-Catherine, comme des flots aériens qui se brisaient en silence contre une falaise.
The night passed away, and the sun rose from the ocean; my feelings became calmer, if it may be called calmness when the violence of rage sinks into the depths of despair. I left the house, the horrid scene of the last night’s contention, and walked on the beach of the sea, which I almost regarded as an insuperable barrier between me and my fellow creatures; nay, a wish that such should prove the fact stole across me. I desired that I might pass my life on that barren rock, wearily, it is true, but uninterrupted by any sudden shock of misery. If I returned, it was to be sacrificed or to see those whom I most loved die under the grasp of a dæmon whom I had myself created.
是夜張飛卻分兵三路，中間使三十餘人，劫寨放火；卻教兩路軍抄出他寨後，看火起為號，夾擊之。二更時分，張飛自引精兵，先斷劉岱後路；中路三十餘人，搶入寨中放火。劉岱伏兵恰待殺入，張飛兩路兵齊出。岱軍自亂，正不知飛兵多少，各自潰散。劉岱引一隊殘軍，奪路而走，正撞見張飛；狹路相逢，急難回避；交馬只一合，早被張飛生擒過去。餘眾皆降。
L’apothicaire se montra le meilleur des voisins. Il renseigna madame Bovary sur les fournisseurs, fit venir son marchand de cidre tout exprès, goûta la boisson lui-même, et veilla dans la cave à ce que la futaille fut bien placée; il indiqua encore la façon de s’y prendre pour avoir une provision de beurre à bon marché, et conclut un arrangement avec Lestiboudois, le sacristain, qui, outre ses fonctions sacerdotales et mortuaires, soignait les principaux jardins d’Yonville à l’heure ou à l’année, selon le goût des personnes.
Alors M. Lheureux exhiba délicatement trois écharpes algériennes, plusieurs paquets d’aiguilles anglaises, une paire de pantoufles en paille, et, enfin, quatre coquetiers en coco, ciselés à jour par des forçats. Puis, les deux mains sur la table, le cou tendu, la taille penchée, il suivait, bouche béante, le regard d’Emma, qui se promenait indécis parmi ces marchandises. De temps à autre comme pour en chasser la poussière, il donnait un coup d’ongle sur la soie des écharpes, dépliées dans toute leur longueur; et elles frémissaient avec un bruit léger, en faisant, à la lumière verdâtre du crépuscule, scintiller, comme de petites étoiles, les paillettes d’or de leur tissu.
FAUST. Hat sich dir was im Kopf verschoben? Dich kleidet’s wie ein Rasender zu toben!
不言襲人從此又是一番天地． 且說那賈雨村犯了婪索的案件，審明定罪，今遇大赦， 褫籍為民．雨村因叫家眷先行，自己帶了一個小廝，一車行李，來到急流津覺迷渡口． 只見一個道者從那渡頭草棚里出來，執手相迎．雨村認得是甄士隱，也連忙打恭，士隱道：“賈先生別來無恙？"雨村道：“老仙長到底是甄老先生！何前次相逢覿面不認？后知火焚草亭，下鄙深為惶恐．今日幸得相逢，益歎老仙翁道德高深．奈鄙人下愚不移， 致有今日。”甄士隱道：“前者老大人高官顯爵，貧道怎敢相認！原因故交，敢贈片言，不意老大人相棄之深．然而富貴窮通，亦非偶然，今日复得相逢，也是一樁奇事．這里离草庵不遠，暫請膝談，未知可否？”
--Du skall tro mig, far, att jag hatar henne. Och varför heter hon Holmdis? Det var i solstrimman hon stod första gången, och Soldis skall jag kalla henne. Soldis! Soldis! skall jag ropa över hela Folketuna.
Alors les mauvais jours de Tostes recommencèrent. Elle s’estimait à présent beaucoup plus malheureuse: car elle avait l’expérience du chagrin, avec la certitude qu’il ne finirait pas.
Such is my journal of what relates to this strange occurrence up to the present day. The stranger has gradually improved in health but is very silent and appears uneasy when anyone except myself enters his cabin. Yet his manners are so conciliating and gentle that the sailors are all interested in him, although they have had very little communication with him. For my own part, I begin to love him as a brother, and his constant and deep grief fills me with sympathy and compassion. He must have been a noble creature in his better days, being even now in wreck so attractive and amiable.
It now occurred to the girls that their mother was in all likelihood perfectly ignorant of what had happened. They went to the library, therefore, and asked their father whether he would not wish them to make it known to her. He was writing, and, without raising his head, coolly replied,--
Charles l’interrompit: il avait mille inquiétudes, en effet; les oppressions de sa femme recommençaient. Alors Rodolphe demanda si l’exercice du cheval ne serait pas bon.
丕大喜，隨即密遣能言官四員為使前去；又命曹真為大都督，領兵十萬，逕取陽平關。此時張遼等一班舊將，皆封列侯，俱在冀、徐、青及合淝等處，據守關津隘口，故不復調用。卻說蜀漢後主劉禪，自即位以來，舊臣多有病亡者，不能細說。凡一應朝廷、選法、錢糧、詞訟等事，皆聽諸葛丞相裁處。時後主未立皇后。孔明與群臣上言曰：「故車騎將軍張飛之女甚賢，年十七歲，可納為正宮皇后。」後主即納之。
Le lendemain, madame Bovary mère arriva. Elle et son fils pleurèrent beaucoup. Emma, sous prétexte d’ordres à donner, disparut.
À quoi se résoudre? que faire, puisqu’elle se refusait à tout traitement?
言未畢，左將軍張布拔劍在手，引武士三十餘人，搶上殿來，口中厲聲而言曰：「有詔擒反賊孫綝！」綝急欲走時，早被武士擒下。綝叩頭曰：「願徙交州歸田里。」休叱曰：「爾何不徙滕胤、呂據、王淳耶？」命推下斬之。於是張布牽孫綝下殿東斬訖。從者皆不敢動。布宣詔曰：「罪在孫綝一人，餘皆不問。」眾心乃安。
Et il descendit conter le résultat à cinq ou six curieux qui stationnaient dans la cour, et qui s’imaginaient qu’Hippolyte allait reparaître marchant droit. Puis Charles, ayant bouclé son malade dans le moteur mécanique, s’en retourna chez lui, où Emma, tout anxieuse, l’attendait sur la porte. Elle lui sauta au cou; ils se mirent à table; il mangea beaucoup, et même il voulut, au dessert, prendre une tasse de café, débauche qu’il ne se permettait que le dimanche lorsqu’il y avait du monde.
可多得．故變盡方法，只弄得兩盆．大人若視男是親男一
“There are very few people of whom so much can be said. You are lucky in having such a master.”
曹操於几案上翻覆將書看了十餘次，忽然拍案張目大怒曰：「黃蓋用苦肉計，令汝下詐降書，就中取事，卻敢來戲侮我耶！」便教左右推出斬之。左右將闞澤簇下，澤面不改容，仰天大笑。操教牽回，叱曰：「吾已識破奸計，汝何故哂笑？」澤曰：「吾不笑你。吾笑黃公覆不識人耳。」操曰：「何不識人？」澤曰：「殺便殺，何必多問！」操曰：「吾自幼熟讀兵書，深知奸偽之道。汝這條計，只好瞞別人，如何瞞得我！」澤曰：「你且說書中那件事是奸計？」操曰：「我說出你那破綻，教你死而無怨！你既是真心獻書投降，如何不明約幾時？如今你有何理說？」
And thus was solved the mystery of the sinister house with the copper beeches in front of the door. Mr. Rucastle survived, but was always a broken man, kept alive solely through the care of his devoted wife. They still live with their old servants, who probably know so much of Rucastle’s past life that he finds it difficult to part from them. Mr. Fowler and Miss Rucastle were married, by special license, in Southampton the day after their flight, and he is now the holder of a government appointment in the island of Mauritius. As to Miss Violet Hunter, my friend Holmes, rather to my disappointment, manifested no further interest in her when once she had ceased to be the centre of one of his problems, and she is now the head of a private school at Walsall, where I believe that she has met with considerable success.
“Slave, I before reasoned with you, but you have proved yourself unworthy of my condescension. Remember that I have power; you believe yourself miserable, but I can make you so wretched that the light of day will be hateful to you. You are my creator, but I am your master; obey!”
“My thoughts now became more active, and I longed to discover the motives and feelings of these lovely creatures; I was inquisitive to know why Felix appeared so miserable and Agatha so sad. I thought (foolish wretch!) that it might be in my power to restore happiness to these deserving people. When I slept or was absent, the forms of the venerable blind father, the gentle Agatha, and the excellent Felix flitted before me. I looked upon them as superior beings who would be the arbiters of my future destiny. I formed in my imagination a thousand pictures of presenting myself to them, and their reception of me. I imagined that they would be disgusted, until, by my gentle demeanour and conciliating words, I should first win their favour and afterwards their love.
走到門口，只見雪雁在院中晾絹子呢．寶玉因問：“姑娘吃了飯了么？"雪雁道：“早起喝了半碗粥，懶待吃飯．這時候打盹儿呢．二爺且到別處走走，回來再來罷。”寶玉只得回來．
蒼天如圓蓋，陸地似棋局。世人黑白分，往來爭榮辱。榮者自安安，辱者定碌碌。南陽有隱居，高眠臥不足。
Il ne l’effraya point d’abord par des compliments. Il fut calme, sérieux, mélancolique.
--Du har skäl. Jag kan mitt kalendarium. Det var i går en av de svarta egyptiska dagarna, då allt, som börjas, slutar illa. Prima et septima äro dåliga dagar i torsmånaden. Och det är en farlig hedersgåva du bär vid gördeln. Frestande för dig, frestande för andra.
劉姥姥因說：“這鳳姑娘今年大還不過二十歲罷了，就這等有本事，當樣的家，可是難得的。”周瑞家的听了道：“我的姥姥，告訴不得你呢．這鳳姑娘年紀雖小，行事卻比世人都大呢．如今出挑的美人一樣的模樣儿，少些有一万個心眼子．再要賭口齒，十個會說話的男人也說他不過．回來你見就信了．就只一件，待下人未免太嚴些個。”說著，只見小丫頭回來說：“老太屋里已擺完了飯了，二奶奶在太太屋里呢。”周瑞家的听了，連忙起身，著劉姥姥說：“快走，快走．這一下來他吃飯是個空子，咱們先赶著去．若一步，回事的人也多了，難說話．再歇了中覺，越發沒了時候了。”說著一下了炕，打掃打掃衣服，又教了板儿几句話，隨著周瑞家的，逶迤往賈璉的處來．先到了倒廳，周瑞家的將劉姥姥安插在那里略等一等．自己先過了影，進了院門，知鳳姐未下來，先找著鳳姐的一個心腹通房大丫頭名喚平儿的．瑞家的先將劉姥姥起初來歷說明，又說：“今日大遠的特來請安．當日太太常會的，今日不可不見，所以我帶了他進來了．等奶奶下來，我細細回明，奶想也不責備我莽撞的。”平儿听了，便作了主意：“叫他們進來，先在這坐著就是了。”周瑞家的听了，方出去引他兩個進入院來．上了正房台磯，丫頭打起猩紅氈帘，才入堂屋，只聞一陣香扑了臉來，竟不辨是何气味，身如在云端里一般．滿屋中之物都耀眼爭光的，使人頭懸目眩．劉姥姥此時惟點頭咂嘴念佛而已．于是來至東邊這間屋內，乃是賈璉的女儿大姐儿睡覺之．平儿站在炕沿邊，打量了劉姥姥兩眼，只得問個好讓坐．劉姥姥見平儿遍綾羅，插金帶銀，花容玉貌的，便當是鳳姐儿了．才要稱姑奶奶，忽見周瑞的稱他是平姑娘，又見平儿赶著周瑞家的稱周大娘，方知不過是個有些体面丫頭了．于是讓劉姥姥和板儿上了炕，平儿和周瑞家的對面坐在炕沿上，小頭子斟了茶來吃茶．
“Not at all. I am glad to have a friend with whom I can discuss my results. The matter is a perfectly trivial one”—he jerked his thumb in the direction of the old hat—“but there are points in connection with it which are not entirely devoid of interest and even of instruction.”
早有魏軍探知此事，報入中原。近臣奏知魏主。曹丕大喜曰：「劉備已亡，朕無憂矣。何不乘其國中無主，起兵伐之？」賈詡諫曰：「劉備亡，必託孤於諸葛亮。亮感備知遇之恩，必傾心竭力，扶持嗣主。陛下不可倉卒伐之。」
“I should like it very much,” said Alice, “but I haven’t been invited yet.”
雲長未及回答，周倉在階下厲聲言曰：「天下土地，惟有德者居之。豈獨是汝東吳當有耶？」雲長變色而起，奪周倉所執大刀，立於庭中，目視周倉而叱曰：「此國家之事，汝何敢多言！可速去！」倉會意，先到岸口，把紅旗一招。關平船如箭發，奔過江東來。雲長右手提刀，左手挽住魯肅手，佯推醉曰：「公今請吾赴宴，莫提起荊州之事。吾今已醉，恐傷故舊之情。他日令人請公到荊州赴會，另作商議。」
“There is some sense in what he says about the girls, however; and, if he is disposed to make them any amends, I shall not be the person to discourage him.”
卻說陳武與龐德大戰，後面又無應兵，被龐德趕到谷口，樹林叢密陳武再欲回身交戰，被樹株抓住袍袖，不能迎敵，為龐德所殺。曹操見孫權走脫了，自策馬驅兵，趕到江邊對射。呂蒙箭盡。正慌間，忽對江一隊船到，為首一員大將，乃孫策女婿陸遜，自引十萬兵到；一陣射退曹兵，乘勢登岸追殺曹兵，復奪戰馬數千匹，------曹兵傷者，不計其數？大敗而回。--於亂軍中尋見陳武屍首。
But this was not the time for delay; I disencumbered the dogs of their dead companion, gave them a plentiful portion of food, and after an hour’s rest, which was absolutely necessary, and yet which was bitterly irksome to me, I continued my route. The sledge was still visible, nor did I again lose sight of it except at the moments when for a short time some ice-rock concealed it with its intervening crags. I indeed perceptibly gained on it, and when, after nearly two days’ journey, I beheld my enemy at no more than a mile distant, my heart bounded within me.
四人領命分頭引兵去了。孔明又喚關興、廖化分付曰：「如此如此。」兩人受了密計，引兵而去。孔明自領精兵倍道而行。正行間，又喚吳班、吳懿授與密計，亦引兵先行。
話說賈政去見了節度， 進去了半日不見出來，外頭議論不一．李十儿在外也打听不出什么事來，便想到報上的饑荒，實在也著急，好容易听見賈政出來，便迎上來跟著，等不得回去，在無人處便問：“老爺進去這半天，有什么要緊的事？"賈政笑道：“并沒有事．只為鎮海總制是這位大人的親戚，有書來囑托照應我，所以說了些好話．又說我們如今也是親戚了． "李十儿听得，心內喜歡，不免又壯了些膽子，便竭力縱恿賈政許這親事．賈政心想薛蟠的事到底有什么挂礙，在外頭信息不早，難以打點，故回到本任來便打發家人進京打听， 順便將總制求親之事回明賈母，如若愿意，即將三姑娘接到任所．家人奉命赶到京中，回明了王夫人，便在吏部打听得賈政并無處分，惟將署太平縣的這位老爺革職，即寫了稟帖安慰了賈政，然后住著等信．
“Very true; and if I had my will we should. But, my dear Lydia, I don’t at all like your going such a way off. Must it be so?”
Till Elizabeth entered the drawing-room at Netherfield, and looked in vain for Mr. Wickham among the cluster of red coats there assembled, a doubt of his being present had never occurred to her. The certainty of meeting him had not been checked by any of those recollections that might not unreasonably have alarmed her. She had dressed with more than usual care, and prepared in the highest spirits for the conquest of all that remained unsubdued of his heart, trusting that it was not more than might be won in the course of the evening. But in an instant arose the dreadful suspicion of his being purposely omitted, for Mr. Darcy’s pleasure, in the Bingleys’ invitation to the officers; and though this was not exactly the case, the absolute fact of his absence was pronounced by his friend Mr. Denny, to whom Lydia eagerly applied, and who told them that Wickham had been obliged to go to town on business the day before, and was not yet returned; adding, with a significant smile,--
且說黛玉雖然服藥，這病日重一日．紫鵑等在旁苦勸，說道：“事情到了這個分儿，不得不說了． 姑娘的心事，我們也都知道．至于意外之事是再沒有的．姑娘不信，只拿寶玉的身子說起，這樣大病，怎么做得親呢．姑娘別听瞎話，自己安心保重才好。”黛玉微笑一笑，也不答言，又咳嗽數聲，吐出好些血來．紫鵑等看去，只有一息奄奄，明知勸不過來， 惟有守著流淚，天天三四趟去告訴賈母．鴛鴦測度賈母近日比前疼黛玉的心差了些， 所以不常去回．況賈母這几日的心都在寶釵寶玉身上，不見黛玉的信儿也不大提起，只請太醫調治罷了．
--Än lever Valdemar! ropade Karl Algotsson och ryckte till sig en tennkanna. Än är hans tid inte förbi. Finns det här några unga, som älska, några modiga, som trotsa, några förtappade, som äro med om att vässa en mordpil åt lagmannakungen på Visingsö, ämbetsmannakungen? God kväll, Svantepolk! Vill du vara med om en sista valdemarsbragd?
Ulv Ulvsson vände sig halvt åt sidan för att gå, men betvang sig.
其子諸葛尚在城上，見父死於軍中，勃然大怒，遂披挂上馬。張遵諫曰：「小將軍勿得輕出。」尚歎曰：「吾父子祖孫，荷國厚恩，今父既死於敵，我何用生為！」遂策馬殺出，死於陣中。後人有詩讚瞻、尚父子曰：
C’était la quatrième fois qu’elle couchait dans un endroit inconnu. La première avait été le jour de son entrée au couvent, la seconde celle de son arrivée à Tostes, la troisième à la Vaubyessard, la quatrième était celle-ci; et chacune s’était trouvée faire dans sa vie comme l’inauguration d’une phase nouvelle. Elle ne croyait pas que les choses pussent se représenter les mêmes à des places différentes, et, puisque la portion vécue avait été mauvaise, sans doute ce qui restait à consommer serait meilleur.
But wishes were vain; or, at best, could serve only to amuse her in the hurry and confusion of the following hour. Had Elizabeth been at leisure to be idle, she would have remained certain that all employment was impossible to one so wretched as herself; but she had her share of business as well as her aunt, and amongst the rest there were notes to be written to all their friends at Lambton, with false excuses for their sudden departure. An hour, however, saw the whole completed; and Mr. Gardiner, meanwhile, having settled his account at the inn, nothing remained to be done but to go; and Elizabeth, after all the misery of the morning, found herself, in a shorter space of time than she could have supposed, seated in the carriage, and on the road to Longbourn.
寶玉心中便又疑惑起來：若說必無，然亦似有，若說必有，又并無目睹．心中悶了，回至房中榻上默默盤算，不覺就忽忽的睡去，不覺竟到了一座花園之內．寶玉詫异道：“ 除了我們大觀園，更又有這一個園子？"正疑惑間，從那邊來了几個女儿，都是丫鬟．寶玉又詫异道：“除了鴛鴦，襲人，平儿之外，也竟還有這一干人？"只見那些丫鬟笑道：“ 寶玉怎么跑到這里來了？"寶玉只當是說他，自己忙來陪笑說道：“因我偶步到此，不知是那位世交的花園， 好姐姐們，帶我逛逛。”眾丫鬟都笑道：“原來不是咱們的寶玉．他生的倒也還干淨，嘴儿也倒乖覺。”寶玉听了，忙道：“姐姐們，這里也更還有個寶玉？"丫鬟們忙道：“寶玉二字，我們是奉老太太，太太之命，為保佑他延壽消災的．我叫他，他听見喜歡．你是那里遠方來的臭小廝，也亂叫起他來．仔細你的臭肉，打不爛你的。”又一個丫鬟笑道：“咱們快走罷，別叫寶玉看見，又說同這臭小廝說了話，把咱熏臭了。”說著一徑去了．
My rage was without bounds; I sprang on him, impelled by all the feelings which can arm one being against the existence of another.
真大喜。忽報司馬都督差心腹人至。真喚入問之。其人告曰：「今蜀兵用埋伏計，殺魏兵四千餘人。司馬都督致意將軍，教休將賭寨為念，務要用心隄備。」真曰：「吾這裏並無一個蜀兵。」遂打發來人回去。忽又報秦良引兵回來了。真自出帳迎之。比及到寨，人報前後兩處火起。真急回寨後看時，關興、廖化、吳班、吳懿四將，指髦蜀軍，就營前殺將進來；馬岱、王平從後面殺來；馬忠、張翼亦引兵殺到。魏兵措手不及，各自逃生。眾將保曹真望東而走，背後蜀兵趕來。
“Your cases have indeed been of the greatest interest to me,” I observed.
“I cannot comprehend the neglect of a family library in such days as these.”
The nobleman swung his glasses a little faster and stared down into the fire. “You see, Mr. Holmes,” said he, “my wife was twenty before her father became a rich man. During that time she ran free in a mining camp and wandered through woods or mountains, so that her education has come from Nature rather than from the schoolmaster. She is what we call in England a tomboy, with a strong nature, wild and free, unfettered by any sort of traditions. She is impetuous—volcanic, I was about to say. She is swift in making up her mind and fearless in carrying out her resolutions. On the other hand, I would not have given her the name which I have the honour to bear”—he gave a little stately cough—“had I not thought her to be at bottom a noble woman. I believe that she is capable of heroic self-sacrifice and that anything dishonourable would be repugnant to her.”
“Mine is a long and a sad tale!” said the Mouse, turning to Alice, and sighing.
眾將看了一遍，皆拜伏曰：「丞相真神人也！」過了數日，木牛流馬皆造完備，宛然如活者一般﹔上山下嶺，皆盡其便。眾軍見之，無不欣喜。孔明令右將軍高翔，引一千兵駕著木牛流馬，自劍閣直抵祁山大寨，往來搬運糧草，供給蜀兵之用。後人有詩贊曰：
“Oh, well! it is just as he chooses. Nobody wants him to come; though I shall always say that he used my daughter extremely ill; and, if I was her, I would not have put up with it. Well, my comfort is, I am sure Jane will die of a broken heart, and then he will be sorry for what he has done.”
På sköldmöns hög stod den kvällen en finndvärg, som hette Jorgrimme. Han var helt och hållet klädd i ludna rävskinn. Trolltrumman hängde på ryggen, och i den silverkedja, som tjänade till bälte, bar han en mängd torsviggar och stenknivar. Han stod med ryggen åt havet och lyddes inåt landet. Slutligen lyfte han båda tummarna och böjde sig och ropade ned i högen:
“He was conveyed home, and the anguish that was visible in my countenance betrayed the secret to Elizabeth. She was very earnest to see the corpse. At first I attempted to prevent her but she persisted, and entering the room where it lay, hastily examined the neck of the victim, and clasping her hands exclaimed, ‘O God! I have murdered my darling child!’
And that was how a great scandal threatened to affect the kingdom of Bohemia, and how the best plans of Mr. Sherlock Holmes were beaten by a woman’s wit. He used to make merry over the cleverness of women, but I have not heard him do it of late. And when he speaks of Irene Adler, or when he refers to her photograph, it is always under the honourable title of _the_ woman.
--Det är väl sagt, svarade Ulv Ulvssons söner. De visade sitt instämmande genom att slå ett hårt slag över den vänstra handen, som fortfarande låg utsträckt på bordet.
Medan de tvistade, lyckades det lekaren, som stod kvar inne i ladan, att ösa in smyckena i Månegarm och gömma hornet i en grop, som han makade jord över. Själv ställde han sig ovanpå. För de smyckena tänkte han köpa gård och grund åt Yrsa-lill, och han stod just och grubblade på, hur han skulle lägga sina ord för att ännu en gång våga bedja henne att bli hans.
次日，孫桓又引軍來。張苞、關興齊出。關興立馬於陣前，單搦孫桓交鋒。桓大怒，拍馬揮刀，與關興戰三十餘合，氣力不加，大敗回陣。二小將追殺入營，吳班引著張南、馮習驅兵掩殺。張苞奮勇當先，殺入吳軍，正遇謝旌，被苞一矛刺死。吳軍四散奔走。蜀將得勝收兵，只不見了關興。張苞大驚曰：「安國有失，吾不獨生！」言訖，綽鎗上馬。尋不數里，只見關興左手提刀，右手活挾一將。苞問曰：「此是何人？」興笑答曰：「吾在亂軍中，正遇讎人，故生擒來。」苞視之，乃昨日放冷箭的譚雄也。苞大喜，同回本營，斬首瀝血，祭了死馬，逐寫表差人先主處報捷。
“Yes; I rather think he is coming to consult me professionally. I think that I recognise the symptoms. Ha! did I not tell you?” As he spoke, the man, puffing and blowing, rushed at our door and pulled at our bell until the whole house resounded with the clanging.
Elizabeth told her the motives of her secrecy. She had been unwilling to mention Bingley; and the unsettled state of her own feelings had made her equally avoid the name of his friend: but now she would no longer conceal from her his share in Lydia’s marriage. All was acknowledged, and half the night spent in conversation.
“Indeed I have, sir,” was her answer. “She is a great deal too ill to be moved. Mr. Jones says we must not think of moving her. We must trespass a little longer on your kindness.”
“Yes, madam,” said Mrs. Bennet, delighted to speak to a Lady Catherine. “She is my youngest girl but one. My youngest of all is lately married, and my eldest is somewhere about the ground, walking with a young man, who, I believe, will soon become a part of the family.”
“If I were as rich as Mr. Darcy,” cried a young Lucas, who came with his sisters, “I should not care how proud I was. I would keep a pack of foxhounds, and drink a bottle of wine every day.”
“In marrying your nephew, I should not consider myself as quitting that sphere. He is a gentleman; I am a gentleman’s daughter; so far we are equal.”
焚花散麝，而閨閣始人含其勸矣，戕寶釵之仙姿，灰黛
Un horizon de fantaisies réalisables s’ouvrit alors devant Emma. Elle eut assez de prudence pour mettre en réserve mille écus, avec quoi furent payés, lorsqu’ils échurent, les trois premiers billets; mais le quatrième, par hasard, tomba dans la maison un jeudi, et Charles, bouleversé, attendit patiemment le retour de sa femme pour avoir des explications.
正走蓼漵一帶， 忽見迎頭林之孝家的帶著几個婆子走來，五儿藏躲不及，只得上來問好．林之孝家的問道：“我听見你病了，怎么跑到這里來？"五儿陪笑道：“因這兩熱蘸眯*， 跟我媽進來散散悶．才因我媽使我到怡紅院送家伙去。”林之孝家的說道：“這話岔了． 方才我見你媽出來我才關門．既是你媽使了你去，他如何不告訴我說你在這里呢， 竟出去讓我關門，是何主意？可知是你扯謊。”五儿听了，沒話回答，只說：“原是我媽一早教我取去的，我忘了，挨到這時我才想起來了．只怕我媽錯當我先出去了，所以沒和大娘說得． "林之孝家的听他辭鈍色虛，又因近日玉釧儿說那邊正房內失落了東西，几個丫頭對賴，沒主儿，心下便起了疑．可巧小蟬，蓮花儿并几個媳婦子走來，見了這事，便說道：“林奶奶倒要審審他．這兩日他往這里頭跑的不象，鬼鬼唧唧的，不知干些什么事． "小蟬又道：“正是．昨儿玉釧姐姐說，太太耳房里的柜子開了，少了好些零碎東西． 璉二奶奶打發平姑娘和玉釧姐姐要些玫瑰露，誰知也少了一罐子．若不是尋露，還不知道呢。”蓮花儿笑道：“這話我沒听見，今儿我倒看見一個露瓶子。”林之孝家的正因這些事沒主儿，每日鳳姐儿使平儿催逼他，一听此言，忙問在那里．蓮花儿便說：“在他們廚房里呢。”林之孝家的听了，忙命打了燈籠，帶著眾人來尋．五儿急的便說：“那原是寶二爺屋里的芳官給我的。”林之孝家的便說：“不管你方官圓官，現有了贓證，我只呈報了，憑你主子前辯去。”一面說，一面進入廚房，蓮花儿帶著，取出露瓶．恐還有偷的別物，又細細搜了一遍，又得了一包茯苓霜，一并拿了，帶了五儿，來回李紈与探春．
玄德大喜，便令孫乾星夜往荊州。到郡入見劉表。禮畢，劉表問曰：「公從玄德，何故至此？」乾曰：「劉使君天下英雄，雖兵微將寡，而志欲匡扶社稷。汝南劉辟、龔都素無親故，亦以死報之。明公與使君，同為漢室之冑；今使君新敗，欲往江東投孫仲謀。乾諫言曰：『不可背親而向書疏。荊州劉將軍禮賢下士，士歸之如水之投東，何況同宗乎？』因此使君特使乾先來拜白，惟明公命之。」
Elizabeth seemed happy; my tranquil demeanour contributed greatly to calm her mind. But on the day that was to fulfil my wishes and my destiny, she was melancholy, and a presentiment of evil pervaded her; and perhaps also she thought of the dreadful secret which I had promised to reveal to her on the following day. My father was in the meantime overjoyed, and, in the bustle of preparation, only recognised in the melancholy of his niece the diffidence of a bride.
了，接了手帕子，送出賈芸，回來找紅玉，不在話下．
卓入辭其母。母時年九十餘矣，問曰：「吾兒何往？」卓曰：「兒將往受漢禪，母親早晚為太后也！」母曰：「吾近日肉顫心驚，恐非吉兆。」卓曰：「將為國母，豈不預有驚報！」遂辭母而行。臨行謂貂蟬曰：「吾為天子，當立汝為貴妃。」貂蟬已明知就裏，假作歡喜拜謝。
陳宮在布側大罵曹操奸賊，一箭射中其麾蓋。操指宮恨曰：「吾誓殺汝！」遂引兵攻城。宮謂布曰：「曹操遠來，勢不能久。將軍可以步騎出屯於外，宮將餘眾閉守於內。操若攻將軍，宮引兵擊其背；若來攻城，將軍為救於後。不過旬日，操軍食盡，可一鼓而破，此乃掎角之勢也。」布曰：「公言極是。」遂歸府收拾戎裝。時方冬寨，分付從人多帶綿衣。
修領命。至次曰，與張松同至西教場。操點虎衛雄兵五萬，布於教場中，果然盔甲鮮明，衣袍燦爛；金鼓震天，戈矛耀日，四方八面，各分隊伍；旌旗颺彩，人馬騰空。松斜目視之。良久，操喚松指而示曰：「汝川中曾見此英雄人物否？」松曰：「吾蜀中不曾見此兵革，但以仁義治人。」
正在惱怒，忽然飛馬報來，說張濟、樊稠兩路軍馬，竟犯長安，京城危急。布急領軍回，背後李傕、郭汜殺來。布無心戀戰，只顧奔走，折了好些人馬。比及到長安城下，賊兵雲屯雨集，圍定城池，布軍與戰不利。軍士畏呂布暴厲，多有降賊者，布心甚憂。
“I have not a doubt of Mr. Bingley’s sincerity,” said Elizabeth warmly, “but you must excuse my not being convinced by assurances only. Mr. Bingley’s defence of his friend was a very able one, I dare say; but since he is unacquainted with several parts of the story, and has learnt the rest from that friend himself, I shall venture still to think of both gentlemen as I did before.”
李十儿便自己做起威福， 鉤連內外一气的哄著賈政辦事，反覺得事事周到，件件隨心．所以賈政不但不疑，反多相信．便有几處揭報，上司見賈政古朴忠厚，也不查察．惟是幕友們耳目最長， 見得如此，得便用言規諫，無奈賈政不信，也有辭去的，也有与賈政相好在內維持的．于是漕務事畢，尚無隕越．
“In such cases, a woman has not often much beauty to think of.”
Un jour pourtant, M. Lheureux la rencontra qui sortait de l’hôtel de Boulogne au bras de Léon; et elle eut peur, s’imaginant qu’il bavarderait. Il n’était pas si bête.
She had not been many hours at home, before she found that the Brighton scheme, of which Lydia had given them a hint at the inn, was under frequent discussion between her parents. Elizabeth saw directly that her father had not the smallest intention of yielding; but his answers were at the same time so vague and equivocal, that her mother, though often disheartened, had never yet despaired of succeeding at last.
賈母又打發人去請了薛姨媽， 順路告訴王夫人，要帶了他們姊妹去．王夫人因一則身上不好，二則預備著元春有人出來，早已回了不去的，听賈母如今這樣說，笑道：“還是這么高興． "因打發人去到園里告訴：“有要逛的，只管初一跟了老太太逛去。”這個話一傳開了，別人都還可已，只是那些丫頭們天天不得出門檻子，听了這話，誰不要去．便是各人的主子懶怠去，他也百般攛掇了去，因此李宮裁等都說去．賈母越發心中喜歡，早已吩咐人去打掃安置，都不必細說．單表到了初一這一日，榮國府門前車輛紛紛， 人馬簇簇．那底下凡執事人等，聞得是貴妃作好事，賈母親去拈香，正是初一日乃月之首日，況是端陽節間，因此凡動用的什物，一色都是齊全的，不同往日．少時，賈母等出來．賈母坐一乘八人大轎，李氏，鳳姐儿，薛姨媽每人一乘四人轎，寶釵，黛玉二人共坐一輛翠蓋珠纓八寶車，迎春，探春，惜春三人共坐一輛朱輪華蓋車．然后賈母的丫頭鴛鴦， 鸚鵡，琥珀，珍珠，林黛玉的丫頭紫鵑，雪雁，春纖，寶釵的丫頭鶯儿，文杏，迎春的丫頭司棋，繡桔，探春的丫頭待書，翠墨，惜春的丫頭入畫，彩屏，薛姨媽的丫頭同喜， 同貴，外帶著香菱，香菱的丫頭臻儿，李氏的丫頭素云，碧月，鳳姐儿的丫頭平儿，丰儿，小紅，并王夫人兩個丫頭也要跟了鳳姐儿去的金釧，彩云，奶子抱著大姐儿帶著巧姐儿另在一車，還有兩個丫頭，一共又連上各房的老嬤嬤奶娘并跟出門的家人媳婦子，烏壓壓的占了一街的車．賈母等已經坐轎去了多遠，這門前尚未坐完．這個說：“我不同你在一處"，那個說"你壓了我們奶奶的包袱"，那邊車上又說"蹭了我的花儿"，這邊又說"碰折了我的扇子"，咭咭呱呱，說笑不絕．周瑞家的走來過去的說道：“姑娘們，這是街上，看人笑話。”說了兩遍，方覺好了．前頭的全副執事擺開，早已到了清虛觀了．寶玉騎著馬，在賈母轎前．街上人都站在兩邊．將至觀前，只听鐘鳴鼓響，早有張法官執香披衣， 帶領眾道士在路旁迎接．賈母的轎剛至山門以內，賈母在轎內因看見有守門大帥并千里眼， 順風耳，當方土地，本境城隍各位泥胎圣像，便命住轎．賈珍帶領各子弟上來迎接．鳳姐儿知道鴛鴦等在后面，赶不上來攙賈母，自己下了轎，忙要上來攙． 可巧有個十二三歲的小道士儿，拿著剪筒，照管剪各處蜡花，正欲得便且藏出去，不想一頭撞在鳳姐儿怀里．鳳姐便一揚手，照臉一下，把那小孩子打了一個筋斗，罵道：“野牛□的， 胡朝那里跑！"那小道士也不顧拾燭剪，爬起來往外還要跑．正值寶釵等下車， 眾婆娘媳婦正圍隨的風雨不透，但見一個小道士滾了出來，都喝聲叫"拿，拿，拿！打，打，打！”
陸遜聽罷，上馬引數十騎來看石陣；立馬於山坡之上，但見四面八方，皆有門有戶。遜笑曰：「此乃惑人之術耳，有何益焉！」遂引數騎下山坡來，直入石陣觀看。部將曰：「日暮矣，請都督早回。」遜方欲出陣，忽然狂風大作。一霎時，飛沙走石，遮天蓋地。但見怪石嵯峨，槎枒似劍；橫沙立土，重疊如山；江聲浪湧，有如劍鼓之聲。遜大驚：「吾中諸葛之計也！」急欲回時，無路可出。
I mentioned in my last letter the fears I entertained of a mutiny. This morning, as I sat watching the wan countenance of my friend—his eyes half closed and his limbs hanging listlessly—I was roused by half a dozen of the sailors, who demanded admission into the cabin. They entered, and their leader addressed me. He told me that he and his companions had been chosen by the other sailors to come in deputation to me to make me a requisition which, in justice, I could not refuse. We were immured in ice and should probably never escape, but they feared that if, as was possible, the ice should dissipate and a free passage be opened, I should be rash enough to continue my voyage and lead them into fresh dangers, after they might happily have surmounted this. They insisted, therefore, that I should engage with a solemn promise that if the vessel should be freed I would instantly direct my course southwards.
“Take some more tea,” the March Hare said to Alice, very earnestly.
獲大驚，急奔左隊時，火光衝天，一彪軍殺到，為首蜀將乃是魏延。獲慌忙望右隊而來，只見火光又起，又一彪軍殺到，為首蜀將乃是趙雲。三路軍夾攻將來，四下無路。孟獲棄了軍士，匹馬望瀘水而逃。正見瀘水上數十個蠻兵，駕一小舟，獲慌令近岸。人馬方纔下船，一聲號起，將孟獲縛住。原來馬岱了計策，引本部兵扮作蠻兵，撐船在此，誘擒孟獲。於是孔明招安蠻兵，降者無數。孔明一一撫慰，並不加害。就教救滅了餘火。須臾，馬岱擒孟獲至；趙雲擒孟優至；魏延、馬忠、王平、關索擒諸洞酋長至。孔明指孟獲而笑曰：「汝先令汝弟以禮詐降，如何瞞得我過！今番又被我擒，汝可服否？」獲曰：「此乃吾弟貪口腹之故，誤中汝毒，因此失了大事。吾若自來，弟以兵應之，必然成功。此乃天敗，非吾之不能也，如何肯服？」孔明曰：「今已三次，如何不服？」孟獲低頭無語。孔明笑曰：「吾再放汝回去。」孟獲曰：「丞相若肯放我弟兄回去，收拾家下親丁，和丞相大戰一場：那時擒得，方纔死心塌地而降。」孔明曰：「再若擒住，必不輕恕。汝可小心在意，勤攻韜略之書，再整親信之士，早用良策，勿生後悔。」遂令武士去其繩索，放起孟獲，并孟優及各洞酋長，一齊都放。孟獲拜謝去了。此時蜀兵已渡瀘水。孟獲等過了瀘水，只見岸口陳兵列將，旗幟紛紛。獲到營前，馬岱高坐，以劍指之曰：「這番拏住，必無輕放！」孟獲到了自已寨時，趙雲早已襲了此寨，布列兵馬。雲坐於大旗下，按劍而言曰：「丞相如此相待，休忘大恩！」獲喏喏連聲而去。將出界口山坡，魏延引一千精兵，擺在坡上，勒馬厲聲而言曰：「吾今已深入巢穴，奪汝險要；汝尚自愚迷，抗拒大軍！這回拏住，碎屍萬段，決不輕饒！」孟獲等抱頭鼠竄，望本洞而去。後人有詩讚曰：五月驅兵入不毛，月明瀘水瘴煙高。誓將雄略酬三顧，豈憚征蠻七縱勞？卻說孔明渡了瀘水，下寨已畢，大賞三軍，聚諸將於帳下曰：「孟獲第二番擒來，吾令遍觀各營虛實，正欲令其來劫營也。吾知孟獲頗曉兵法，吾以兵馬糧草炫耀，實令孟獲看吾破綻，必用火攻。彼令其弟詐降，欲為內應耳。吾三番擒之而不殺，誠欲服其心，不欲滅其類也。吾今明告汝等，勿得辭勞，可用心報國。」眾將拜伏曰：「丞相智、仁、勇，三者足備；雖子牙、張良，不能及也。」孔明曰：「吾今安敢望古人耶？皆賴汝等之力，共成功業耳。」帳下諸將聽得孔明之言，盡皆喜悅。
若体貼不著， 就難怪你天天為我生气了。”林黛玉道：“果然我不明白放心不放心的話。”寶玉點頭歎道：“好妹妹，你別哄我．果然不明白這話，不但我素日之意白用了，且連你素日待我之意也都辜負了． 你皆因總是不放心的原故，才弄了一身病．但凡寬慰些，這病也不得一日重似一日。”林黛玉听了這話，如轟雷掣電，細細思之，竟比自己肺腑中掏出來的還覺懇切，竟有万句言語，滿心要說，只是半個字也不能吐，卻怔怔的望著他．此時寶玉心中也有万句言語，不知從那一句上說起，卻也怔怔的望著黛玉．兩個人怔了半天，林黛玉只咳了一聲，兩眼不覺滾下淚來，回身便要走．寶玉忙上前拉住，說道：“好妹妹，且略站住，我說一句話再走。”林黛玉一面拭淚，一面將手推開，說道：“有什么可說的．你的話我早知道了！"口里說著，卻頭也不回竟去了．
Madame Bovary reprit le bras de Rodolphe; il continua comme se parlant à lui-même:
Erst bei der Tür merkte er, was ihn dorthin eigentlich gelockt hatte; es war der Geruch von etwas Eßbarem gewesen. Denn dort stand ein Napf mit süßer Milch gefüllt, in der kleine Schnitte von Weißbrot schwammen. Fast hätte er vor Freude gelacht, denn er hatte noch größeren Hunger als am Morgen, und gleich tauchte er seinen Kopf fast bis über die Augen in die Milch hinein. Aber bald zog er ihn enttäuscht wieder zurück; nicht nur, daß ihm das Essen wegen seiner heiklen linken Seite Schwierigkeiten machte -- und er konnte nur essen, wenn der ganze Körper schnaufend mitarbeitete --, so schmeckte ihm überdies die Milch, die sonst sein Lieblingsgetränk war und die ihm gewiß die Schwester deshalb hereingestellt hatte, gar nicht, ja er wandte sich fast mit Widerwillen von dem Napf ab und kroch in die Zimmermitte zurück.
Some of the jury wrote it down “important,” and some “unimportant.” Alice could see this, as she was near enough to look over their slates; “but it doesn’t matter a bit,” she thought to herself.
平儿方欲笑答，只听山石背后哈哈的笑道：“好個沒臉的丫頭，虧你不怕牙磣。”二人听了不免吃了一惊，忙起身向山石背后找尋，不是別人，卻是襲人笑著走了出來問：“什么事情？告訴我。”說著，三人坐在石上．平儿又把方才的話說与襲人听道：“真真這話論理不該我們說， 這個大老爺太好色了，略平頭正臉的，他就不放手了。”平儿道：“你既不愿意， 我教你個法子，不用費事就完了。”鴛鴦道：“什么法子？你說來我听。”平儿笑道：“你只和老太太說，就說已經給了璉二爺了，大老爺就不好要了。”鴛鴦啐道：“什么東西！ 你還說呢！前儿你主子不是這么混說的？誰知應到今儿了！"襲人笑道：“他們兩個都不愿意， 我就和老太太說，叫老太太說把你已經許了寶玉了，大老爺也就死了心了。”鴛鴦又是气，又是臊，又是急，因罵道：“兩個蹄子不得好死的！人家有為難的事，拿著你們當正經人，告訴你們与我排解排解，你們倒替換著取笑儿．你們自為都有了結果了， 將來都是做姨娘的．据我看，天下的事未必都遂心如意．你們且收著些儿，別忒樂過了頭儿！ "二人見他急了，忙陪笑央告道：“好姐姐，別多心，咱們從小儿都是親姊妹一般，不過無人處偶然取個笑儿．你的主意告訴我們知道，也好放心。”鴛鴦道：“ 什么主意！我只不去就完了。”平儿搖頭道：“你不去未必得干休．大老爺的性子你是知道的． 雖然你是老太太房里的人，此刻不敢把你怎么樣，將來難道你跟老太太一輩子不成？也要出去的．那時落了他的手，倒不好了。”鴛鴦冷笑道：“老太太在一日，我一日不离這里， 若是老太太歸西去了，他橫豎還有三年的孝呢，沒個娘才死了他先納小老婆的！ 等過三年，知道又是怎么個光景，那時再說．縱到了至急為難，我剪了頭發作姑子去， 不然，還有一死．一輩子不嫁男人，又怎么樣？樂得干淨呢！"平儿襲人笑道：“真這蹄子沒了臉， 越發信口儿都說出來了。”鴛鴦道：“事到如此，臊一會怎么樣！你們不信，慢慢的看著就是了．太太才說了，找我老子娘去．我看他南京找去！"平儿道：“你的父母都在南京看房子，沒上來，終久也尋的著．現在還有你哥哥嫂子在這里．可惜你是這里的家生女儿， 不如我們兩個人是單在這里。”鴛鴦道：“家生女儿怎么樣？`牛不吃水強按頭'？我不愿意，難道殺我的老子娘不成？”
瑜駭然曰：「此人有奪天地造化之法，鬼神不測之術！若留此人，乃東吳禍根也。及早殺卻，免生他日之憂。」急喚帳前護軍校尉丁奉，徐盛二將：「各帶一百人。徐盛從江內去，丁奉從旱路去，都到南屏山七星壇前。休問長短，拏住諸葛亮便行斬首，將首級來請功。」
Jane confessed herself a little surprised at the match: but she said less of her astonishment than of her earnest desire for their happiness; nor could Elizabeth persuade her to consider it as improbable. Kitty and Lydia were far from envying Miss Lucas, for Mr. Collins was only a clergyman; and it affected them in no other way than as a piece of news to spread at Meryton.
剛進了園， 就有几個丫鬟來找他，一同到了紅香圃中．只見筵開玳瑁，褥設芙蓉．眾人都笑：“壽星全了。”上面四座定要讓他四個人坐，四人皆不肯．薛姨媽說：“我老天拔地，又不合你們的群儿，我倒覺拘的慌，不如我到廳上隨便躺躺去倒好．我又吃不下什么去，又不大吃酒，這里讓他們倒便宜。”尤氏等執意不從．寶釵道：“這也罷了，倒是讓媽在廳上歪著自如些，有愛吃的送些過去，倒自在了．且前頭沒人在那里，又可照看了。”探春等笑道：“既這樣，恭敬不如從命。”因大家送了他到議事廳上，眼看著命丫頭們舖了一個錦褥并靠背引枕之類，又囑咐：“好生給姨媽捶腿，要茶要水別推三扯四的．回來送了東西來，姨媽吃了就賞你們吃．只別离了這里出去。”小丫頭們都答應了．探春等方回來．終久讓寶琴岫煙二人在上，平儿面西坐，寶玉面東坐．探春又接了鴛鴦來，二人并肩對面相陪．西邊一桌，寶釵黛玉湘云迎春惜春，一面又拉了香菱玉釧儿二人打橫． 三桌上，尤氏李紈又拉了襲人彩云陪坐．四桌上便是紫鵑，鶯儿，晴雯，小螺，司棋等人圍坐． 當下探春等還要把盞，寶琴等四人都說：“這一鬧，一日都坐不成了。”方才罷了．兩個女先儿要彈詞上壽，眾人都說：“我們沒人要听那些野話，你廳上去說給姨太太解悶儿去罷。”一面又將各色吃食揀了，命人送与薛姨媽去．寶玉便說：“雅坐無趣，須要行令才好。”眾人有的說行這個令好，那個又說行那個令好．黛玉道：“依我說，拿了筆硯將各色全都寫了，拈成鬮儿，咱們抓出那個來，就是那個。”眾人都道妙．即拿了一副筆硯花箋．香菱近日學了詩，又天天學寫字，見了筆硯便圖不得，連忙起座說：“我寫" ．大家想了一回，共得了十來個，念著，香菱一一的寫了，搓成鬮儿，擲在一個瓶中間．探春便命平儿揀，平儿向內攪了一攪，用箸拈了一個出來，打開看，上寫著"射覆" 二字．寶釵笑道：“把個酒令的祖宗拈出來．`射覆'從古有的，如今失了傳，這是后人纂的，比一切的令都難．這里頭倒有一半是不會的，不如毀了，另拈一個雅俗共賞的。”探春笑道：“既拈了出來，如何又毀．如今再拈一個，若是雅俗共賞的，便叫他們行去．咱們行這個． "說著又著襲人拈了一個，卻是"拇戰"．史湘云笑著說：“這個簡斷爽利，合了我的脾气． 我不行這個`射覆'，沒的垂頭喪气悶人，我只划拳去了。”探春道：“惟有他亂令，寶姐姐快罰他一鐘。”寶釵不容分說，便灌湘云一杯．探春道：“我吃一杯，我是令官，也不用宣，只听我分派。”命取了令骰令盆來，"從琴妹擲起，挨下擲去，對了點的二人射覆。”寶琴一擲，是個三，岫煙寶玉等皆擲的不對，直到香菱方擲了一個三．寶琴笑道：“只好室內生春，若說到外頭去，可太沒頭緒了。”探春道：“自然．三次不中者罰一杯．你覆，他射。”寶琴想了一想，說了個"老"字．香菱原生于這令，一時想不到，滿室滿席都不見有与"老"字相連的成語．湘云先听了，便也亂看，忽見門斗上貼著"紅香圃" 三個字，便知寶琴覆的是"吾不如老圃"的"圃"字．見香菱射不著，眾人擊鼓又催，便悄悄的拉香菱，教他說"藥"字．黛玉偏看見了，說"快罰他，又在那里私相傳遞呢。”哄的眾人都知道了，忙又罰了一杯，恨的湘云拿筷子敲黛玉的手．于是罰了香菱一杯．下則寶釵和探春對了點子．探春便覆了一個"人"字．寶釵笑道：“這個`人'字泛的很。”探春笑道：“添一字，兩覆一射也不泛了。”說著，便又說了一個"窗"字．寶釵一想，因見席上有雞，便射著他是用"雞窗”“雞人"二典了，因射了一個"塒"字．探春知他射著，用了"雞栖于塒"的典，二人一笑，各飲一口門杯．湘云等不得，早和寶玉"三”“五"亂叫，划起拳來．那邊尤氏和鴛鴦隔著席也"七寶玉，襲人贏了平儿，尤氏贏了鴛鴦，三個人限酒底酒面，湘云便說：“酒面要一句古文，一句舊詩，一句骨牌名，一句曲牌名，還要一句時憲書上的話，共總湊成一句話．酒底要關人事的果菜名。”眾人听了，都笑說：“惟有他的令也比人嘮叨，倒也有意思。”便催寶玉快說．寶玉笑道：“誰說過這個，也等想一想儿． "黛玉便道：“你多喝一鐘，我替你說。”寶玉真個喝酒，听黛玉說道：
卻說周瑜立於山頂，觀望良久，忽然望後而倒，口吐鮮血，不省人事。左右救回帳中。諸將皆來動問，盡皆愕然，相顧曰：「江北百萬之眾，虎踞鯨吞。不料都督如此，倘曹兵一至，，如之奈何？」慌忙差人申報吳侯，一面求醫調治。
一日，正當嗟悼之際，俄見一僧一道遠遠而來，生得骨骼不凡，丰神迥异，說說笑笑來至峰下，坐于石邊高談快論．先是說些云山霧海神仙玄幻之事，后便說到紅塵中榮華富貴．此石听了，不覺打動凡心，也想要到人間去享一享這榮華富貴，但自恨粗蠢，不得已，便口吐人言，向那僧道說道：“大師，弟子蠢物，不能見禮了．适聞二位談那人世間榮耀繁華，心切慕之．弟子質雖粗蠢，性卻稍通，況見二師仙形道体，定非凡品，必有補天濟世之材，利物濟人之德．如蒙發一點慈心，攜帶弟子得入紅塵，在那富貴場中，溫柔鄉里受享几年，自當永佩洪恩，万劫不忘也。”二仙師听畢，齊憨笑道：“善哉，善哉！那紅塵中有卻有些樂事，但不能永遠依恃，況又有`美中不足，好事多魔'八個字緊相連屬，瞬息間則又樂极悲生，人非物換，究竟是到頭一夢，万境歸空，倒不如不去的好。”這石凡心已熾，那里听得進這話去，乃复苦求再四．二仙知不可強制，乃歎道：“此亦靜极慫級*，無中生有之數也．既如此，我們便攜你去受享受享，只是到不得意時，切莫后悔。”石道：“自然，自然。”那僧又道：“若說你性靈，卻又如此質蠢，并更無奇貴之處．如此也只好踮腳而已．也罷，我如今大施佛法助你助，待劫終之日，复還本質，以了此案．你道好否？"石頭听了，感謝不盡．那僧便念咒書符，大展幻術，將一塊大石登時變成一塊鮮明瑩洁的美玉，且又縮成扇墜大小的可佩可拿．那僧托于掌上，笑道：“形体倒也是個寶物了！還只沒有，實在的好處，須得再鐫上數字，使人一見便知是奇物方妙．然后攜你到那昌明隆盛之邦，詩禮簪纓之族，花柳繁華地，溫柔富貴鄉去安身樂業。”石頭听了，喜不能禁，乃問：“不知賜了弟子那几件奇處，又不知攜了弟子到何地方？望乞明示，使弟子不惑。”那僧笑道：“你且莫問，日后自然明白的。”說著，便袖了這石，同那道人飄然而去，竟不知投奔何方何舍．
“I owe you an apology,” he said, raising his golden pince-nez to his eyes. “I trust that I am not intruding. I fear that I have brought some traces of the storm and rain into your snug chamber.”
玄德見龐統再三催促，乃引軍前進。黃忠同魏延接入寨去。龐統問法正曰：「前至雒城，有多少路？」法正畫地作圖。玄德取張松所遺圖本對之，並無差錯。法正言：「山北有條有大路，正取雒城東門；山南有條小路，卻取雒城西門。兩條路俱可進兵。」龐統謂玄德曰：「統令魏延為先鋒，取南小路而進；主公令黃忠作先鋒，從山北大路而進。並到雒城取齊。」玄德曰：「吾自幼熟於弓馬，多行小路。軍師可從大路去取東門，吾取西門。」龐統曰：「大路必有軍邀攔，主公引兵當之。統取小路。」玄德曰：「軍師不可。吾夜夢一神人，手執鐵棒擊吾右臂，覺來猶自臂痛。此行莫非不佳。」龐統曰：「壯士臨陣，不死帶傷，理之自然也。何故以夢寐之事疑心乎？」玄德曰：「吾所疑者，孔明之書也。軍師還守涪關，如何？」龐統大笑曰：「主公被孔明所惑矣。彼不欲令統獨成大功，故作此言以疑主公之心。心疑則致夢，何凶之有？統肝腦塗地，方稱本心。主公再勿多言。來早准行。」當日傳下號令，軍士五更造飯，平明上馬。黃忠，魏延領軍先行。玄德再與龐統約定，忽坐下馬眼生前失，把龐統掀將下來。玄德跳下馬，自來籠住那馬。玄德曰：「軍師何故乘此劣馬？」龐統曰：「此馬乘久，不曾如此。」玄德曰：「臨陣眼生，誤人性命。吾所騎白馬，性極馴熟。軍師可騎，萬無一失。劣馬吾自乘之。」遂與龐統更換所騎之馬。龐統謝曰：「深感主公厚恩。雖萬死亦不能報也。」遂各上馬取路而進。玄德見龐統去了，心中甚覺不快，怏怏而行。
Miss Bingley was not so entirely satisfied with this reply as to continue the subject.
原來賈珍近因居喪，每不得游頑曠蕩，又不得觀优聞樂作遣．無聊之极，便生了個破悶之法．日間以習射為由，請了各世家弟兄及諸富貴親友來較射．因說：“白白的只管亂射，終無裨益，不但不能長進，而且坏了式樣，必須立個罰約，賭個利物，大家才有勉力之心。”因此在天香樓下箭道內立了鵠子，皆約定每日早飯后來射鵠子．賈珍不肯出名，便命賈蓉作局家．這些來的皆系世襲公子，人人家道丰富，且都在少年，正是斗雞走狗，問柳評花的一干游蕩紈褲．因此大家議定，每日輪流作晚飯之主，-每日來射，不便獨扰賈蓉一人之意．于是天天宰豬割羊，屠鵝戮鴨，好似臨潼斗寶一般，都要賣弄自己家的好廚役好烹炮．不到半月工夫，賈赦賈政听見這般，不知就里，反說這才是正理，文既誤矣，武事當亦該習，況在武蔭之屬．兩處遂也命賈環，賈琮，寶玉，賈蘭等四人于飯后過來，跟著賈珍習射一回，方許回去．賈珍之志不在此，再過一二日便漸次以歇臂養力為由，晚間或抹抹骨牌，賭個酒東而已，至后漸次至錢．如今三四月的光景，竟一日一日賭胜于射了，公然斗葉擲骰，放頭開局，夜賭起來．家下人借此各有些進益，巴不得的如此，所以竟成了勢了．外人皆不知一字．近日邢夫人之胞弟邢德全也酷好如此，故也在其中．又有薛蟠，頭一個慣喜送錢与人的，見此豈不快樂．邢德全雖系邢夫人之胞弟，卻居心行事大不相同．這個邢德全只知吃酒賭錢，眠花宿柳為樂，手中濫漫使錢，待人無二心，好酒者喜之，不飲者則不去親近，無論上下主仆皆出自一意，并無貴賤之分，因此都喚他"傻大舅"．薛蟠早已出名的呆大爺．今日二人皆湊在一處，都愛"搶新快"爽利，便又會了兩家，在外間炕上"搶新快"．別的又有几家在當地下大桌上打公番．里間又一起斯文些的，抹骨牌打天九．此間伏侍的小廝都是十五歲以下的孩子，若成丁的男子到不了這里，故尤氏方潛至窗外偷看．其中有兩個十六七歲孌童以備奉酒的，都打扮的粉妝玉琢．今日薛蟠又輸了一張，正沒好气，幸而擲第二張完了，算來除翻過來倒反贏了，心中只是興頭起來．賈珍道：“且打住，吃了東西再來。”因問那兩處怎樣．里頭打天九的，也作了帳等吃飯．打公番的未清，且不肯吃．于是各不能催，先擺下一大桌，賈珍陪著吃，命賈蓉落后陪那一起．薛蟠興頭了，便摟著一個孌童吃酒，又命將酒去敬邢傻舅．傻舅輸家，沒心緒，吃了兩碗，便有些醉意，嗔著兩個孌童只赶著贏家不理輸家了，因罵道：“你們這起兔子，就是這樣專[上水．天天在一處，誰的恩你們不沾，只不過我這一會子輸了几兩銀子，你們就三六九等了．難道從此以后再沒有求著我們的事了！"眾人見他帶酒，忙說：“很是，很是．果然他們風俗不好。”因喝命：“快敬酒賠罪。”兩個孌童都是演就的局套，忙都跪下奉酒，說：“我們這行人，師父教的不論遠近厚薄，只看一時有錢有勢就親敬，便是活佛神仙，一時沒了錢勢了，也不許去理他．況且我們又年輕，又居這個行次，求舅太爺体恕些我們就過去了。”說著，便舉著酒俯膝跪下．邢大舅心內雖軟了，只還故作怒意不理．眾人又勸道：“這孩子是實情話．老舅是久慣怜香惜玉的，如何今日反這樣起來？若不吃這酒，他兩個怎樣起來。”邢大舅已撐不住了，便說道：“若不是眾位說，我再不理。”說著，方接過來一气喝干了．又斟一碗來．這邢大舅便酒勾往事，醉露真情起來，乃拍案對賈珍歎道：“怨不的他們視錢如命．多少世宦大家出身的，若提起`錢勢'二字，連骨肉都不認了．老賢甥，昨日我和你那邊的令伯母賭气，你可知道否？"賈珍道：“不曾听見。”邢大舅歎道：“就為錢這件混帳東西．利害，利害！"賈珍深知他与邢夫人不睦，每遭邢夫人棄惡，扳出怨言，因勸道：“老舅，你也太散漫些．若只管花去，有多少給老舅花的。”邢大舅道：“老賢甥，你不知我邢家底里．我母親去世時我尚小，世事不知．他姊妹三個人，只有你令伯母年長出閣，一分家私都是他把持帶來．如今二家姐雖也出閣，他家也甚艱窘，三家姐尚在家里，一應用度都是這里陪房王善保家的掌管．我便來要錢，也非要的是你賈府的，我邢家家私也就夠我花了．無奈竟不得到手，所以有冤無處訴。”賈珍見他酒后叨叨，恐人听見不雅，連忙用話解勸．
Mr. Wickham was so perfectly satisfied with this conversation, that he never again distressed himself, or provoked his dear sister Elizabeth, by introducing the subject of it; and she was pleased to find that she had said enough to keep him quiet.
卻說雲長所騎赤馬，日行千里，本是趕不上；因欲護送車仗，不敢縱馬，按轡徐行。忽聽背後有人大叫：「雲長且慢行！」回頭視之，見張遼拍馬而至。關公教車仗從人，只管望大路緊行；自己勒住赤兔馬，按定青龍刀，問曰：「文遠莫非欲追我回乎？」遼曰：「非也。丞相知兄遠行，欲來相送，特先使我請住台駕，別無他意。」關公曰：「便是丞相鐵騎來，吾願決一死戰！」遂立馬於橋上望之。見曹操引數十騎，飛奔前來；背後乃是許褚，徐晃，于禁，李典之輩。
魏主覽表，正在猶豫，楊阜、華歆亦上疏諫。魏主即下詔，遣使詔曹真、司馬懿還朝。
“Did not you? _I_ did for you. But that is one great difference between us. Compliments always take _you_ by surprise, and _me_ never. What could be more natural than his asking you again? He could not help seeing that you were about five times as pretty as every other woman in the room. No thanks to his gallantry for that. Well, he certainly is very agreeable, and I give you leave to like him. You have liked many a stupider person.”
The Bennets were engaged to dine with the Lucases; and again, during the chief of the day, was Miss Lucas so kind as to listen to Mr. Collins. Elizabeth took an opportunity of thanking her. “It keeps him in good humour,” said she, “and I am more obliged to you than I can express.”
STIMMEN (von unten). Wir möchten gerne mit in die Höh. Wir waschen, und blank sind wir ganz und gar; Aber auch ewig unfruchtbar.
先主謂眾官曰：「朕已託孤於丞相，令嗣子以父事之。卿等俱不可怠慢，以負朕望。」又囑趙雲曰：「朕與卿於患難之中，相從到今，不想於此地分別。卿可想朕故交，早晚看覷吾子，勿負朕言。」雲泣拜曰：「臣敢不效犬馬之勞！」先主又謂眾官曰：「卿等眾官，朕不能一一分囑，願皆自愛。」言畢，駕崩，壽六十三歲：時章武三年四月二十四日也。後杜工部有詩歎曰：蜀主窺吳向三峽，崩年亦在永安宮。翠華想在空山外，玉殿虛無野室中。古廟杉松巢水鶴，歲時伏臘走村翁。武侯祠屋長鄰近，一體君臣祭祀同。
寶玉信以為真， 回至房中，盤算了一夜．次日一早，便出來給了茗煙几百錢，按著劉姥姥說的方向地名，著茗煙去先踏看明白，回來再做主意．那茗煙去后，寶玉左等也不來，右等也不來，急的熱鍋上的螞蟻一般．好容易等到日落，方見茗煙興興頭頭的回來． 寶玉忙道：“可有廟了？"茗煙笑道：“爺听的不明白，叫我好找．那地名座落不似爺說的一樣， 所以找了一日，找到東北上田埂子上才有一個破廟。”寶玉听說，喜的眉開眼笑， 忙說道：“劉姥姥有年紀的人，一時錯記了也是有的．你且說你見的。”茗煙道：“那廟門卻倒是朝南開， 也是稀破的．我找的正沒好气，一見這個，我說`可好了'，連忙進去．一看泥胎，唬的我跑出來了，活似真的一般。”寶玉喜的笑道：“他能變化人了，自然有些生气． "茗煙拍手道：“那里有什么女孩儿，竟是一位青臉紅發的瘟神爺。”寶玉听了， 啐了一口，罵道：“真是一個無用的殺才！這點子事也干不來。”茗煙道：“二爺又不知看了什么書，或者听了誰的混話，信真了，把這件沒頭腦的事派我去碰頭，怎么說我沒用呢？ "寶玉見他急了，忙撫慰他道：“你別急．改日閒了你再找去．若是他哄我們呢， 自然沒了，若真是有的，你豈不也積了陰騭．我必重重的賞你。”正說著，只見二門上的小廝來說：“老太太房里的姑娘們站在二門口找二爺呢。”第四十回　　史太君兩宴大觀園　金鴛鴦三宣牙牌令-------------------------------------------------------------------------------
MEPHISTOPHELES (herumspürend). Nicht jedes Mädchen hält so rein. (Ab.)
“Yes, my stepfather. I call him father, though it sounds funny, too, for he is only five years and two months older than myself.”
“Some time elapsed before I learned the history of my friends. It was one which could not fail to impress itself deeply on my mind, unfolding as it did a number of circumstances, each interesting and wonderful to one so utterly inexperienced as I was.
“In the first place, both my friend and I must spend the night in your room.”
“If we are ever able to learn what Wickham’s debts have been,” said Elizabeth, “and how much is settled on his side on our sister, we shall exactly know what Mr. Gardiner has done for them, because Wickham has not sixpence of his own. The kindness of my uncle and aunt can never be requited. Their taking her home, and affording her their personal protection and countenance, is such a sacrifice to her advantage as years of gratitude cannot enough acknowledge. By this time she is actually with them! If such goodness does not make her miserable now, she will never deserve to be happy! What a meeting for her, when she first sees my aunt!”
--Lycka att min älskade broder själv har så litet sinne för ridderliga utmärkelser. Fast han stupade i hästsmutsen, så det klang, tror jag att han hade uppriktigt roligt åt hela äventyret, så snart han kände, att han var oskadd. Hade han fått en rispa, skulle det ha blivit värre. Nu kommer han att göra sig glad över sitt missöde hela kvällen... Varför slå ni ned ögonen?
孔明曰：「吾受先帝託孤之重，當竭力討賊，豈可以虛妄之妖氛，而廢國家大事耶？」遂命有司設太牢祭於昭烈之廟，涕泣拜告曰：「臣亮五出祁山，未得寸土，負罪非輕！今臣復統全部，再出祁山，誓竭力盡心，剿滅漢賊，恢復中原，鞠躬盡瘁，死而後已！」
“Miss Bennet, there seemed to be a prettyish kind of a little wilderness on one side of your lawn. I should be glad to take a turn in it, if you will favour me with your company.”
--Nu skall du känna gadden i ditt ätteblod. Men sitt du vackert kvar på hisken! Nu skall du bli i släkt med de oansenliga Algotssönerna. Din dotter är ju kanske inte längre så ung och skön, men jag är trött på allt ditt lösläte. Och nu skall du dela med oss. För pto och hopp, mitt trespann! I natt rövar jag Ingrid Svantepolksdotter åt min broder!
No one made any reply. She then yawned again, threw aside her book, and cast her eyes round the room in quest of some amusement; when, hearing her brother mentioning a ball to Miss Bennet, she turned suddenly towards him and said,--
“I should never have considered the distance as one of the _advantages_ of the match,” cried Elizabeth. “I should never have said Mrs. Collins was settled _near_ her family.”
“The letter, perhaps, began in bitterness, but it did not end so. The adieu is charity itself. But think no more of the letter. The feelings of the person who wrote and the person who received it are now so widely different from what they were then, that every unpleasant circumstance attending it ought to be forgotten. You must learn some of my philosophy. Think only of the past as its remembrance gives you pleasure.”
“What an excellent father you have, girls,” said she, when the door was shut. “I do not know how you will ever make him amends for his kindness; or me either, for that matter. At our time of life, it is not so pleasant, I can tell you, to be making new acquaintances every day; but for your sakes we would do anything. Lydia, my love, though you _are_ the youngest, I dare say Mr. Bingley will dance with you at the next ball.”
Ceux qui restèrent aux Bertaux passèrent la nuit à boire dans la cuisine. Les enfants s’étaient endormis sous les bancs.
那兩個婆子見沒人了， 一行走，一行談論．這一個笑道：“怪道有人說他家寶玉是外像好里頭糊涂， 中看不中吃的，果然有些呆气．他自己燙了手，倒問人疼不疼，這可不是個呆子？"那一個又笑道：“我前一回來，听見他家里許多人抱怨，千真万真的有些呆气． 大雨淋的水雞似的，他反告訴別人`下雨了，快避雨去罷．'你說可笑不可笑？時常沒人在跟前，就自哭自笑的，看見燕子，就和燕子說話，河里看見了魚，就和魚說話，見了星星月亮，不是長吁短歎，就是咕咕噥噥的．且是連一點剛性也沒有，連那些毛丫頭的气都受的．愛惜東西，連個線頭儿都是好的，糟踏起來，那怕值千值万的都不管了。”兩個人一面說，一面走出園來，辭別諸人回去，不在話下．
“A Juryman: Did you see nothing which aroused your suspicions when you returned on hearing the cry and found your father fatally injured?
--Stackars liten, viskade han, så ensam du var mitt i din ståt och så ensam nu! Ingen att luta dig till med ett: förlåt mig! Och hur ensam jag står här med mitt brott! Men jag skall följa dig, Glimma. De skola tro, att vi ha stulit oss bort samman och skratta åt oss på vår rygg. Ingen skall någonsin få veta, hur allt har tillgått, och min hertig skall förakta sin hängivnaste tjänare. Det är gott och lugnt så. Det är försoningen, och jag är lycklig.
“My father and Maria are to come to me in March,” added Charlotte, “and I hope you will consent to be of the party. Indeed, Eliza, you will be as welcome to me as either of them.”
Par la diversité de son humeur, tour à tour mystique ou joyeuse, babillarde, taciturne, emportée, nonchalante, elle allait rappelant en lui mille désirs, évoquant des instincts ou des réminiscences. Elle était l’amoureuse de tous les romans, l’héroïne de tous les drames, le vague _Elle_ de tous les volumes de vers. Il retrouvait sur ses épaules la couleur ambrée de l’odalisque au bain; elle avait le corsage long des châtelaines féodales; elle ressemblait aussi à la femme pâle de Barcelone, mais elle était par-dessus tout Ange!
“This reading had puzzled me extremely at first, but by degrees I discovered that he uttered many of the same sounds when he read as when he talked. I conjectured, therefore, that he found on the paper signs for speech which he understood, and I ardently longed to comprehend these also; but how was that possible when I did not even understand the sounds for which they stood as signs? I improved, however, sensibly in this science, but not sufficiently to follow up any kind of conversation, although I applied my whole mind to the endeavour, for I easily perceived that, although I eagerly longed to discover myself to the cottagers, I ought not to make the attempt until I had first become master of their language, which knowledge might enable me to make them overlook the deformity of my figure, for with this also the contrast perpetually presented to my eyes had made me acquainted.
Lord St. Simon glanced over it. “Yes, it is correct, as far as it goes.”
Emma ne songeait plus à demander ce qu’on lui voulait, et le pharmacien poursuivait en phrases haletantes:
I° S’être, lors du choléra, signalé par un dévouement sans bornes; 2° avoir publié, et à mes frais, différents ouvrages d’utilité publique, tels que... (et il rappelait son mémoire intitulé: Du cidre, de sa fabrication et de ses effets; plus, des observations sur le puceron laniger, envoyées à l’Académie; son volume de statistique, et jusqu’à sa thèse de pharmacien); sans compter que je suis membre de plusieurs sociétés savantes (il l’était d’une seule).
Afin de ressaisir quelque chose d’elle, il alla chercher dans l’armoire, au chevet de son lit, une vieille boîte à biscuits de Reims où il enfermait d’habitude ses lettres de femmes, et il s’en échappa une odeur de poussière humide et de roses flétries. D’abord il aperçut un mouchoir de poche, couvert de gouttelettes pâles. C’était un mouchoir à elle, une fois qu’elle avait saigné du nez, en promenade; il ne s’en souvenait plus. Il y avait auprès, se cognant à tous les angles, la miniature donnée par Emma; sa toilette lui parut prétentieuse et son regard en coulisse du plus pitoyable effet; puis, à force de considérer cette image et d’évoquer le souvenir du modèle, les traits d’Emma peu à peu se confondirent en sa mémoire, comme si la figure vivante et la figure peinte, se frottant l’une contre l’autre, se fussent réciproquement effacées. Enfin il lut de ses lettres; elles étaient pleines d’explications relatives à leur voyage, courtes, techniques et pressantes comme des billets d’affaires. Il voulut revoir les longues, celles d’autrefois; pour les trouver au fond de la boîte, Rodolphe dérangea toutes les autres; et machinalement il se mit à fouiller dans ce tas de papiers et de choses, y retrouvant pêle-mêle des bouquets, une jarretière, un masque noir, des épingles et des cheveux — des cheveux! de bruns, de blonds; quelques-uns même, s’accrochant à la ferrure de la boîte, se cassaient quand on l’ouvrait.
李肅齎了禮物，投呂布寨來。伏路軍人圍住。肅曰：「可速報呂將軍，有故人來見。」軍人報知，布命入見。肅見布曰：「賢弟別來無恙！」布揖曰：「久不相見，今居何處？」肅曰：「見任虎賁中郎將之職。聞賢弟匡扶社稷，不勝之喜。有良馬一匹，日行千里，渡水登山，如履平地，名曰『赤兔』：特獻與賢弟，以助虎威。」布便令牽過來看。果然那馬渾身上下，火炭般赤，無半根雜毛；從頭至尾，長一丈；從蹄至項，高八尺；嘶喊咆哮，有騰空入海之狀。後人有詩單道赤兔馬曰：　　奔騰千里蕩塵埃，渡水登山紫霧開。掣斷絲韁搖玉轡，火龍飛下九天來。
李傕、郭汜聽知李蒙、王方皆被馬超殺了，方信賈詡有先見之明，重用其計，只理會緊守關防，由他搦戰，並不出迎。果然西涼軍未及兩月，糧草俱乏，商議回軍。恰好長安城中馬宇家僮出首家主與劉範、种邵，外連馬騰、韓遂，欲為內應等情。李傕、郭汜大怒，盡收三家少良賤斬於市，把三顆首級，直來門前號令。
“And now as to the villains who seemed to be immediately implicated in the matter. The Lascar was known to be a man of the vilest antecedents, but as, by Mrs. St. Clair’s story, he was known to have been at the foot of the stair within a very few seconds of her husband’s appearance at the window, he could hardly have been more than an accessory to the crime. His defence was one of absolute ignorance, and he protested that he had no knowledge as to the doings of Hugh Boone, his lodger, and that he could not account in any way for the presence of the missing gentleman’s clothes.
As I spoke, rage sparkled in my eyes; the magistrate was intimidated. “You are mistaken,” said he. “I will exert myself, and if it is in my power to seize the monster, be assured that he shall suffer punishment proportionate to his crimes. But I fear, from what you have yourself described to be his properties, that this will prove impracticable; and thus, while every proper measure is pursued, you should make up your mind to disappointment.”
吳懿保吳蘭，雷同二人為副將，點二萬軍馬來到雒城。劉瑰，張任接著，具言前事。吳懿曰：「兵臨城下，難以拒敵；汝等有何高見？」冷苞曰：「此間一帶，正靠涪江，江水大急；前面寨占山腳，其形最低。某乞五千軍，各帶鍬鋤前去，決涪江之水，可盡淹死劉備之兵也。」吳懿從其計，即令冷苞前往決水，吳蘭，雷同引兵接應。冷苞領命，自去準備決水器械。
Et il cherchait comment renouer le dialogue, interrompu, quand elle lui dit:
“Lizzy,” said her father, “I have given him my consent. He is the kind of man, indeed, to whom I should never dare refuse anything, which he condescended to ask. I now give it to _you_, if you are resolved on having him. But let me advise you to think better of it. I know your disposition, Lizzy. I know that you could be neither happy nor respectable, unless you truly esteemed your husband, unless you looked up to him as a superior. Your lively talents would place you in the greatest danger in an unequal marriage. You could scarcely escape discredit and misery. My child, let me not have the grief of seeing _you_ unable to respect your partner in life. You know not what you are about.”
寶玉听了信以為真，方把酥酪丟開，取栗子來，自向燈前檢剝，一面見眾人不在房里， 乃笑問襲人道：“今儿那個穿紅的是你什么人？"襲人道：“那是我兩姨妹子。”寶玉听了，贊歎了兩聲．襲人道：“歎什么？我知道你心里的緣故，想是說他那里配紅的。”寶玉笑道：“不是，不是．那樣的不配穿紅的，誰還敢穿．我因為見他實在好的很，怎么也得他在咱們家就好了． "襲人冷笑道：“我一個人是奴才命罷了，難道連我的親戚都是奴才命不成？ 定還要揀實在好的丫頭才往你家來。”寶玉听了，忙笑道：“你又多心了．我說往咱們家來，必定是奴才不成？說親戚就使不得？"襲人道：“那也搬配不上。”寶玉便不肯再說，只是剝栗子．襲人笑道：“怎么不言語了？想是我才冒撞沖犯了你，明儿賭气花几兩銀子買他們進來就是了。”寶玉笑道：“你說的話，怎么叫我答言呢．我不過是贊他好，正配生在這深堂大院里，沒的我們這种濁物倒生在這里。”襲人道：“他雖沒這造化， 倒也是嬌生慣養的呢，我姨爹姨娘的寶貝．如今十七歲，各樣的嫁妝都齊備了，明年就出嫁。”
“But does Lydia know nothing of this? can she be ignorant of what you and Jane seem so well to understand?”
布於是終日不出，只同嚴氏，貂蟬飲酒解悶。謀士許汜，王楷入見布，進計曰：「今袁術在淮南，聲勢大振。將軍舊曾與彼約婚，今何不仍求之？彼兵若至，內外夾攻，操不難破也。」布從其計，即日修書，就著二人前去。許汜曰：「須得一軍引路衝出方好。」布令張遼，郝萌兩個引兵一千，送出隘口。
這日清晨方醒， 只听外間房內咭咭呱呱笑聲不斷．襲人因笑說：“你快出去解救，晴雯和麝月兩個人按住溫都里那膈肢呢。”寶玉听了，忙披上灰鼠襖子出來一瞧，只見他三人被褥尚未疊起，大衣也未穿．那晴雯只穿蔥綠院綢小襖，紅小衣紅睡鞋，披著頭發， 騎在雄奴身上．麝月是紅綾抹胸，披著一身舊衣，在那里抓雄奴的肋肢．雄奴卻仰在炕上， 穿著撒花緊身儿，紅褲綠襪，兩腳亂蹬，笑的喘不過气來．寶玉忙上前笑說：“兩個大的欺負一個小的，等我助力。”說著，也上床來膈肢晴雯．晴雯触痒，笑的忙丟下雄奴， 和寶玉對抓雄奴趁勢又將晴雯按倒，向他肋下抓動．襲人笑說：“仔細凍著了。”看他四人裹在一處倒好笑．
L’ecclésiastique ne se fit point prier; il sortit pour aller dire sa messe, revint; puis ils mangèrent et trinquèrent, tout en ricanant un peu, sans savoir pourquoi, excités par cette gaieté vague qui vous prend après des séances de tristesse; et, au dernier petit verre, le prêtre dit au pharmacien, tout en lui frappant sur l’épaule:
Mr. Darcy stood near them in silent indignation at such a mode of passing the evening, to the exclusion of all conversation, and was too much engrossed by his own thoughts to perceive that Sir William Lucas was his neighbour, till Sir William thus began:--
且說珍， 璉，寶玉三人回去，獨有寶玉到賈母那邊，一面述說北靜王待他的光景，并拿出那塊玉來． 大家看著笑了一回．賈母因命人：“給他收起去罷，別丟了。”因問：“你那塊玉好生帶著罷？ 別鬧混了。”寶玉在項上摘了下來，說：“這不是我那一塊玉，那里就掉了呢． 比起來，兩塊玉差遠著呢，那里混得過．我正要告訴老太太，前儿晚上我睡的時候把玉摘下來挂在帳子里，他竟放起光來了，滿帳子都是紅的。”賈母說道：“又胡說了，帳子的檐子是紅的，火光照著，自然紅是有的。”寶玉道：“不是．那時候燈已滅了， 屋里都漆黑的了，還看得見他呢。”邢王二夫人抿著嘴笑．鳳姐道：“這是喜信發動了． "寶玉道：“什么喜信？"賈母道：“你不懂得．今儿個鬧了一天，你去歇歇儿去罷，別在這里說呆話了。”寶玉又站了一回儿，才回園中去了．
La conversation fut languissante, madame Bovary l’abandonnant à chaque minute, tandis qu’il demeurait lui-même comme tout embarrassé. Assis sur une chaise basse, près de la cheminée, il faisait tourner dans ses doigts l’étui d’ivoire; elle poussait son aiguille, ou, de temps à autre, avec son ongle, fronçait les plis de la toile. Elle ne parlait pas; il se taisait, captivé par son silence, comme il l’eût été par ses paroles.
Un rayon d’avril chatoyait sur les porcelaines de l’étagère; le feu brûlait; elle sentait sous ses pantoufles la douceur du tapis; le jour était blanc, l’atmosphère tiède, et elle entendit son enfant qui poussait des éclats de rire.
--I går kväll i drotthuset, sade Inge och vände sig till honom, kunde jag så klart tala om allt. Du hörde det själv. Nu stå mina tankar stilla. Jag är dock ingen rädd man.
“No,” said Alice. “I don’t even know what a Mock Turtle is.”
— C’est que tu t’écoutes trop! lève-toi donc! tu te dorlotes comme un roi! Ah! n’importe, vieux farceur! tu ne sens pas bon!
She would not give him time to reply, but hurrying instantly to her husband, called out, as she entered the library,--
“He is said to be the richest man on the Pacific slope.”
言未已，張飛睜目又喝曰：「燕人張翼德在此！誰敢來決死戰？」曹操見張飛如此氣概，頗有退心。飛望見曹操後軍陣腳移動，乃挺矛又喝曰：「戰又不戰，退又不退，卻是何故！」
--Jag önskar er en god morgon, mina bröder, sade han. Vi skola fostra vårt folk till ett riddarfolk, som om det också råkar kränka mången god lag, åtminstone alltid håller ridderlighetens i ära.
行無數里，只見南山岡上人煙聚集，一面白旗招颭，上寫「荊州土人」四字，眾人都叫：「本處人速速投降！」關公大怒，欲上岡殺之。山崦內又有兩軍撞出，左邊丁奉，右邊徐盛，并合蔣欽等三路軍馬，喊聲震地，鼓角喧天，將關公困在垓心。手下將士，漸漸離散。
敬，父，世襲三品爵威烈將軍賈珍．戴權看了，回手便遞与一個貼身的小廝收了，說道：“回來送与戶部堂官老趙，說我拜上他，起一張五品龍禁尉的票，再給個執照，就把這履歷填上，明儿我來兌銀子送去。”小廝答應了，戴權也就告辭了．賈珍十分款留不住，只得送出府門．臨上轎，賈珍因問：“銀子還是我到部兌，還是一并送入老內相府中？"戴權道：“若到部里，你又吃虧了．不如平准一千二百兩銀子，送到我家就完了。”賈珍感謝不盡，只說：“待服滿后，親帶小犬到府叩謝。”于是作別
“And who are _these?_” said the Queen, pointing to the three gardeners who were lying round the rose-tree; for, you see, as they were lying on their faces, and the pattern on their backs was the same as the rest of the pack, she could not tell whether they were gardeners, or soldiers, or courtiers, or three of her own children.
Alors elles se considérèrent silencieusement. Elles n’avaient, la servante et la maîtresse, aucun secret l’une pour l’autre. Enfin Félicité soupira:
卻說司馬懿聞曹爽同弟曹羲、曹訓、曹彥並心腹何晏、鄧颺、丁謐、畢範、李勝等及御林軍，隨魏主曹芳，出城謁明帝墓，就去畋獵。懿大喜，即到省中，令司徒高柔，假以節鉞行大將軍事，先據曹爽營；又令太僕王觀行中領軍事，據曹羲營。懿引舊官入後宮奏郭太后，言爽背先帝託孤之恩，奸邪亂國，其罪當廢。郭太后大驚曰：「天子在外，如之奈何？」懿曰：「臣有奏天子之表，誅奸臣之計，太后勿憂。」太后懼怕，只得從之。懿急令太尉蔣濟、尚書令司馬孚，一同寫表，遣黃門齎出城外，逕至帝前申奏。懿自引大軍據武庫。
--Om det är, som du säger, då är Jakob modigare än jag trodde. Själv har jag ofta känt håg att göra som han och slå sönder de eländiga gudabilderna. De stå likväl på mina ägor, och där råder ingen annan än jag. Men låt oss i alla fall vara kloka, om vi också inte besitta Ulvungarnas höga vett. Tag rätt på hans käpp, som ligger kvar vid Freyjabilden, och sätt den över stalldörren. Vem vet, om den inte kan skydda mot eld och tjuvar. Och gå nu till stugan, Ingevald. I vrån, som är till vänster om fårfållan, har jag tjällat åt dig och kvinnan med stolpar och fällar. Det ser ut som ett gråhårigt finntält, och där inne får du det varmt till vintern. Jag har också satt ett nytt lås för stugdörren, så att du kan stänga den utifrån, till dess du får henne spak och trivsam.
TITANIA. Schmollt der Mann und grillt die Frau, So faßt sie nur behende, Führt mir nach dem Mittag sie, Und ihn an Nordens Ende.
龐統大笑而起。左右亦扶玄德入後堂睡至半夜，酒醒。左右以遂龐統之言，告知玄德。玄德大悔；次早穿衣升堂，請龐統謝罪曰：「昨日酒醉，言語觸忤。幸勿挂懷。」龐統談笑自若。玄德曰：「昨日之言，惟吾有失。」龐統曰：「君臣俱失，何獨主公？」玄德亦大笑，其樂如初。
Alice looked all round the table, but there was nothing on it but tea. “I don’t see any wine,” she remarked.
玄德再三不肯，孔明只是哭求。玄德徐徐曰：「既如此，看軍師面，分荊州一半還之：將長沙，零陵，桂楊三郡與他。」亮曰：「既蒙見允，便可寫書與雲長令交割三郡。」玄德曰：「子瑜到彼，須用善言求吾弟。吾弟性如烈火，吾尚懼之。切宜仔細。」
Elizabeth was pleased to find that he had not betrayed the interference of his friend; for, though Jane had the most generous and forgiving heart in the world, she knew it was a circumstance which must prejudice her against him.
艾聞言，愀然不樂。忽鍾會檄文至，約艾起兵，於漢中取齊。艾遂遣雍州刺史諸葛緒，引兵一萬五千，先斷姜維歸路；次遣天水太守王頎，引兵一萬五千，從左攻沓中；隴西太守牽弘，引一萬五千人，從右攻沓中：又遣金城太守楊欣，引一萬五千人，於甘松邀姜維之後。艾自引兵三萬，往來接應。
“There was just such an informality in the terms of the bequest as to give me no hope from law. A man of honour could not have doubted the intention, but Mr. Darcy chose to doubt it--or to treat it as a merely conditional recommendation, and to assert that I had forfeited all claim to it by extravagance, imprudence, in short, anything or nothing. Certain it is that the living became vacant two years ago, exactly as I was of an age to hold it, and that it was given to another man; and no less certain is it, that I cannot accuse myself of having really done anything to deserve to lose it. I have a warm unguarded temper, and I may perhaps have sometimes spoken my opinion _of_ him, and _to_ him, too freely. I can recall nothing worse. But the fact is, that we are very different sort of men, and that he hates me.”
孔明辭出，至中門外，迎見許靖。靖曰：「某纔赴軍師府下報一機密，聽知軍師入宮，特來至此。」孔明曰：「有何機密？」靖曰：「某適聞外人傳說，東吳呂蒙已襲荊州，關公已遇害，故特來密報軍師。」孔明曰：「吾夜觀天象，見將星落於荊、楚之地，已知雲長必然被禍，但恐王上憂慮，故未敢言。」
In the morning, however, as soon as it was light, I went upon deck and found all the sailors busy on one side of the vessel, apparently talking to someone in the sea. It was, in fact, a sledge, like that we had seen before, which had drifted towards us in the night on a large fragment of ice. Only one dog remained alive; but there was a human being within it whom the sailors were persuading to enter the vessel. He was not, as the other traveller seemed to be, a savage inhabitant of some undiscovered island, but a European. When I appeared on deck the master said, “Here is our captain, and he will not allow you to perish on the open sea.”
Emma, renversée sur la causeuse, répliquait le plus tranquillement possible:
“Yes, and she was the girl who waited in the drawing-room, and who may have heard uncle’s remarks about the coronet.”
“It has been a case of considerable interest,” he remarked, returning to his natural manner. “I fancy that this grey house on the right must be the lodge. I think that I will go in and have a word with Moran, and perhaps write a little note. Having done that, we may drive back to our luncheon. You may walk to the cab, and I shall be with you presently.”
“After the murder of Clerval I returned to Switzerland, heart-broken and overcome. I pitied Frankenstein; my pity amounted to horror; I abhorred myself. But when I discovered that he, the author at once of my existence and of its unspeakable torments, dared to hope for happiness, that while he accumulated wretchedness and despair upon me he sought his own enjoyment in feelings and passions from the indulgence of which I was for ever barred, then impotent envy and bitter indignation filled me with an insatiable thirst for vengeance. I recollected my threat and resolved that it should be accomplished. I knew that I was preparing for myself a deadly torture, but I was the slave, not the master, of an impulse which I detested yet could not disobey. Yet when she died! Nay, then I was not miserable. I had cast off all feeling, subdued all anguish, to riot in the excess of my despair. Evil thenceforth became my good. Urged thus far, I had no choice but to adapt my nature to an element which I had willingly chosen. The completion of my demoniacal design became an insatiable passion. And now it is ended; there is my last victim!”
“She most of all,” said Ernest, “requires consolation; she accused herself of having caused the death of my brother, and that made her very wretched. But since the murderer has been discovered—”
— Allons, bon voyage! leur dit-il, heureux mortels que vous êtes!
Mais, lorsqu’elle passait auprès (si Bovary se trouvait là), elle soupirait:
秦琪大怒，縱馬提刀，直取關公。二馬相交，只一合，關公刀起，秦琪頭落。關公曰：「當吾者已死，餘人不必驚走。速備船隻，送我渡河。」軍士急撐舟傍岸。關公請二嫂上船渡河。渡過黃河，便是袁紹地方。關公所歷關隘五處，斬將六員。後人有詩歎曰：
“It may be so, or it may not, Mr. Holmes,” said he, “but if you are so very sharp you ought to be sharp enough to know that it is you who are breaking the law now, and not me. I have done nothing actionable from the first, but as long as you keep that door locked you lay yourself open to an action for assault and illegal constraint.”
那人不甚好讀書；性寬和，寡言語，喜怒不形於色；素有大志，專好結交天下豪傑；生得身長七尺五寸，兩耳垂肩，雙手過膝，目能自顧其耳，面如冠玉，脣若塗脂；中山靖王劉勝之後，漢景帝閣下玄孫﹔姓劉，名備，字玄德。昔劉勝之子劉貞，漢武時封涿鹿亭侯，後坐酬金失侯，因此遺這一枝在涿縣。玄德祖劉雄，父劉弘。弘曾舉孝廉，亦嘗作吏，早喪。玄德幼孤，事母至孝；家貧，販屨織蓆為業。家住本縣樓桑村。其家之東南，有一大桑樹，高五丈餘，遙望之，童童如車蓋。相者云：「此家必出貴人。」
權大驚，舉止失措，闞澤出班奏曰：「見有擎天之柱，如何不用耶？」權急問何人。澤曰：「昔日東吳大事，全任周郎；後魯子敬代之；子敬亡後，決於呂子明；今子明雖喪．見有陸伯言在荊州。此人名雖儒生，實有雄才大略，以臣論之；不在周郎之下；前破關公，其謀皆出於伯言。主上若能用之，破蜀必矣。如或有失，臣願與同罪。」權曰：「非德潤之言，孤誤大事。」張昭曰：「陸遜乃一書生耳，非劉備敵手；恐不可用。」顧雍亦曰：「陸遜年幼望輕，恐諸公不服；若不服則生禍亂，必誤大事。」步騭亦曰：「遜才堪治郡耳；若託以大事，非其宜也。」闞澤大呼曰：「若不用陸伯言，則東吳休矣！臣願以全家保之！」權曰：「孤亦素知陸伯言乃奇才也：孤意已決，卿等勿言。」
雨村听了，亦歎道：“這也是他們的孽障遭遇，亦非偶然．不然這馮淵如何偏只看准了這英蓮？這英蓮受了拐子這几年折磨，才得了個頭路，且又是個多情的，若能聚合了，倒是件美事，偏又生出這段事來．這薛家縱比馮家富貴，想其為人，自然姬妾眾多，淫佚無度，未必及馮淵定情于一人者．這正是夢幻情緣，恰遇一對薄命儿女．且不要議論他，只目今這官司，如何剖斷才好？"門子笑道：“老爺當年何其明決，今日何反成了個沒主意的人了！小的聞得老爺補升此任，亦系賈府王府之力，此薛蟠即賈府之親，老爺何不順水行舟，作個整人情，將此案了結，日后也好去見賈府王府。”雨村道：“你說的何嘗不是．但事關人命，蒙皇上隆恩，起复委用，實是重生再造，正當殫心竭力圖報之時，豈可因私而廢法？是我實不能忍為者。”門子听了，冷笑道：“老爺說的何嘗不是大道理，但只是如今世上是行不去的．豈不聞古人有云：`大丈夫相時而動'，又曰`趨吉避凶者為君子'．依老爺這一說，不但不能報效朝廷，亦且自身不保，還要三思為妥。”
Il tâchait cependant de s’exciter à la dévotion, de s’élancer dans l’espoir d’une vie future où il la reverrait. Il imaginait qu’elle était partie en voyage, bien loin, depuis longtemps. Mais, quand il pensait qu’elle se trouvait là-dessous, et que tout était fini, qu’on l’emportait dans la terre, il se prenait d’une rage farouche, noire, désespérée. Parfois il croyait ne plus rien sentir; et il savourait cet adoucissement de sa douleur, tout en se reprochant d’être un misérable.
這里鳳姐儿來至三間一所抱廈內坐了，因想：頭一件是人口混雜，遺失東西，第二件，事無專執，臨期推委，第三件，需用過費，濫支冒領，第四件，任無大小，苦樂不均，第五件，家人豪縱，有臉者不服鈐束，無臉者不能上進．此五件實是宁國府中風俗，不知鳳姐如何處治，且听下回分解．正是：
— Mais tu as perdu la tête! on se moquerait de toi, reste à ta place. D’ailleurs, c’est plus convenable pour un médecin, ajouta-t-elle.
二人相對而泣，坐以待旦。諸將已於郭外安排筵席餞行。玄德與徐庶並馬出城，至長亭，下馬相辭。玄德舉杯謂徐庶曰：「備分淺緣薄，不能與先生相聚，望先生善事新主，以成功名。」庶泣曰：「某才微智淺，深荷使君重用。今不幸半途而別，實為老母故也。縱使曹操相迫，庶亦終身不設一謀。」玄德曰：「先生既去，劉備亦將遠遁山林矣。」庶曰：「某所以與使君共圖王霸之業者，恃此方寸耳。今以老母之故，方寸亂矣，縱使在此，無益於事。使君宜別求高賢輔佐，共圖大業，何便灰心如此？」玄德曰：「天下高賢，無有出先生右者。」庶曰：「某樗櫟庸材，何敢當此重譽。」臨別，又顧謂諸將曰：「願諸公善事使君，以圖名垂竹帛，功標青史，切勿效庶之無始終也。」諸將無不傷感。玄德不忍相離，送了一程。又送一程。庶辭曰：「不勞使君遠送，庶就此告別。」玄德就馬上執庶之手曰：「先生此去，天各一方，未知相會卻在何日！」說罷，淚如雨下。庶亦涕泣而別。
“I’m afraid I can’t put it more clearly,” Alice replied very politely, “for I can’t understand it myself to begin with; and being so many different sizes in a day is very confusing.”
“May I take the liberty of asking your Ladyship whether you left Mr. and Mrs. Collins well?”
“You can really have no notion how delightful it will be When they take us up and throw us, with the lobsters, out to sea!” But the snail replied “Too far, too far!” and gave a look askance— Said he thanked the whiting kindly, but he would not join the dance. Would not, could not, would not, could not, would not join the dance. Would not, could not, would not, could not, could not join the dance.
高順軍至，玄德在敵樓上問曰：「吾與奉先無隙，何故引兵至此？」順曰：「你結連曹操，欲害吾主，今事已露，何不就縛？」言訖，便麾軍攻城。玄德閉門不出。次日，張遼引兵攻打西門。雲長從城上謂之曰：「公儀表非俗，何故失身於賊？」張遼低頭不語。雲長知此人有忠義之氣，更不以惡言相加，亦不出戰。
The subject which had been so warmly canvassed between their parents, about a twelvemonth ago, was now brought forward again.
薛姨媽听他寥鞝慫*，因和寶釵商議．寶釵笑道：“哥哥果然要經歷正事，正是好的了． 只是他在家時說著好听，到了外頭舊病复犯，越發難拘束他了．但也愁不得許多．他若是真改了， 是他一生的福．若不改，媽也不能又有別的法子．一半盡人力，一半听天命罷了．這么大人了，若只管怕他不知世路，出不得門，干不得事，今年關在家里，明年還是這個樣儿． 他既說的名正言順，媽就打諒著丟了八百一千銀子，竟交与他拭一拭． 橫豎有伙計們幫著，也未必好意思哄騙他的．二則他出去了，左右沒有助興的人，又沒了倚仗的人， 到了外頭，誰還怕誰，有了的吃，沒了的餓著，舉眼無靠，他見這樣，只怕比在家里省了事也未可知。”薛姨媽听了，思忖半晌說道：“倒是你說的是．花兩個錢， 叫他學些乖來也值了。”商議已定，一宿無話．至次日，薛姨媽命人請了張德輝來，在書房中命薛蟠款待酒飯， 自己在后廊下，隔著窗子，向里千言万語囑托張德輝照管薛蟠．張德輝滿口應承，吃過飯告辭，又回說：“十四日是上好出行日期，大世兄即刻打點行李，雇下騾子，十四一早就長行了。”薛蟠喜之不盡，將此話告訴了薛姨媽．薛姨媽便和寶釵香菱并兩個老年的嬤嬤連日打點行裝，派下薛蟠之乳父老蒼頭一名，當年諳事舊仆二名，外有薛蟠隨身常使小廝二人，主仆一共六人，雇了三輛大車，單拉行李使物，又雇了四個長行騾子．薛蟠自騎一匹家內養的鐵青大走騾，外備一匹坐馬．諸事完畢， 薛姨媽寶釵等連夜勸戒之言，自不必備說．至十三日，薛蟠先去辭了他舅舅，然后過來辭了賈宅諸人．賈珍等未免又有餞行之說，也不必細述．至十四日一早，薛姨媽寶釵等直同薛蟠出了儀門，母女兩個四只淚眼看他去了，方回來．
宮遂辭別韓胤，入見呂布曰：「聞公女許嫁袁公路，甚喜。但不知於何日結親？」布曰：「尚容徐議。」宮曰：「古者自受聘至成婚之期，各有定例：天子一年，諸侯半年，大夫一季，庶民一月。」布曰：「袁公路天賜國寶，早晚當為帝，今從天子例，可乎？」宮曰：「不可。」布曰：「然則仍從諸侯例？」宮曰：「亦不可。」布曰：「然則將從卿大夫例矣？」宮曰：「亦不可。」布笑曰：「公豈欲吾依庶民例耶？」宮曰：「非也」布曰：「然則公意欲如何？」
Drottning Helvig hade tillbakadraget stannat uppe vid tronen, en bänklik uppbyggnad med trappsteg och små bågar och torn, spiror och korsblommor. Allt var guldbelagt och översållat med ädelstenar, och dynorna voro gulddragna med baldakin. I sin mörka dräkt märktes den tystlåtna drottningen knappt bredvid en sådan prakt. För att icke ägna hela sin uppmärksamhet och hyllning enbart åt Magnus, måste sändemännen påminnande viska till varann:--Där kommer hans drottning.
Mr. Collins’s return into Hertfordshire was no longer a matter of pleasure to Mrs. Bennet. On the contrary, she was as much disposed to complain of it as her husband. It was very strange that he should come to Longbourn instead of to Lucas Lodge; it was also very inconvenient and exceedingly troublesome. She hated having visitors in the house while her health was so indifferent, and lovers were of all people the most disagreeable. Such were the gentle murmurs of Mrs. Bennet, and they gave way only to the greater distress of Mr. Bingley’s continued absence.
且說孔明自引一軍屯於五丈原，累今人搦戰，魏兵不出。孔明乃取巾幗並婦人縞素之服，盛於大盒之內，修書一封，遣人送至魏寨。諸將不敢隱蔽，引來使入見司馬懿。懿對眾吞盒視之，內有巾幗婦人之衣，並書一封。懿拆視其書。略曰：仲達既為大將，統領中原之眾，不思披堅執銳，以決雌雄，乃甘窟守土巢，謹避刀箭，與婦人又何異哉！今遣人送巾幗素衣。至如不出戰，可再拜而受之;倘恥心未泯，猶有男子胸襟，早與批回，依期卦敵。
LIESCHEN. Gewiß, Sibylle sagt’ mir’s heute. Die hat sich endlich auch betört. Das ist das Vornehmtun!
All this was acknowledged to Mrs. Gardiner; and, after relating the circumstances, she thus went on:--“I am now convinced, my dear aunt, that I have never been much in love; for had I really experienced that pure and elevating passion, I should at present detest his very name, and wish him all manner of evil. But my feelings are not only cordial towards _him_, they are even impartial towards Miss King. I cannot find out that I hate her at all, or that I am in the least unwilling to think her a very good sort of girl. There can be no love in all this. My watchfulness has been effectual; and though I should certainly be a more interesting object to all my acquaintance, were I distractedly in love with him, I cannot say that I regret my comparative insignificance. Importance may sometimes be purchased too dearly. Kitty and Lydia take his defection much more to heart than I do. They are young in the ways of the world, and not yet open to the mortifying conviction that handsome young men must have something to live on as well as the plain.”
攸拂袖而起，趨步出帳曰：「吾以誠相投，而公見欺如是，豈吾所望哉！」操挽留曰：「子遠勿嗔，尚容實訴。軍中糧實可支三月耳。」攸笑曰：「世人皆言孟德奸雄，今果然也。」操亦笑曰：「豈不聞兵不厭詐？」遂附耳低言曰：「軍中止有此月之糧。」攸大聲曰：「休瞞我，糧已盡矣！」操愕然曰：「何以知之？」攸乃出操與荀彧之書以示之曰：「此書何人所寫？」操驚問曰：「何處得之？」攸以獲使之事相告。操執其手曰：「子遠既念舊交而來，願即有以教我。」攸曰：「明公以孤軍抗大敵，而不求急勝之方，此取死之道也。攸有一策，不過三日，使袁紹百萬之眾，不戰自破。明公還肯聽否？」操喜曰：「願聞良策。」攸曰：「袁紹軍糧輜重，盡積烏巢，今撥淳于瓊把守。瓊嗜酒無備；公可選精兵詐稱袁將蔣奇領兵到彼護糧，乘間燒其糧草輜重，則紹軍不三日將自亂矣。」操大喜，重待許攸，留於寨中。
卻說郭汜兵到，李傕出營接戰。汜軍不利，暫且退去。傕乃移帝后車駕於郿塢，使姪李暹監之，斷絕內使，飲食不繼，侍臣皆有飢色。帝令人問傕取米五斛，牛骨五具，以賜左右。傕怒曰：「朝夕上飯，何又他求？」乃以腐肉朽糧與之，皆臭不可食。帝罵曰：「逆賊直如此相欺！」侍中楊彪急奏曰：「傕性殘暴；事勢至此，陛下且忍之，不可攖其鋒也。」帝乃低頭無語，淚盈袍袖。
“The murderer discovered! Good God! how can that be? who could attempt to pursue him? It is impossible; one might as well try to overtake the winds, or confine a mountain-stream with a straw. I saw him too; he was free last night!”
--Jag minns från gammalt, Sven, att du är en klen spåman. Men var välkommen i mitt följe, och sök dig nu ett varmt och mjukt sovställe.
邢夫人無計，吃了飯回家，晚間告訴了賈赦．賈赦想了一想，即刻叫賈璉來說：“南京的房子還有人看著， 不止一家，即刻叫上金彩來。”賈璉回道：“上次南京信來，金彩已經得了痰迷心竅，那邊連棺材銀子都賞了，不知如今是死是活，便是活著，人事不知， 叫來也無用．他老婆子又是個聾子。”賈赦听了，喝了一聲，又罵：“下流囚攮的，偏你這么知道， 還不离了我這里！"唬得賈璉退出，一時又叫傳金文翔．賈璉在外書房伺候著， 又不敢家去，又不敢見他父親，只得听著．一時金文翔來了，小么儿們直帶入二門里去，隔了五六頓飯的工夫才出來去了．賈璉暫且不敢打听，隔了一會，又打听賈赦睡了，方才過來．至晚間鳳姐儿告訴他，方才明白．
La petite fille bientôt revint plus près encore contre ses genoux; et, s’y appuyant des bras, elle levait vers elle son gros œil bleu, pendant qu’un filet de salive pure découlait de sa lèvre sur la soie du tablier.
The communication excited many professions of concern; and enough was said of wishing them to stay at least till the following day to work on Jane; and till the morrow their going was deferred. Miss Bingley was then sorry that she had proposed the delay; for her jealousy and dislike of one sister much exceeded her affection for the other.
Han satt och såg i den nedtrampade snön, men hästarna väckte honom med sitt skrapande.
權大悟，遂拜呂蒙為大都督，總制江東諸路軍馬；令孫皎在後接應糧草。蒙拜謝，點兵三萬，快船八十餘隻，選會水者扮作商人，皆穿白衣，在船上搖櫓，卻將精兵伏於★（左舟右冓）★（左舟右鹿）船中。次調韓當、蔣欽、朱然、潘璋、周泰、徐盛、丁奉等七員大將，相繼而進。其餘皆隨吳侯為合後救應。一面遣使致書曹操，令進兵以襲雲長之後；一面先傳報陸遜，然後發白衣人，駕快船往潯陽江去。晝夜趲行，直抵北岸。江邊烽火臺上守臺軍盤問時，吳人答曰：「我等皆是客商；因江中阻風，到此一避。」隨將財物送與守臺軍士。軍士信之，遂任其停泊江邊。
話說平儿出來吩咐林之孝家的道：“大事化為小事，小事化為沒事，方是興旺之家．若得不了一點子小事，便揚鈴打鼓的亂折騰起來，不成道理．如今將他母女帶回，照舊去當差．將秦顯家的仍舊退回．再不必提此事．只是每日小心巡察要緊。”說畢，起身走了． 柳家的母女忙向上磕頭，林家的帶回園中，回了李紈探春，二人皆說：“知道了，能可無事， 很好。”司棋等人空興頭了一陣．那秦顯家的好容易等了這個空子鑽了來，只興頭上半天． 在廚房內正亂著接收家伙米糧煤炭等物，又查出許多虧空來，說：“粳米短了兩石，常用米又多支了一個月的，炭也欠著額數。”一面又打點送林之孝家的禮， 悄悄的備了一簍炭，五百斤木柴，一擔粳米，在外邊就遣了子侄送入林家去了，又打點送帳房的禮，又預備几樣菜蔬請几位同事的人，說：“我來了，全仗列位扶持．自今以后都是一家人了． 我有照顧不到的，好歹大家照顧些。”正亂著，忽有人來說与他：“看過這早飯就出去罷．柳嫂儿原無事，如今還交与他管了。”秦顯家的听了，轟去魂魄，垂頭喪气， 登時掩旗息鼓，卷包而出．送人之物白丟了許多，自己倒要折變了賠補虧空．連司棋都气了個倒仰，無計挽回，只得罷了．趙姨娘正因彩云私贈了許多東西，被玉釧儿吵出，生恐查詰出來，每日捏一把汗打听信儿．忽見彩云來告訴說：“都是寶玉應了，從此無事． "趙姨娘方把心放下來．誰知賈環听如此說，便起了疑心，將彩云凡私贈之物都拿了出來，照著彩云的臉摔了去，說：“這兩面三刀的東西！我不稀罕．你不和寶玉好， 他如何肯替你應．你既有擔當給了我，原該不与一個人知道．如今你既然告訴他，如今我再要這個，也沒趣儿。”彩云見如此，急的發身賭誓，至于哭了．百般解說，賈環執意不信，說：“不看你素日之情，去告訴二嫂子，就說你偷來給我，我不敢要．你細想去．"說畢，摔手出去了．急的趙姨娘罵：“沒造化的种子，蛆心孽障。”气的彩云哭個淚干腸斷． 趙姨娘百般的安慰他：“好孩子，他辜負了你的心，我看的真．讓我收起來，過兩日他自然回轉過來了。”說著，便要收東西．彩云賭气一頓包起來，乘人不見時，來至園中，都撇在河內，順水沉的沉漂的漂了．自己气的在被內暗哭．
C’était sous le hangar de la charreterie que la table était dressée. Il y avait dessus quatre aloyaux, six fricassées de poulets, du veau à la casserole, trois gigots, et, au milieu, un joli cochon de lait rôti, flanqué de quatre andouilles à l’oseille. Aux angles, se dressait l’eau de vie dans des carafes. Le cidre doux en bouteilles poussait sa mousse épaisse autour des bouchons, et tous les verres, d’avance, avaient été remplis de vin jusqu’au bord. De grands plats de crème jaune, qui flottaient d’eux-mêmes au moindre choc de la table, présentaient, dessinés sur leur surface unie, les chiffres des nouveaux époux en arabesques de nonpareille. On avait été chercher un pâtissier à Yvetot, pour les tourtes et les nougats. Comme il débutait dans le pays, il avait soigné les choses; et il apporta, lui-même, au dessert, une pièce montée qui fit pousser des cris. À la base, d’abord, c’était un carré de carton bleu figurant un temple avec portiques, colonnades et statuettes de stuc tout autour, dans des niches constellées d’étoiles en papier doré; puis se tenait au second étage un donjon en gâteau de Savoie, entouré de menues fortifications en angélique, amandes, raisins secs, quartiers d’oranges; et enfin, sur la plate-forme supérieure, qui était une prairie verte où il y avait des rochers avec des lacs de confitures et des bateaux en écales de noisettes, on voyait un petit Amour, se balançant à une escarpolette de chocolat, dont les deux poteaux étaient terminés par deux boutons de rose naturels, en guise de boules, au sommet.
Einmal während des langen Abends wurde die eine Seitentüre und einmal die andere bis zu einer kleinen Spalte geöffnet und rasch wieder geschlossen; jemand hatte wohl das Bedürfnis hereinzukommen, aber auch wieder zu viele Bedenken. Gregor machte nun unmittelbar bei der Wohnzimmertür Halt, entschlossen, den zögernden Besucher doch irgendwie hereinzubringen oder doch wenigstens zu erfahren, wer es sei; aber nun wurde die Tür nicht mehr geöffnet und Gregor wartete vergebens. Früh, als die Türen versperrt waren, hatten alle zu ihm hereinkommen wollen, jetzt, da er die eine Tür geöffnet hatte und die anderen offenbar während des Tages geöffnet worden waren, kam keiner mehr, und die Schlüssel steckten nun auch von außen.
賈珍吃過飯， 盥漱畢，換了靴帽，命賈蓉捧著銀子跟了來，回過賈母王夫人，又至這邊回過賈赦邢夫人，方回家去，取出銀子，命將口袋向宗祠大爐內焚了．又命賈蓉道：“你去問問你璉二嬸子，正月里請吃年酒的日子擬了沒有．若擬定了，叫書房里明白開了單子來， 咱們再請時，就不能重犯了．舊年不留心重了几家，不說咱們不留神，倒象兩宅商議定了送虛情怕費事一樣。”賈蓉忙答應了過去．一時，拿了請人吃年酒的日期單子來了．賈珍看了，命交与賴升去看了，請人別重這上頭日子．因在廳上看著小廝們抬圍屏， 擦抹几案金銀供器．只見小廝手里拿著個稟帖并一篇帳目，回說：“黑山村的烏庄頭來了。”
--Jag får ingenting säga, snyftade hon och kröp intill väggen.
“Will you give me leave to defer your raptures till I write again? At present I have not room to do them justice.”
陳應謝罪，抱頭鼠竄，回到城中，對趙範盡言其事。範曰：「我本欲降，汝強要戰，以致如此。」遂叱退陳應，齎捧印綬，引十數騎出城投大寨納降。雲出寨迎接，待以賓禮，置酒共飲，納了印綬。酒至數巡，範曰：「將軍姓趙，某亦姓趙。五百年前，合是一家。將軍乃真定人，，某亦真定人，又是同鄉。倘得不棄，結為兄弟，實為萬幸。」雲大喜，各敘年庚。雲與範同年。雲長範四個月，範遂拜雲為兄。二人同鄉，同年，又同姓，十分相得。至晚席散，範辭回城。
— J’étouffe! s’écria-t-elle en se levant d’un bond.
列陣挽戈為自得．賈政寫出，眾人都道：“只這第三句便古朴老健，极妙．這四句平敘出，也最得体。”賈政道：“休謬加獎譽，且看轉的如何。”寶玉念道：
啼燕妒． 且住，且住！莫使春光別去．自己作了，心中得意，便用一條紙儿寫好，与寶釵看了，又來找黛玉．黛玉看畢，笑道：“好，也新鮮有趣．我卻不能。”湘云笑道：“咱們這几社總沒有填詞．你明日何不起社填詞，改個樣儿，豈不新鮮些。”黛玉听了，偶然興動， 便說：“這話說的极是．我如今便請他們去。”說著，一面吩咐預備了几色果點之類，一面就打發人分頭去請眾人．這里他二人便擬了柳絮之題，又限出几個調來，寫了綰在壁上．
“And did the man whom you pursued travel in the same fashion?”
趙雲聽了，連忙追尋。只見一個人家，被火燒壞土牆，糜夫人抱著阿斗，坐於牆下枯井之傍啼哭。雲急下馬伏地而拜。夫人曰：「妾得見將軍，阿斗有命矣。望將軍可憐他父親飄蕩半世，只有這點骨血。將軍可護持此子，教他得見父面，妾死無恨！」
宋嬤嬤听了，只得出去喚了他母親來，打點了他的東西，又來見晴雯等，說道：“姑娘們怎么了，你侄女儿不好，你們教導他，怎么攆出去？也到底給我們留個臉儿。”晴雯道：“你這話只等寶玉來問他，与我們無干。”那媳婦冷笑道：“我有膽子問他去！他那一件事不是听姑娘們的調停？他縱依了，姑娘們不依，也未必中用．比如方才說話，雖是背地里，姑娘就直叫他的名字．在姑娘們就使得，在我們就成了野人了。”晴雯听說，一發急紅了臉，說道：“我叫了他的名字了，你在老太太跟前告我去，說我撒野，也攆出我去。”麝月忙道：“嫂子，你只管帶了人出去，有話再說．這個地方豈有你叫喊講禮的？你見誰和我們講過禮？別說嫂子你，就是賴奶奶林大娘，也得擔待我們三分．便是叫名字， 從小儿直到如今，都是老太太吩咐過的，你們也知道的，恐怕難養活，巴巴的寫了他的小名儿， 各處貼著叫万人叫去，為的是好養活．連挑水挑糞花子都叫得，何況我們！連昨儿林大娘叫了一聲'爺'，老太太還說他呢，此是一件．二則，我們這些人常回老太太的話去，可不叫著名字回話，難道也稱'爺'？那一日不把寶玉兩個字念二百遍，偏嫂子又來挑這個了！過一日嫂子閒了，在老太太，太太跟前，听听我們當著面儿叫他就知道了．嫂子原也不得在老太太，太太跟前當些体統差事，成年家只在三門外頭混，怪不得不知我們里頭的規矩．這里不是嫂子久站的，再一會，不用我們說話，就有人來問你了．有什么分證話，且帶了他去，你回了林大娘，叫他來找二爺說話．家里上千的人，你也跑來，我也跑來，我們認人問姓，還認不清呢！"說著，便叫小丫頭子：“拿了擦地的布來擦地！"那媳婦听了無言可對，亦不敢久立，賭气帶了墜儿就走．宋媽媽忙道：“怪道你這嫂子不知規矩，你女儿在這屋里一場，臨去時，也給姑娘們磕個頭．沒有別的謝禮，____便有謝禮，他們也不希罕，____不過磕個頭，盡了心．怎么說走就走？"墜儿了，只得翻身進來， 給他兩個磕了兩個頭，又找秋紋等．他們也不睬他．那媳婦□聲歎气，口不敢言，抱恨而去．
卻說趙雲、鄧芝伏兵於箕谷道中。聞孔明傳令退軍，雲謂芝曰：「魏軍知吾兵退，必然來追。吾先引一軍伏於其後，公卻引兵打吾旗號，徐徐而退，吾一步步自有護送也。」
--Är det då här jag blev född, sade han, här i denna sotiga och ödsliga sal? Var det där i vrån min mor låg på halmen och dog? Jag tillstår, att allt här inte är som jag väntat. Ibland drömde jag nog om ett soligare och stoltare fädernehem. Jag kunde tänka mig så mycket fagert den tid, då jag ingenting visste. Hur kan inte den drömma, som ingen törs svara, att han bedrar sig. Hur kan han inte just i det ogenomträngliga se allt, vad han önskar: sköldbehängda högsätesstolpar och ädla och lyckliga kvinnor kring en vagga. Ofta föreställde jag mig, att min mor var en stupad hövdings unga husfreyja, som på sin flykt hade gömt mig under en buske i skogen. Jag trodde mig se, hur den barmhärtige predikaren där hittade mig och döpte mig över källan till ett liv i möda. Ett hittebarn, ropade det i mitt bröst, ett barn utan föräldrar, det har endast dig till far, du allsvåldige ovan tiden. Och du skall lära mig att föra ditt baner. Nu har du ödmjukat mig men inte böjt mig, ty framför mig ligger en ljus väg. Och alltjämt går den uppåt.
於是兩軍皆退。鄧艾據渭水下寨，姜維跨兩山安營。艾見蜀兵地理，乃作書於司馬望曰：「我等切不可戰，只宜固守。待關中兵至時，蜀兵糧草皆盡，三面攻之，無不勝也。今遣長子鄧忠相助守城。」一面差人於司馬昭處求救。
後主聞言大哭曰：「天喪我也！」哭倒於龍床之上。侍臣扶入後宮。吳太后聞之，亦放聲大哭不已。多官無不哀慟，百姓人人涕泣。後主連日傷感，不能設朝。忽報魏延表奏楊儀造反，群臣大駭，入宮啟奏後主。時吳太后亦在宮中。後主聞奏大驚，命近臣讀魏延表。其略曰：
Le jour commençait à paraître. Il distingua des panonceaux au-dessus d’une porte; il frappa. Quelqu’un, sans ouvrir, lui cria le renseignement demandé, tout en ajoutant force injures contre ceux qui dérangeaient le monde pendant la nuit.
--Trodde jag inte att det var sant! Du får en ädel brud, Kalv. Och hon blir liggkär och stillsam. Smäll nu i med fötterna! Mana på dem en smula, bryte! Stryk brudgummen om hälarna! Så skall det låta.
SCHÜLER. Ich schwör Euch zu, mir ist’s als wie ein Traum. Dürft ich Euch wohl ein andermal beschweren, Von Eurer Weisheit auf den Grund zu hören?
“When my hunger was appeased, I directed my steps towards the well-known path that conducted to the cottage. All there was at peace. I crept into my hovel and remained in silent expectation of the accustomed hour when the family arose. That hour passed, the sun mounted high in the heavens, but the cottagers did not appear. I trembled violently, apprehending some dreadful misfortune. The inside of the cottage was dark, and I heard no motion; I cannot describe the agony of this suspense.
手．雖隔重洋，尚叨樾蔭．想蒙不棄卑寒，希望蔦蘿之附．小儿已承青盼，淑媛素仰芳儀．如蒙踐諾，即遣冰
且說曹操得了徐州，心中大喜，商議起兵攻下邳。程昱曰：「布今止有下邳一城，若逼之太急，必死戰而投袁術矣。布與術合，其勢難攻。今可使能事者守住淮南徑路，內防呂布，外當袁術。況今山東尚有臧霸、孫觀之徒未曾歸順，防之亦不可忽也。」
那林黛玉本不曾哭， 听見寶玉來，由不得傷了心，止不住滾下淚來。寶玉笑著走近床來，道：“妹妹身上可大好了？"林黛玉只顧拭淚，并不答應。寶玉因便挨在床沿上坐了， 一面笑道：“我知道妹妹不惱我。但只是我不來，叫旁人看著，倒象是咱們又拌了嘴的似的。 若等他們來勸咱們，那時節豈不咱們倒覺生分了？不如這會子，你要打要罵，憑著你怎么樣，千万別不理我。"說著，又把"好妹妹"叫了几万聲。林黛玉心里原是再不理寶玉的，這會子見寶玉說別叫人知道他們拌了嘴就生分了似的這一句話，又可見得比人原親近，因又撐不住哭道：“你也不用哄我。從今以后，我也不敢親近二爺， 二爺也全當我去了。"寶玉听了笑道：“你往那去呢？"林黛玉道：“我回家去。"寶玉笑道：“我跟了你去。"林黛玉道：“我死了。"寶玉道：“你死了，我做和尚！"林黛玉一聞此言，登時將臉放下來，問道：“想是你要死了，胡說的是什么！你家倒有几個親姐姐親妹妹呢，明儿都死了，你几個身子去作和尚？明儿我倒把這話告訴別人去評評。”
且說賈瑞到榮府來了几次，偏都遇見鳳姐儿往宁府那邊去了．這年正是十一月三十日冬至．到交節的那几日，賈母，王夫人，鳳姐儿日日差人去看秦氏，回來的人都說：“這几日也沒見添病，也不見甚好。”王夫人向賈母說：“這個症候，遇著這樣大節不添病，就有好大的指望了。”賈母說：“可是呢，好個孩子，要是有些原故，可不叫人疼死。”說著，一陣心酸，叫鳳姐儿說道：“你們娘儿兩個也好了一場，明日大初一，過了明日，你后日再去看一看他去．你細細的瞧瞧他那光景，倘或好些儿，你回來告訴我，我也喜歡喜歡．那孩子素日愛吃的，你也常叫人做些給他送過去。”鳳姐儿一一的答應了．
“I spent the winter in this manner. The gentle manners and beauty of the cottagers greatly endeared them to me; when they were unhappy, I felt depressed; when they rejoiced, I sympathised in their joys. I saw few human beings besides them, and if any other happened to enter the cottage, their harsh manners and rude gait only enhanced to me the superior accomplishments of my friends. The old man, I could perceive, often endeavoured to encourage his children, as sometimes I found that he called them, to cast off their melancholy. He would talk in a cheerful accent, with an expression of goodness that bestowed pleasure even upon me. Agatha listened with respect, her eyes sometimes filled with tears, which she endeavoured to wipe away unperceived; but I generally found that her countenance and tone were more cheerful after having listened to the exhortations of her father. It was not thus with Felix. He was always the saddest of the group, and even to my unpractised senses, he appeared to have suffered more deeply than his friends. But if his countenance was more sorrowful, his voice was more cheerful than that of his sister, especially when he addressed the old man.
正言間，司農桓範驟馬而至，謂爽曰：「太傅已變，將軍何不請天子幸許都，調外兵以討司馬懿耶？」爽曰：」吾等全家皆在城中，豈可投他處求援？」範曰：「匹夫臨難，尚欲望活！今主公身隨天子，號令天下，誰敢不應？豈可自投死地乎？」
On his approaching them soon afterwards, though without seeming to have any intention of speaking, Miss Lucas defied her friend to mention such a subject to him, which immediately provoking Elizabeth to do it, she turned to him and said,--
— Ah! c’est peut-être à une compagnie que j’ai promenée l’autre jour. Ils sont venus un tas de farceurs, messieurs et dames, avec des gâteaux, du champagne, des cornets à pistons, tout le tremblement! Il y en avait un surtout, un grand bel homme, à petites moustaches, qui était joliment amusant! et ils disaient comme ça: «Allons, conte-nous quelque chose..., Adolphe..., Dodolphe..., je crois.»
卻說曹真聽知折了費耀，悔之無及，遂與郭淮商議退兵之計。於是孫禮、辛毗星夜具表申奏魏主，言蜀兵又出祁山，曹真損兵折將，勢甚危急。叡大驚，即召司馬懿入內曰：「曹真損兵折將，蜀兵又出祁山，卿有何策，可以退之？」懿曰：「臣已有退諸葛亮之計。不用耀武揚威，蜀兵自然走矣。」正是已見子丹無勝術，全憑仲達有良謀。未知其計如何，且看下文分解。
Elizabeth privately added, “And how much I shall have to conceal!”
Slättens blåst skar genom märg och ben. Hon visste icke, om det var hennes osaliga kärlek, som åter genast blossade upp vid första återseendet, eller om det var hat och harm. Hon hade så säkert trott, att de brottsliga känslorna för alltid blivit utsläckta. Och det var ond kvinnosed att lasta, där man själv varit med om att locka. Det var livets egen hårda gång över igenmurade grifter, som skakade hennes hjärta. Hon hade icke ställt sig där för Valdemars skull. Hon hade icke önskat, att han skulle lägga märke till henne. Hela tiden hade hon tvärtom böjt sig så djupt ned, som hon kunde. Och ändå grämde det henne och sargade så svårt i bröstet, att han kunde snudda vid henne utan att känna mer än inför vilken annan som helst och utan att genast förstå, att det var hon, om hon också hade betäckt sig aldrig så väl med doket. Var hon då redan så alldeles borta ur hans minne? Skulle hon i flera dagar andas och röra sig några få steg från honom och höra samma rassel i träden och se upp i samma vinternätter som han, utan att en enda aning förmådde säga honom, att de voro varann så nära?
二人受計引兵而去。戴陵在左。張郃在右，各取小路進發，深入蜀兵之後。三更時分，來到大路，兩軍相遇，合兵一處，卻從蜀兵背後殺來。行不到三十里，前軍不行。張、戴二人自縱馬視之，只見數百輛草車，橫截去路。郃曰：「此必有準備。可急取路而回。」
C’était le jeudi. Elle se levait, et elle s’habillait silencieusement pour ne point éveiller Charles qui lui aurait fait des observations sur ce qu’elle s’apprêtait de trop bonne heure. Ensuite elle marchait de long en large; elle se mettait devant les fenêtres, elle regardait la Place. Le petit jour circulait entre les piliers des halles, et la maison du pharmacien, dont les volets étaient fermés, laissait apercevoir dans la couleur pâle de l’aurore les majuscules de son enseigne.
“What on earth can be the matter with him?” I asked. “He is looking up at the numbers of the houses.”
Alice remained looking thoughtfully at the mushroom for a minute, trying to make out which were the two sides of it; and as it was perfectly round, she found this a very difficult question. However, at last she stretched her arms round it as far as they would go, and broke off a bit of the edge with each hand.
Dörren var halvöppen. Den vigaste klättrade upp på det låga taket och ryckte halmen ur ljusöppningen. Det var alldeles skumt omkring dem och ännu mörkare inne i bryggstugan. Där syntes ingenting, varken fat eller spann. Endast det nyss färdigbryggda julmjödet blänkte i sitt kar som en rund stålsköld. Vems ansikte skulle de nu få se, när de gingo in och böjde sig över karet? Vilka syner sutto hopkrupna i mörkret under mjödskummet och väntade på att få visa sig i framtidens töckniga ljus? Var det bredaxlade kämpar eller rödkindade svenner? Eller var det kanske tandlösa och skalliga gubbar, som belåtet grinade mot sina blivande stackars kärestor? Vem kunde råda över kommande öden, vem visste något!
— Cependant ils fatiguent à la longue, reprit Emma; et maintenant, au contraire, j’adore les histoires qui se suivent tout d’une haleine, où l’on a peur. Je déteste les héros communs et les sentiments tempérés, comme il y en a dans la nature.
Charles resta seul toute l’après-midi: on avait conduit Berthe chez madame Homais; Félicité se tenait en haut, dans la chambre, avec la mère Lefrançois.
“You begin to comprehend me, do you?” cried he, turning towards her.
We both sat in silence for some little time after listening to this extraordinary narrative. Then Sherlock Holmes pulled down from the shelf one of the ponderous commonplace books in which he placed his cuttings.
When I found so astonishing a power placed within my hands, I hesitated a long time concerning the manner in which I should employ it. Although I possessed the capacity of bestowing animation, yet to prepare a frame for the reception of it, with all its intricacies of fibres, muscles, and veins, still remained a work of inconceivable difficulty and labour. I doubted at first whether I should attempt the creation of a being like myself, or one of simpler organization; but my imagination was too much exalted by my first success to permit me to doubt of my ability to give life to an animal as complex and wonderful as man. The materials at present within my command hardly appeared adequate to so arduous an undertaking, but I doubted not that I should ultimately succeed. I prepared myself for a multitude of reverses; my operations might be incessantly baffled, and at last my work be imperfect, yet when I considered the improvement which every day takes place in science and mechanics, I was encouraged to hope my present attempts would at least lay the foundations of future success. Nor could I consider the magnitude and complexity of my plan as any argument of its impracticability. It was with these feelings that I began the creation of a human being. As the minuteness of the parts formed a great hindrance to my speed, I resolved, contrary to my first intention, to make the being of a gigantic stature, that is to say, about eight feet in height, and proportionably large. After having formed this determination and having spent some months in successfully collecting and arranging my materials, I began.
卻說龐統迤邐前進，抬頭見兩山狹窄，樹木叢雜；又值夏未秋初，枝葉茂盛。龐統心下甚疑，勒住馬問：「此處是何地名？」內有新降軍士，指道：「此處地名落鳳坡。」龐統驚曰：「吾道號鳳雛，此處名落鳳坡，不利於吾。」令後軍疾退。只聽山坡前一聲砲響，箭如飛蝗，只望騎白馬者射來。可憐龐統竟死於亂箭之下。時年止三十六歲。後人有詩歎曰：古峴相連紫翠堆，士元有宅傍山隈。兒童慣識呼鳩曲，閭巷曾聞展驥才。預計三分平刻削，長軀萬里獨徘徊。誰知天狗流星墜，不使將軍衣錦回。先是東南有童謠云：一鳳并一龍，相將到蜀中。纔到半路裡，鳳死落坡東。風送雨，雨送風，隆漢興時蜀道通，─蜀道通時只有龍。
正說之間，玄德召二人入，謂曰：「夏侯惇引兵到來，如何迎敵？」張飛曰：「哥哥何不使『水』去？」玄德曰：「智賴孔明，勇須二弟，何可推諉？」關、張出，玄德請孔明商議。孔明曰：「但恐關、張二人，不肯聽吾號令。主公若欲亮行兵，乞假劍印。」玄德便以劍印付孔明，孔明遂聚集眾將聽令。張飛謂雲長曰：「且聽令去．看他如何調度。」
操看書畢，留辛毗於寨中，聚文武計議。程昱曰：「袁譚被袁尚攻擊太急，不得已而來降，不可准信。」呂虔、滿寵亦曰：「丞相既引兵至此，安可復舍表而助譚？」荀攸曰：「三公之言未善。以愚意度之，天下方有事，而劉表坐保江、漢之間，不敢展足，其無四方之志可知矣；袁氏據四州之地，帶甲數十萬，若二子和睦，共守成業，天下事未可知也。今其兄弟相攻，勢窮而投我，我提兵先除袁尚，後觀其變。並滅袁譚，天下定矣。此機會不可失也。」
時值秋雨連綿，一月不止，平地水深三尺，運糧船自遼河口直至襄平城下。魏兵皆在水中，行坐不安。左都督裴景入帳告曰：「兩水不住，營中泥濘，軍不可停，請移於前面山上。」懿怒曰：「捉公孫淵只在旦夕，安可移營？如有再言移營者斬！」裴景喏喏而退。
紹大喜從之。玄德出，簡雍進曰：「玄德此去，必不回矣。某願與偕往；一則同說劉表，二則監住玄德。」紹然其言，便命簡雍與玄德同行。郭圖諫紹曰：「劉備前去說劉辟，未見成事；今又使與簡雍同往荊州，必不返矣。」紹曰：「汝勿多疑，簡雍自有見識。」郭圖嗟呀而出。
“You did it very nicely, Doctor,” he remarked. “Nothing could have been better. It is all right.”
“Then, pray, sit down, and let us hear it for there are several points on which I must confess that I am still in the dark.”
寶玉連忙來到家塾中，只見代儒笑著說道：“我才剛听見你老爺升了．你今日還來了么？"寶玉陪笑道：“過來見了太爺，好到老爺那邊去。”代儒道：“今日不必來了，放你一天假罷．可不許回園子里頑去．你年紀不小了，雖不能辦事，也當跟著你大哥他們學學才是． "寶玉答應著回來．剛走到二門口，只見李貴走來迎著，旁邊站住笑道：“二爺來了么， 奴才才要到學里請去。”寶玉笑道：“誰說的？"李貴道：“老太太才打發人到院里去找二爺，那邊的姑娘們說二爺學里去了．剛才老太太打發人出來叫奴才去給二爺告几天假， 听說還要唱戲賀喜呢，二爺就來了。”說著，寶玉自己進去．進了二門，只見滿院里丫頭老婆都是笑容滿面， 見他來了，笑道：“二爺這早晚才來，還不快進去給老太太道喜去呢。”
--Nu kommer han inte mer tillbaka. Nu har han mist sitt hopp. Det var det, som höll honom fast, så att han inte kunde segna, hur mycket han än åldrades.
“Perhaps that is not possible for anyone. But it has been the study of my life to avoid those weaknesses which often expose a strong understanding to ridicule.”
一日，曹操帶劍入宮，獻帝正與伏后共坐。伏后見操來，慌忙起身。帝見曹操，戰慄不已。操曰：「孫權，劉備，各霸一方，不尊朝庭，當如之何？」帝曰：「盡在魏公裁處。」操怒曰：「陛下出此言，外人聞之，只道吾欺君也。」帝曰：「君若肯相輔則幸甚；不爾，願垂恩相捨。」
Elizabeth had the satisfaction of receiving an answer to her letter as soon as she possibly could. She was no sooner in possession of it, than hurrying into the little copse, where she was least likely to be interrupted, she sat down on one of the benches, and prepared to be happy; for the length of the letter convinced her that it did not contain a denial.
張郃羞赧而退。次日，二將又戰，黃忠又敗退二十餘里；二將迤邐趕上。次日，二將兵出，黃忠望風而走，連敗數陣，直退在關上。二將扣關下寨，黃忠堅守不出。孟達暗暗發書，申報玄德，說「黃忠連敗數陣，今退在關上」玄德慌問孔明。孔明曰：「此乃老將驕兵之計也。」
--Ingen aktar på mina förordningar. Därför kommer också straffet.
--Ni vallhjon, ni fria människor, sade Valdemar med armen räckt åt Yrsa-lill, som låg på knä och blåste i glöden. Jag skulle ha varit lyckligare, om jag blivit en af er. Var jag ser en trashank, som knyter handen, tror jag, att jag möter en hjälte. Jag tycker om din solbränna, Yrsa-lill, och alla de tusen många små hvassa barr i din tröja som sticka mig. Varför lever jag inte med er om somrarna och ligger om vintrarna och sover på ugnskanten!
這里斗了半日牌，吃晚飯才罷．一二日間無話．
Les hommes continuèrent jusqu’en bas, à une place dans le gazon où la fosse était creusée.
話說秦業父子專候賈家的人來送上學擇日之信．原來寶玉急于要和秦鐘相遇，卻顧不得別的，遂擇了后日一定上學。”后日一早請秦相公到我這里，會齊了，一同前去。”-打發了人送了信．
Lady Lucas was a very good kind of woman, not too clever to be a valuable neighbour to Mrs. Bennet. They had several children. The eldest of them, a sensible, intelligent young woman, about twenty-seven, was Elizabeth’s intimate friend.
“I am glad of all details,” remarked my friend, “whether they seem to you to be relevant or not.”
MEPHISTOPHELES. Bin so frei, grad hereinzutreten, Muß bei den Frauen Verzeihn erbeten. (Tritt ehrerbietig vor Margareten zurück.)
Herr Svantepolks tunna hår skakade och fladdrade, och han gick upp på det lilla trappsteget framför altaret.
第二回　　賈夫人仙逝揚州城　冷子興演說榮國府
Ekskogen glesnade småningom för odlade fält, som längre bort kantades av mörka åsar. Där gärdet tog vid, reste sig tingshöjden. Till sin häpnad fann han, att det var fullt av människor innanför ringen av de väldiga stenarna. Därför att han vant sig att alltid känna som en träl, var hans första tanke att gömma sig, liksom om han varit ute i olovliga ärenden. Han böjde sig ned bakom en buske. Likväl upptäckte han snart, att det icke fanns några blå mantlar bland de församlade utan endast trälars grå vadmal. Han igenkände flera av de trälar, som hade smugit sig undan från faderns gård, och vid en av stenarna satt den livströtta Tova och suckade som alltid. Det var då för att i skymning och hemlighet hålla träl-ting, som de varit borta de sista nätterna? Och lagmannen, som stod i mitten och talade, var den gamle Jakob med sin stav. När han stundvis knäppte händerna och bad tyst, blev det alldeles stilla, och gräshopporna slipade i det våta och doftfyllda gräset.
望曰：「若此，如之奈何？」艾曰：「可盡撤此處之兵，分為兩路去救洮陽。離洮陽二十五里，有侯河小城，乃洮陽咽喉之地。公引一軍伏於洮陽，偃旗息鼓，大開四門，如此如此而行。我卻引一軍伏侯河，必獲大勝也。」籌畫已定，各各依計而行。只留偏將師纂守祁山寨。
雲長默然。孔明曰：「將軍莫非因吾等不曾遠接，故而不樂？」回顧左右曰：「汝等緣何不先報？」雲長曰：「關某特來請死。」孔明曰：「莫非曹操不曾容道上來？」雲長曰：「是從那裏來。關某無能，因此被他走脫。」孔明曰：「拏得甚將士來？」雲長曰：「皆不曾拏。」孔明曰：「此是雲長想曹操昔日之恩，故意放了。但既有軍令狀在此，不得不按軍法。」遂叱武士推出斬之。正是：拚將一死酬知已，玫令千秋仰義名。未知雲長性命如何，且看下文分解。
He made no answer; and they were again silent till they had gone down the dance, when he asked her if she and her sisters did not very often walk to Meryton. She answered in the affirmative; and, unable to resist the temptation, added, “When you met us there the other day, we had just been forming a new acquaintance.”
隨身伴，獨自意綢繆．誰料風波平地起，頓教軀命即
布大驚曰：「陳宮誤我！」急令張遼引兵追趕之。三十里之外將女搶歸；連韓胤都拏回監禁，不放歸去；卻令人回復袁術，只說女兒妝奩未備，俟備畢便自送來。陳珪又說呂布，使解韓胤赴許都。布猶豫未決。忽人報：「玄德在小沛招軍買馬，不知何意？」布曰：「此為將者本分事，何足為怪？」
Han lyftes i trängseln, så att han icke längre kände marken under fötterna. Lekaren tog fast om hans hand och böjde ut fingrarna och höll dem mot korset, som han hade släppt.
行不到五里，忽然東南一聲砲響，鼓角震地，火光沖天。維縱馬看時，只見周圍皆是魏兵旗號。維大驚曰：「中鄧艾之計矣！」遂傳令教夏侯霸、張翼各棄狄道而退。於是蜀兵皆退歸漢中。維自斷後，只聽得背後鼓聲不絕。維退入劍閣之時，方知火鼓二十餘處，皆虛設也。維收兵退屯於鍾提。
Mr. Collins and Charlotte were both standing at the gate in conversation with the ladies; and Sir William, to Elizabeth’s high diversion, was stationed in the doorway, in earnest contemplation of the greatness before him, and constantly bowing whenever Miss De Bourgh looked that way.
Han lyfte armarna och stämde i med bjälbofolket, som började leta sig fram mellan buskarna, och alla ropade på en gång:
Runt omkring sov hans vakt med solbrända ansikten och händerna under nacken. Lagman Algot, som skyndat i förväg till Ramundeboda för att möta konungen, var den enda, som satt upprätt och vaken. Med fingret ritade han upp i gräset traktens skogar och vattendrag, men Valdemar slöt ögonen. Vad brydde det honom att giva akt på kullar och kärr och ställa upp bönder och lysa som härförare. Vad betydde medgång eller otur för honom mot att få ströva kring som en fri människa! Han kunde ha skänkt bort sin krona åt en vacker hirdman lika sorglöst som en hjälm, men han unnade den icke åt en förrädisk frände. Aldrig, aldrig! När hans bönder och skogsgångare hade hejdat det första anfallet, skulle han skicka sina bästa ryttare och låta dem fullborda segern. Och brodern? Ja, honom skulle han vinna tillbaka för alltid genom att förlåta honom.
“Dear, dear Elizabeth!” I exclaimed, when I had read her letter: “I will write instantly and relieve them from the anxiety they must feel.” I wrote, and this exertion greatly fatigued me; but my convalescence had commenced, and proceeded regularly. In another fortnight I was able to leave my chamber.
Il n’avait plus, comme autrefois, de ces mots si doux qui la faisaient pleurer, ni de ces véhémentes caresses qui la rendaient folle; si bien que leur grand amour, où elle vivait plongée, parut se diminuer sous elle, comme l’eau d’un fleuve qui s’absorberait dans son lit, et elle aperçut la vase. Elle n’y voulut pas croire; elle redoubla de tendresse; et Rodolphe, de moins en moins, cacha son indifférence.
於是玄德號子龍為虎威將軍，大勞將士，歡宴至晚。忽報曹操復遣大軍從斜谷小路而進，來取漢水。玄德笑曰：「操此來無能為也。我料必得漢水矣。」乃率兵於漢水之西以迎之。曹操命徐晃為先鋒，前來決戰。帳前一人出曰：「某深知地埋，願助徐將軍同去破蜀。」
--Vet du då inte, att Inge är den farligaste kvinnokarlen i hela landet?
夏五月，丕感寒疾，醫治不痊，乃召中軍大將軍曹真、鎮軍大將軍陳群、撫軍大將軍司馬懿三人入寢宮。丕喚曹叡至，指謂曹真等曰：「今朕病已沉重，不能復生。此子年幼，卿等三人，可善輔之，勿負朕心。」三人皆告曰：「陛下何出此言？臣等願竭力以事陛下，至千秋萬歲。」丕曰：「今年許昌城門無故自崩，乃不祥之兆，朕故自知必死也。」
Il ne se hâta point. Chaque jour, durant tout un mois, Hivert transporta pour lui d’Yonville à Rouen, de Rouen à Yonville, des coffres, des valises, des paquets; et, quand Léon eut remonté sa garde-robe, fait rembourrer ses trois fauteuils, acheté une provision de foulards, pris en un mot plus de dispositions que pour un voyage autour du monde, il s’ajourna de semaine en semaine, jusqu’à ce qu’il reçût une seconde lettre maternelle où on le pressait de partir, puisqu’il désirait, avant les vacances, passer son examen.
修又問曰：「蜀中人物如何？」松曰：「文有相如之賦，武有伏波之才；醫有仲景之能，卜有君平之隱。九流三教，『出乎其類，拔乎其萃』者，不可勝記，豈能盡數！」修又問曰：「方今劉季玉手下，如公者還有幾人？」松曰：「文武全才，智勇足備，忠義慷慨之士，動以百數。如松不才之輩，車載斗量，不可勝記。」修曰：「公近居何職？」松曰：「濫充別駕之任，甚不稱職。敢問公為朝廷何官？」修曰：「現為丞相府主簿。」松曰：「久聞公世代簪纓，何不立於廟堂，輔佐天子，乃區區作相府門下一吏乎？」
Mais le curé, de temps à autre, regardait dans l’église, où tous les gamins agenouillés se poussaient de l’épaule, et tombaient comme des capucins de cartes.
休慌上馬，望夾石道中奔走。徐盛引大隊軍馬，從正路殺來。魏兵死者不可勝數，逃命者盡棄衣甲。曹休大驚，在夾石道中，奮力奔走。忽見一彪軍從小路衝出，為首大將，乃賈逵也。休驚慌少息，自愧曰：「吾不用公言，果遭此敗！」逵曰：「都督可速出此道。若被吳兵以木石塞斷，吾等皆危矣！」
邢夫人听了有理， 便自往賈母處，和賈母說了一回閒話，便出來假托往王夫人房里去， 從后門出去，打鴛鴦的臥房前過．只見鴛鴦正然坐在那里做針線，見了邢夫人，忙站起來．邢夫人笑道：“做什么呢？我瞧瞧，你扎的花儿越發好了。”一面說，一面便接他手內的針線瞧了一瞧，只管贊好．放下針線，又渾身打量．只見他穿著半新的藕合色的綾襖， 青緞掐牙背心，下面水綠裙子．蜂腰削背，鴨蛋臉面，烏油頭發，高高的鼻子，兩邊腮上微微的几點雀斑．鴛鴦見這般看他，自己倒不好意思起來，心里便覺詫异，因笑問道：“太太，這會子不早不晚的，過來做什么？"邢夫人使個眼色儿，跟的人退出．邢夫人便坐下，拉著鴛鴦的手笑道：“我特來給你道喜來了。”鴛鴦听了，心中已猜著三分，不覺紅了臉，低了頭不發一言．听邢夫人道：“你知道你老爺跟前竟沒有個可靠的人，心里再要買一個，又怕那些人牙子家出來的不干不淨，也不知道毛病儿，買了來家，三日兩日，又要□鬼吊猴的．因滿府里要挑一個家生女儿收了，又沒個好的：不是模樣儿不好，就是性子不好，有了這個好處，沒了那個好處．因此冷眼選了半年，這些女孩子里頭，就只你是個尖儿，模樣儿，行事作人，溫柔可靠，一概是齊全的．意思要和老太太討了你去， 收在屋里．你比不得外頭新買的，你這一進去了，進門就開了臉，就封你姨娘，又体面，又尊貴．你又是個要強的人，俗話說的，`金子終得金子換'，誰知竟被老爺看重了你．如今這一來，你可遂了素日志大心高的愿了，也堵一堵那些嫌你的人的嘴．跟了我回老太太去！ "說著拉了他的手就要走．鴛鴦紅了臉，奪手不行．邢夫人知他害臊， 因又說道：“這有什么臊處？你又不用說話，只跟著我就是了。”鴛鴦只低了頭不動身．邢夫人見他這般，便又說道：“難道你不愿意不成？若果然不愿意，可真是個傻丫頭了．放著主子奶奶不作，倒愿意作丫頭！三年二年，不過配上個小子，還是奴才．你跟了我們去， 你知道我的性子又好，又不是那不容人的人．老爺待你們又好．過一年半載，生下個一男半女， 你就和我并肩了．家里人你要使喚誰，誰還不動？現成主子不做去，錯過這個机會，后悔就遲了。”鴛鴦只管低了頭，仍是不語．邢夫人又道：“你這么個響快人，怎么又這樣積粘起來？有什么不稱心之處，只管說与我，我管你遂心如意就是了。”鴛鴦仍不語．邢夫人又笑道：“想必你有老子娘，你自己不肯說話，怕臊．你等他們問你， 這也是理．讓我問他們去，叫他們來問你，有話只管告訴他們。”說畢，便往鳳姐儿房中來．
張遼再往上回報關公。關公曰：「雖然如此，暫請丞相退軍，容我入城見二嫂，告知其事，然後投降。」張遼再回，以此言報曹操。操即傳令，退軍至十里。荀彧曰：「不可。恐有詐。」操曰：「雲長義士，必不失信。」遂引軍退。關公引兵入下邳，見人民安妥不動，竟到府中，來見二嫂。
In einem hochgewölbten, engen gotischen Zimmer Faust, unruhig auf seinem Sessel am Pulte.
Il exigea l’arriéré d’anciennes visites. On lui montra les lettres que sa femme avait envoyées. Alors il fallut faire des excuses.
操大悟，厚賞子伯。子伯不受而去。是夜北風大作。操盡驅兵士擔士潑水，為無盛水之具，作縑囊盛水澆之，隨築隨凍。比及天明，沙土凍緊，土城已築完。細作報知馬超。超領兵觀之，大驚，疑有神助。次日，集大軍鳴鼓而進。操自乘馬出營，止有許褚一人隨後。操揚鞭大呼曰：「孟德單騎至此，請馬超出來答話。」超乘馬挺鎗而出。操曰：「汝欺我營寨不成，今一夜天使築就，汝何不早降！」
“Precisely. And the man who wrote the note is a German. Do you note the peculiar construction of the sentence—‘This account of you we have from all quarters received.’ A Frenchman or Russian could not have written that. It is the German who is so uncourteous to his verbs. It only remains, therefore, to discover what is wanted by this German who writes upon Bohemian paper and prefers wearing a mask to showing his face. And here he comes, if I am not mistaken, to resolve all our doubts.”
Mrs. Gardiner abused her stupidity. “If it were merely a fine house richly furnished,” said she, “I should not care about it myself; but the grounds are delightful. They have some of the finest woods in the country.”
Verworfnes Wesen! Kannst du ihn lesen? Den nie Entsproßnen, Unausgesprochnen, Durch alle Himmel Gegoßnen, Freventlich Durchstochnen?
--Valdemar, du må le åt mig. Men den kärleksreliken har sedan varit min lykta, när jag tvekade mellan ont och gott, min kraft i tornejet, mitt hopp, när jag besinnade min dödlighet. Förstår du nu, vad kärleken kan giva en svag människa? Och en sådan låga skulle kallas syndig!
“‘Hideous monster! Let me go. My papa is a syndic—he is M. Frankenstein—he will punish you. You dare not keep me.’
於是孫峻、滕胤入見吳主孫亮，密奏其事。亮曰：「朕見此人，亦甚恐怖；常欲除之，未得其便。今卿等果有忠義，可密圖之。」胤曰：「陛下可設席召恪，暗伏武士於壁衣中，擲盃為號，就席間殺之，以絕後患。」亮從之。
第一一一回：鄧士載智敗姜伯約，諸葛誕義討司馬昭
--Nu sover jag, sade han och satte sig upp. Hans ögon hade verkligen fallit ihop och somnat, fast knappt längre än under ett par andedrag. Men hörseln, som därigenom blev ensam om att vaka, hade dubbelt skärpts. Han var säker på, att ett egendomligt ljud skakat marken under hans öra. Sedan han väl en gång börjat att lyssna, kunde han höra det, också när han satt upprätt. Det lät närmast som en springdans, men det var icke något stampande av skor eller smällande av bara fötter, utan stegen voro mjuka och ludna. Någon slog takten på ett trumskinn, men endast med naglarna, ty det påminde om när en fågel hoppar med sina klor på ett nävertak. En sur röklukt stack honom i näsan, och som han ännu icke öppnat ögonen, var det nära att han på fulla allvaret somnat in i en dröm om svedjefält och hjälpsamma människors boningar. Men så kom han ihåg säcken, och med ett nytt tag om den såg han upp.
Han räckte armen efter Luitgard, och hans röst blev varmare.
言訖大哭。李豐奏曰：「陛下勿憂。臣雖不才，願以陛下之明詔，聚四方之英傑剿此賊。」夏侯玄奏曰：「臣兄夏侯霸降蜀，因懼司馬兄弟謀害故耳。今若剿除此賊，臣兄必回也。臣乃國家舊戚，安敢坐視奸賊亂國？願同奉詔討之。」芳曰：「但恐不能耳。」三人哭奏曰：「臣等誓當同心討賊，以報陛下！」
— C’est que vous passiez la main sur votre front. J’ai cru qu’un étourdissement vous prenait.
正商議間，一人忽入曰：「公等所謀，吾已知之。吾手下有精壯百人，暫助伯符一臂之力。」策視其人，乃袁術謀士，汝南細陽人：姓呂，名範，字子衡。策大喜，延坐共議。呂範曰：「只怕袁公路不肯借兵。」策曰：「吾有亡父留下傳國玉璽，以為質當。」範曰：「公路欲得此久矣！以此相質，必肯發兵。」
第一○二回：司馬懿戰北原渭橋，諸葛亮造木牛流馬
“You ought to be ashamed of yourself for asking such a simple question,” added the Gryphon; and then they both sat silent and looked at poor Alice, who felt ready to sink into the earth. At last the Gryphon said to the Mock Turtle, “Drive on, old fellow! Don’t be all day about it!” and he went on in these words:
Justin, qui apportait alors une pile d’assiettes, fut saisi d’un tremblement.
Ainsi flânant parmi ses souvenirs, il examinait les écritures et le style des lettres, aussi variés que leurs orthographes. Elles étaient tendres ou joviales, facétieuses, mélancoliques; il y en avait qui demandaient de l’amour et d’autres qui demandaient de l’argent. À propos d’un mot, il se rappelait des visages, de certains gestes, un son de voix; quelquefois pourtant il ne se rappelait rien.
MEPHISTOPHELES. O nein! die Kraft ist schwach, allein die Lust ist groß.
“You well know, Victor, that our union had been the favourite plan of your parents ever since our infancy. We were told this when young, and taught to look forward to it as an event that would certainly take place. We were affectionate playfellows during childhood, and, I believe, dear and valued friends to one another as we grew older. But as brother and sister often entertain a lively affection towards each other without desiring a more intimate union, may not such also be our case? Tell me, dearest Victor. Answer me, I conjure you by our mutual happiness, with simple truth—Do you not love another?
眾視之，乃老將黃忠也。孔明曰：「漢升雖勇，爭奈年老，恐非張郃對手，」忠聽了，白鬚倒豎而言曰：「某雖老，兩臂尚開三石之弓，渾身還有千斤之力；豈不足敵張郃匹夫耶﹖」孔明曰：「將軍年近七十，如何不老﹖」忠趨步下堂，取架上大刀，輪動如飛；壁上硬弓，連拽折兩張。孔明曰：「將軍要去，誰為副將﹖」忠曰：「老將嚴顏，可同我去。但有疏虞，先納下這白頭。」玄德大喜，即時令黃忠，嚴顏，去與張郃交戰。趙雲諫曰：「今張郃親犯葭萌關，軍師休為兒戲。若葭萌關一失，益州危矣。何故以二老將當此大敵乎﹖」孔明曰：「汝以二人老邁，不能成事，吾料漢中必於此二人手內可得。」趙雲等各各晒笑而退。
卻說孫權差使命持兵符至，說已差陸遜為先鋒，直抵蔪黃地面進兵，吳侯自為後應。瑜又差人西山放火，南屏山舉旗號。各各準備停當，只等黃昏舉動。
Car elle venait de s’échapper dans le jardin. On l’appelait.
Nothing, at this moment, could have given me greater pleasure than the arrival of my father. I stretched out my hand to him and cried,
Das Ehepaar Samsa saß im Ehebett aufrecht da und hatte zu tun, den Schrecken über die Bedienerin zu verwinden, ehe es dazu kam, ihre Meldung aufzufassen. Dann aber stiegen Herr und Frau Samsa, jeder auf seiner Seite, eiligst aus dem Bett, Herr Samsa warf die Decke über seine Schultern, Frau Samsa kam nur im Nachthemd hervor; so traten sie in Gregors Zimmer. Inzwischen hatte sich auch die Tür des Wohnzimmers geöffnet, in dem Grete seit dem Einzug der Zimmerherren schlief; sie war völlig angezogen, als hätte sie gar nicht geschlafen, auch ihr bleiches Gesicht schien das zu beweisen. »Tot?« sagte Frau Samsa und sah fragend zur Bedienerin auf, trotzdem sie doch alles selbst prüfen und sogar ohne Prüfung erkennen konnte. »Das will ich meinen,« sagte die Bedienerin und stieß zum Beweis Gregors Leiche mit dem Besen noch ein großes Stück seitwärts. Frau Samsa machte eine Bewegung, als wolle sie den Besen zurückhalten, tat es aber nicht. »Nun,« sagte Herr Samsa, »jetzt können wir Gott danken.« Er bekreuzte sich, und die drei Frauen folgten seinem Beispiel. Grete, die kein Auge von der Leiche wendete, sagte: »Seht nur, wie mager er war. Er hat ja auch schon so lange Zeit nichts gegessen. So wie die Speisen hereinkamen, sind sie wieder hinausgekommen.« Tatsächlich war Gregors Körper vollständig flach und trocken, man erkannte das eigentlich erst jetzt, da er nicht mehr von den Beinchen gehoben war und auch sonst nichts den Blick ablenkte.
“Yet it is hard,” she sometimes thought, “that this poor man cannot come to a house, which he has legally hired, without raising all this speculation! I _will_ leave him to himself.”
»Und jetzt?« fragte sich Gregor und sah sich im Dunkeln um. Er machte bald die Entdeckung, daß er sich nun überhaupt nicht mehr rühren konnte. Er wunderte sich darüber nicht, eher kam es ihm unnatürlich vor, daß er sich bis jetzt tatsächlich mit diesen dünnen Beinchen hatte fortbewegen können. Im übrigen fühlte er sich verhältnismäßig behaglich. Er hatte zwar Schmerzen im ganzen Leib, aber ihm war, als würden sie allmählich schwächer und schwächer und würden schließlich ganz vergehen. Den verfaulten Apfel in seinem Rücken und die entzündete Umgebung, die ganz von weichem Staub bedeckt war, spürte er schon kaum. An seine Familie dachte er mit Rührung und Liebe zurück. Seine Meinung darüber, daß er verschwinden müsse, war womöglich noch entschiedener, als die seiner Schwester. In diesem Zustand leeren und friedlichen Nachdenkens blieb er, bis die Turmuhr die dritte Morgenstunde schlug. Den Anfang des allgemeinen Hellerwerdens draußen vor dem Fenster erlebte er noch. Dann sank sein Kopf ohne seinen Willen gänzlich nieder, und aus seinen Nüstern strömte sein letzter Atem schwach hervor.
正值劉璋遣使求救於張魯，魯不從。忽報劉璋又遣黃權到。權先來見楊松，說：「東西兩川，實為脣齒；西川若破，東川亦難保矣。今若肯相救，當以二十州相酬。」松大喜，即引黃權來見張魯，說脣齒利害，更以二十州相謝。魯喜其利，從之。巴西閻圃諫曰：「劉璋與主公世讎，今事急求救，詐許割地，不可從也」忽階下一人進曰：「某雖不才，願乞一旅之師，生擒劉備。務要割地以還。」正是：方看真主來西蜀，又見精兵出漢中。未知其人是誰，且看下文分解。
Just then her head struck against the roof of the hall: in fact she was now more than nine feet high, and she at once took up the little golden key and hurried off to the garden door.
“Oh dear! Yes, certainly. I am sure Lizzy will be very happy--I am sure she can have no objection. Come, Kitty, I want you upstairs.” And gathering her work together, she was hastening away, when Elizabeth called out,--
嫩草綠凝煙，裊裊雙飛燕。洛水一條青，陌上人稱羨。　遠望碧雲深，是吾舊宮殿。何人仗忠義，洩我心中怨！
卻說鍾縉、鍾紳，二人攔住趙雲廝殺。趙雲挺槍便刺。鍾縉當先揮大斧來迎。兩馬相交，戰不三合，被雲一槍刺落馬下，奪路便走。背後鍾紳持戟趕來，馬尾相衝，那枝戟只在趙雲後心內弄影。雲急撥轉馬頭，恰好兩胸相拍。雲左手持槍隔過畫戟，右手拔出青釭寶劍砍去，帶盔連腦，砍去一半，紳落馬而死，餘眾奔散。趙雲得脫，望長板橋而走。只聞後面喊聲大震。原來文聘引軍趕來。趙雲到得橋邊，人困馬乏。見張飛挺矛立馬於橋上，雲大呼曰：「翼德援我！」飛曰：「子龍速行，追兵我自當之。」
眾將拜伏曰：「丞相天機，神鬼莫測也！」孔明令押過孟獲來。孟獲跪於帳下。孔明令去其縛，教且在別帳與酒食官至坐榻前，如此如此，分付而去。
一時寶釵鳳姐去了， 林黛玉笑向寶玉道：“你也試著比我利害的人了。誰都象我心拙口笨的， 由著人說呢。"寶玉正因寶釵多了心，自己沒趣，又見林黛玉來問著他，越發沒好气起來。待要說兩句，又恐林黛玉多心，說不得忍著气，無精打采一直出來。
“While I was overcome by these feelings, I left the spot where I had committed the murder, and seeking a more secluded hiding-place, I entered a barn which had appeared to me to be empty. A woman was sleeping on some straw; she was young, not indeed so beautiful as her whose portrait I held, but of an agreeable aspect and blooming in the loveliness of youth and health. Here, I thought, is one of those whose joy-imparting smiles are bestowed on all but me. And then I bent over her and whispered, ‘Awake, fairest, thy lover is near—he who would give his life but to obtain one look of affection from thine eyes; my beloved, awake!’
The village of Longbourn was only one mile from Meryton; a most convenient distance for the young ladies, who were usually tempted thither three or four times a week, to pay their duty to their aunt, and to a milliner’s shop just over the way. The two youngest of the family, Catherine and Lydia, were particularly frequent in these attentions: their minds were more vacant than their sisters’, and when nothing better offered, a walk to Meryton was necessary to amuse their morning hours and furnish conversation for the evening; and, however bare of news the country in general might be, they always contrived to learn some from their aunt. At present, indeed, they were well supplied both with news and happiness by the recent arrival of a militia regiment in the neighbourhood; it was to remain the whole winter, and Meryton was the head-quarters.
--Jag önskar, att det brunne ned, hela nästet! Sorg pryder dig inte, herre. Vakta er nu för kung Valdemar, ni kvinnor i Sveriges land! Småsvenner, var ha ni hans röda hatt med tofsar och hans kedjor med silverfalkarna och allt, som en kung behöver, när han skall ut på äventyr? Dåliga svenner, som inte tänka på att medföra sådant. Se här, Valdemar. Bågar och pilar, det finns det åtminstone, och i dagningen gå vi på jakt.
— Et puis ne vous semble-t-il pas, répliqua madame Bovary, que l’esprit vogue plus librement sur cette étendue sans limites, dont la contemplation vous élève l’âme et donne des idées d’infini, d’idéal?
瑞釋九重焦．僵臥誰相問，寶琴也忙笑聯道：
言未已，忽報曹兵後隊，果然退動。於是蜀營鼓聲大震，黃忠領兵左出，趙雲領兵右出。兩下夾攻，徐晃大敗。軍士逼入漢水，死者無數。晃死戰得脫，回營責王平曰：「汝見吾軍勢將危，如何不救？」平曰：「我若來救，此寨亦不能保。我曾諫公休去，公不肯聽，以致此敗。」
別人慌張自不必講， 獨有薛蟠更比諸人忙到十分去：又恐薛姨媽被人擠倒，又恐薛寶釵被人瞧見， 又恐香菱被人臊皮，——知道賈珍等是在女人身上做功夫的，因此忙的不堪．忽一眼瞥見了林黛玉風流婉轉，已酥倒在那里．
Hertigen slet upp och läste det häftigt. Glömsk av stället kastade han det i vredesmod ifrån sig mitt på altaret. Hans ögon blixtrade.
“He often had a wild way of talking, so that I thought little of what he said. He followed me to my room, however, that night with a very grave face.
“You are very kind, sir, I am sure; and I wish with all my heart it may prove so; for else they will be destitute enough. Things are settled so oddly.”
“My dear fellow, I know you well. I know the military neatness which characterises you. You shave every morning, and in this season you shave by the sunlight; but since your shaving is less and less complete as we get farther back on the left side, until it becomes positively slovenly as we get round the angle of the jaw, it is surely very clear that that side is less illuminated than the other. I could not imagine a man of your habits looking at himself in an equal light and being satisfied with such a result. I only quote this as a trivial example of observation and inference. Therein lies my _métier_, and it is just possible that it may be of some service in the investigation which lies before us. There are one or two minor points which were brought out in the inquest, and which are worth considering.”
且說薛姨媽家中被金桂攪得翻江倒海， 看見婆子回來，述起岫煙的事，寶釵母女二人不免滴下淚來． 寶釵道：“都為哥哥不在家，所以叫邢姑娘多吃几天苦．如今還虧鳳姐姐不錯． 咱們底下也得留心，到底是咱們家里人。”說著，只見薛蝌進來說道：“大哥哥這几年在外頭相与的都是些什么人， 連一個正經的也沒有，來一起子，都是些狐群狗党．我看他們那里是不放心，不過將來探探消息儿罷咧．這兩天都被我干出去了．以后吩咐了門上， 不許傳進這种人來。”薛姨媽道：“又是蔣玉菡那些人哪？"薛蝌道：“蔣玉菡卻倒沒來， 倒是別人。”薛姨媽听了薛蝌的話，不覺又傷心起來，說道：“我雖有儿， 如今就象沒有的了，就是上司准了，也是個廢人．你雖是我侄儿，我看你還比你哥哥明白些， 我這后輩子全靠你了．你自己從今更要學好．再者，你聘下的媳婦儿，家道不比往時了．人家的女孩儿出門子不是容易，再沒別的想頭，只盼著女婿能干，他就有日子過了． 若邢丫頭也象這個東西，"說著把手往里頭一指，道：“我也不說了．邢丫頭實在是個有廉恥有心計儿的，又守得貧，耐得富．只是等咱們的事情過去了，早些把你們的正經事完結了，也了我一宗心事。”薛蝌道：“琴妹妹還沒有出門子，這倒是太太煩心的一件事．至于這個，可算什么呢。”大家又說了一回閒話．
於是帳下諸將，皆應聲而言曰：「韓將軍之言是也，吾等情願決一死戰！」陸遜聽畢，掣劍在手，厲聲曰：「僕雖一介書生，今蒙主下託以重任者，以吾有尺寸可取，能忍辱負重故也。汝等各宜守隘口，牢把險要，不許妄動。如違令者皆斬！」眾皆憤憤而退。
這里賈政帶著他三人回來見過賈母， 請過了安，說了一回府里遇見的人．寶玉又回了賈政吳大人陛見保舉的話． 賈政道：“這吳大人本來咱們相好，也是我輩中人，還倒是有骨气的． "又說了几句閒話儿，賈母便叫"歇著去罷。”賈政退出，珍，璉，寶玉都跟到門口．賈政道：“你們都回去陪老太太坐著去罷。”說著，便回房去．剛坐了一坐，只見一個小丫頭回道：“外面林之孝請老爺回話。”說著，遞上個紅單帖來，寫著吳巡撫的名字．賈政知是來拜，便叫小丫頭叫林之孝進來．賈政出至廊檐下．林之孝進來回道：“今日巡撫吳大人來拜，奴才回了去了．再奴才還听見說，現今工部出了一個郎中缺，外頭人和部里都吵嚷是老爺擬正呢． "賈政道：“瞧罷咧。”林之孝又回了几句話，才出去了．
莫怨東風當自嗟． 注云：“自飲一杯，牡丹陪飲一杯。”眾人笑說：“這個好极．除了他， 別人不配作芙蓉。”黛玉也自笑了．于是飲了酒，便擲了個二十點，該著襲人．襲人便伸手取了一支出來，卻是一枝桃花，題著"武陵別景"四字，那一面舊詩寫著道是：
“I daresay you believed it; but I am by no means convinced that you would be gone with such celerity. Your conduct would be quite as dependent on chance as that of any man I know; and if, as you were mounting your horse, a friend were to say, ‘Bingley, you had better stay till next week,’ you would probably do it--you would probably not go--and, at another word, might stay a month.”
“Oh, certainly,” cried his faithful assistant, “no one can be really esteemed accomplished who does not greatly surpass what is usually met with. A woman must have a thorough knowledge of music, singing, drawing, dancing, and the modern languages, to deserve the word; and, besides all this, she must possess a certain something in her air and manner of walking, the tone of her voice, her address and expressions, or the word will be but half deserved.”
寶玉一面看鶯儿打絡子，一面說閒話，因問他"十几歲了？"鶯儿手里打著，一面答話說：“十六歲了。”寶玉道：“你本姓什么？"鶯儿道：“姓黃。”寶玉笑道：“這個名姓倒對了，果然是個黃鶯儿。”鶯儿笑道：“我的名字本來是兩個字，叫作金鶯．姑娘嫌拗口，就單叫鶯儿， 如今就叫開了。”寶玉道：“寶姐姐也算疼你了．明儿寶姐姐出閣，少不得是你跟去了。”鶯儿抿嘴一笑．寶玉笑道：“我常常和襲人說，明儿不知那一個有福的消受你們主子奴才兩個呢。”鶯儿笑道：“你還不知道我們姑娘有几樣世人都沒有的好處呢， 模樣儿還在次。”寶玉見鶯儿嬌憨婉轉，語笑如痴，早不胜其情了，那更提起寶釵來！便問他道：“好處在那里？好姐姐，細細告訴我听。”鶯儿笑道：“我告訴你，你可不許又告訴他去． "寶玉笑道：“這個自然的。”正說著，只听外頭說道：“怎么這樣靜悄悄的！"二人回頭看時，不是別人，正是寶釵來了．寶玉忙讓坐．寶釵坐了，因問鶯儿"打什么呢？"一面問，一面向他手里去瞧，才打了半截．寶釵笑道：“這有什么趣儿，倒不如打個絡子把玉絡上呢． "一句話提醒了寶玉，便拍手笑道：“倒是姐姐說得是，我就忘了．只是配個什么顏色才好？ "寶釵道：“若用雜色斷然使不得，大紅又犯了色，黃的又不起眼，黑的又過暗． 等我想個法儿：把那金線拿來，配著黑珠儿線，一根一根的拈上，打成絡子，這才好看。”
De tolvåriga småsvennerna, som nyss kommit till hovs, blevo då stående med gnidlappen i handen för att lyssna. Otåligt räknade de tiden framåt mot de år, då de äntligen skulle bli omgjordade med svärdet. Skriva och läsa var mer för kvinnor, men de kände prövande på varandras armar, och nu begynte ett allmänt ropande både bland yngre och äldre. Tyrgils Knutsson, som växt upp till en reslig man med ljusa blå ögon, lovade att han en gång skulle förtjäna riddarslaget.--Ståndaktighet, uthållighet, hörsamhet, det är mitt löfte! ropade han.--Vördnad för ålderdomen, aldrig dåliga råd till kvinnor, det är mitt ord! ropade den nästa. Och nu blandades de hänryckta löftena till ett jubel från alla sidor.--Aldrig bondaktig dödsfruktan!--Aldrig vara i sällskap med män, som klaga över sina olyckor!--Jag skall friköpa trälar!
林黛玉自覺忘情，不覺紅了臉，拿袖子遮了臉，翻身向里裝睡著了．寶玉才走上來要搬他的身子，只見黛玉的奶娘并兩個婆子卻跟了進來說：“妹妹睡覺呢，等醒了再請來． "剛說著，黛玉便翻身坐了起來，笑道：“誰睡覺呢。”那兩三個婆子見黛玉起來，便笑道：“我們只當姑娘睡著了。”說著，便叫紫鵑說：“姑娘醒了，進來伺侯。”一面說，一面都去了．
With respect to Wickham, the travellers soon found that he was not held there in much estimation; for though the chief of his concerns with the son of his patron were imperfectly understood, it was yet a well-known fact that, on his quitting Derbyshire, he had left many debts behind him, which Mr. Darcy afterwards discharged.
“Oh, no, sir! He was too good and kind to leave me so. Why, all the morning he was saying to me that, whatever happened, I was to be true; and that even if something quite unforeseen occurred to separate us, I was always to remember that I was pledged to him, and that he would claim his pledge sooner or later. It seemed strange talk for a wedding-morning, but what has happened since gives a meaning to it.”
“Then you would drink a great deal more than you ought,” said Mrs. Bennet; “and if I were to see you at it, I should take away your bottle directly.”
眾軍聞之，皆大呼曰：「丞相如此施恩，我等願且不回，各捨一命，大殺魏兵，以報丞相！」孔明曰：「爾等應該還家，豈可復留於此？」眾軍皆欲出戰，不願回家。孔明曰：「汝等既要與我出戰，可出城安營，待魏兵到，莫待他息喘，便急攻之：此以逸待勞之法也。」眾兵領命，各執兵器，懽喜出城，列陣而待。
林之孝便叫人開了門，報了營官，立刻到來查勘．踏察賊跡是從后夾道上屋的，到了西院房上，見那瓦破碎不堪，一直過了后園去了．眾上夜的齊聲說道：“這不是賊，是強盜。”營官著急道：“并非明火執杖，怎算是盜。”上夜的道：“我們赶賊，他在房上擲瓦，我們不能近前，幸虧我們家的姓包的上房打退．赶到園里，還有好几個賊竟与姓包的打仗，打不過姓包的才都跑了。”營官道：“可又來，若是強盜，倒打不過你們的人么．不用說了，你們快查清了東西，遞了失單，我們報就是了。”
“Oh, _please_ mind what you’re doing!” cried Alice, jumping up and down in an agony of terror. “Oh, there goes his _precious_ nose!” as an unusually large saucepan flew close by it, and very nearly carried it off.
不多時，魏延又表至，告稱楊儀反了。正覽表之間，楊儀又表到，奏稱魏延背反。二人接連具表，各陳是非。忽報費褘到。後主召入，褘細奏魏延反情。後主曰：「若如此，且令董允假節釋勸，用好言撫慰。」允奉詔而去。
言未盡，一人從班部內應聲而出曰：「臣雖不才，願統一軍以當魏兵。若曹丕親渡大江，臣必生擒，以獻殿下；若不渡江，亦殺魏兵大半，令魏兵不敢正視東吳。」權視之，乃徐盛也。權大喜曰：「如得卿守江南一帶，孤何憂哉？」遂封徐盛為安東將軍，總鎮都督建業、南徐軍馬。盛謝恩，領命而退；即傳令教眾官軍多置器械，多設旌旗，以為守護江岸之計。
--Jag vet inte, vad jag skall svara, men om Folke Filbyter kunde lära sig det utan att taga några råd av andra, får jag väl också försöka. Nu slipper jag att färdas ensam på de långa vägarna.
Innan hon fick tid att svara, blev hon kullkastad över stalltröskeln, och ett snabbt yxhugg skilde kroppen från huvudet, som ännu rynkade pannan i rasande vrede.
這里賈母問道：“正是．你們去看薛姨媽說起這事沒有？"王夫人道：“本來就要去看的， 因鳳丫頭為巧姐儿病著，耽擱了兩天，今日才去的．這事我們都告訴了，姨媽倒也十分愿意， 只說蟠儿這時侯不在家，目今他父親沒了，只得和他商量商量再辦。”賈母道：“這也是情理的話．既這么樣，大家先別提起，等姨太太那邊商量定了再說。”不說賈母處談論親事，且說寶玉回到自己房中，告訴襲人道：“老太太与鳳姐姐方才說話含含糊糊， 不知是什么意思。”襲人想了想，笑了一笑道：“這個我也猜不著．但只剛才說這些話時，林姑娘在跟前沒有？"寶玉道：“林姑娘才病起來，這些時何曾到老太太那邊去呢。”正說著，只听外間屋里麝月与秋紋拌嘴．襲人道：“你兩個又鬧什么？"麝月道：“我們兩個斗牌，他贏了我的錢他拿了去，他輸了錢就不肯拿出來．這也罷了，他倒把我的錢都搶了去了。”寶玉笑道：“几個錢什么要緊，傻丫頭，不許鬧了。”說的兩個人都咕嘟著嘴坐著去了．這里襲人打發寶玉睡下．不提．
王夫人摸挲著寶玉的脖項說道：“前儿的丸藥都吃完了？"寶玉答道：“還有一丸。”王夫人道：“明儿再取十丸來，天天臨睡的時候，叫襲人伏侍你吃了再睡。”寶玉道：“只從太太吩咐了，襲人天天晚上想著，打發我吃。”賈政問道：“襲人是何人？"王夫人道：“是個丫頭。”賈政道：“丫頭不管叫個什么罷了，是誰這樣刁鑽，起這樣的名字？"王夫人見賈政不自在了，便替寶玉掩飾道：“是老太太起的。”賈政道：“老太太如何知道這話，一定是寶玉。”寶玉見瞞不過，只得起身回道：“因素日讀詩，曾記古人有一句詩云：`花气襲人知晝暖'．因這個丫頭姓花，便隨口起了這個名字。”王夫人忙又道：“寶玉，你回去改了罷． 老爺也不用為這小事動气。”賈政道：“究竟也無礙，又何用改．只是可見寶玉不務正， 專在這些濃詞艷賦上作工夫。”說畢，斷喝一聲：“作業的畜生，還不出去！"王夫人也忙道：“去罷，只怕老太太等你吃飯呢。”寶玉答應了，慢慢的退出去，向金釧儿笑著伸伸舌頭，帶著兩個嬤嬤一溜煙去了．剛至穿堂門前，只見襲人倚門立在那里，一見寶玉平安回來，堆下笑來問道：“叫你作什么？"寶玉告訴他：“沒有什么，不過怕我進園去淘气，吩咐吩咐。”一面說，一面回至賈母跟前，回明原委．只見林黛玉正在那里， 寶玉便問他：“你住那一處好？"林黛玉正心里盤算這事，忽見寶玉問他，便笑道：“我心里想著瀟湘館好，愛那几竿竹子隱著一道曲欄，比別處更覺幽靜。”寶玉听了拍手笑道：“正和我的主意一樣，我也要叫你住這里呢．我就住怡紅院，咱們兩個又近，又都清幽。”
卻說孔明入漢中，欲歸成都見後主。都護李嚴妄奏後主曰：「臣已備辦軍糧，行將運赴丞相軍前，不知丞相何故忽然班師。」後主聞奏，即命尚書費禕入漢中，見孔明，問班師之故。禕至漢中宣後主之意。孔明大驚曰：「李嚴發書告急，說東吳將興兵寇川，因此班師。」費禕曰：「李嚴奏稱軍糧已辦，丞相無故回師，天子因此命某來問耳。」
The chief difficulty Alice found at first was in managing her flamingo: she succeeded in getting its body tucked away, comfortably enough, under her arm, with its legs hanging down, but generally, just as she had got its neck nicely straightened out, and was going to give the hedgehog a blow with its head, it _would_ twist itself round and look up in her face, with such a puzzled expression that she could not help bursting out laughing: and when she had got its head down, and was going to begin again, it was very provoking to find that the hedgehog had unrolled itself, and was in the act of crawling away: besides all this, there was generally a ridge or furrow in the way wherever she wanted to send the hedgehog to, and, as the doubled-up soldiers were always getting up and walking off to other parts of the ground, Alice soon came to the conclusion that it was a very difficult game indeed.
“Oh, yes! They left Brighton together on Sunday night, and were traced almost to London, but not beyond: they are certainly not gone to Scotland.”
欲知命短問前生，老來富貴也真僥幸．看破的，遁入空門，痴
Die Familie selbst aß in der Küche. Trotzdem kam der Vater, ehe er in die Küche ging, in dieses Zimmer herein und machte mit einer einzigen Verbeugung, die Kappe in der Hand, einen Rundgang um den Tisch. Die Zimmerherren erhoben sich sämtlich und murmelten etwas in ihre Bärte. Als sie dann allein waren, aßen sie fast unter vollkommenem Stillschweigen. Sonderbar schien es Gregor, daß man aus allen mannigfachen Geräuschen des Essens immer wieder ihre kauenden Zähne heraushörte, als ob damit Gregor gezeigt werden sollte, daß man Zähne brauche, um zu essen, und daß man auch mit den schönsten zahnlosen Kiefern nichts ausrichten könne. »Ich habe ja Appetit,« sagte sich Gregor sorgenvoll, »aber nicht auf diese Dinge. Wie sich diese Zimmerherren nähren, und ich komme um!«
— Est-ce que j’y peux quelque chose? s’écria-t-il un jour, impatienté.
世事洞明皆學問，人情練達即文章．及看了這兩句，縱然室宇精美，舖華麗，亦斷斷不肯在這里了，忙說：“快出去！快出去！"秦氏听了笑道：這里還不好，可往那里去呢？不然往我屋里去吧。”寶玉點頭微笑．有一個嬤說道：“那里有個叔叔往侄儿房里睡覺的理？"秦氏笑道：“噯喲喲，不他惱．他能多大呢，就忌諱這些個！上月你沒看見我那個兄弟來了，雖然与寶叔同年，兩個人若站在一處，只怕那個還高些呢。”寶玉道：“我怎么沒見？你帶他來我瞧瞧。”眾人笑道：“隔著二三十里，往那里帶去，見的日子呢。”說著大家來至秦氏房中．剛至房門，便有一股細細的甜香襲人而來．玉覺得眼餳骨軟，連說"好香！"入房向壁上看時，有唐伯虎畫的《海棠春睡圖》，兩邊有宋學士秦太虛寫的一副對聯，其聯云：
“It is a noiseless lock,” said he. “It is no wonder that it did not wake you. This case, I presume, contains the coronet. We must have a look at it.” He opened the case, and taking out the diadem he laid it upon the table. It was a magnificent specimen of the jeweller’s art, and the thirty-six stones were the finest that I have ever seen. At one side of the coronet was a cracked edge, where a corner holding three gems had been torn away.
— J’y serai! s’écria-t-il en saisissant ses mains, qu’elle dégagea.
玄德聞言驚謝曰：「備安敢當此！」水鏡曰：「今天下之奇才，盡在於此，公當往求之。」玄德急問曰：「奇才安在？果係何人？」水鏡曰：「伏龍、鳳雛，兩人得一，可安天下。」玄德曰：「伏龍、鳳雛，何人也？」水鏡撫掌大笑曰：「好！好！」玄德再問時，水鏡曰：「天色已晚，將軍可於此暫宿一宵，明日當言之。」即命小童具飲饌相待，馬牽入後院喂養。
_This Swiftian quality appears in the present novel as it appears nowhere else in the character of the immortal, the ineffable Mr. Collins. Mr. Collins is really_ great; _far greater than anything Addison ever did, almost great enough for Fielding or for Swift himself. It has been said that no one ever was like him. But in the first place,_ he _was like him; he is there--alive, imperishable, more real than hundreds of prime ministers and archbishops, of “metals, semi-metals, and distinguished philosophers.” In the second place, it is rash, I think, to conclude that an actual Mr. Collins was impossible or non-existent at the end of the eighteenth century. It is very interesting that we possess, in this same gallery, what may be called a spoiled first draught, or an unsuccessful study of him, in John Dashwood. The formality, the under-breeding, the meanness, are there; but the portrait is only half alive, and is felt to be even a little unnatural. Mr. Collins is perfectly natural, and perfectly alive. In fact, for all the “miniature,” there is something gigantic in the way in which a certain side, and more than one, of humanity, and especially eighteenth-century humanity, its Philistinism, its well-meaning but hide-bound morality, its formal pettiness, its grovelling respect for rank, its materialism, its selfishness, receives exhibition. I will not admit that one speech or one action of this inestimable man is incapable of being reconciled with reality, and I should not wonder if many of these words and actions are historically true._
“What! where?” shouted Mr. Windibank, turning white to his lips and glancing about him like a rat in a trap.
“Good heavens!” she cried, “he has followed me, then.”
賈璉寶玉早已伺候在那里代送，因賈政未叫，不敢擅入．甄應嘉出來，兩人上去請安．應嘉一見寶玉，呆了一呆，心想：“這個怎么甚象我家寶玉？只是渾身縞素。”因問：“至親久闊， 爺們都不認得了。”賈政忙指賈璉道：“這是家兄名赦之子璉二侄儿。”又指著寶玉道：“這是第二小犬，名叫寶玉。”應嘉拍手道奇：“我在家听見說老親翁有個銜玉生的愛子， 名叫寶玉．因与小儿同名，心中甚為罕异．后來想著這個也是常有的事，不在意了． 豈知今日一見，不但面貌相同，且舉止一般，這更奇了。”問起年紀，比這里的哥儿略小一歲．賈政便因提起承屬包勇，問及令郎哥儿与小儿同名的話述了一遍．應嘉因屬意寶玉，也不暇問及那包勇的得妥，只連連的稱道：“真真罕异！"因又拉了寶玉的手， 极致殷勤．又恐安國公起身甚速，急須預備長行，勉強分手徐行．賈璉寶玉送出，一路又問了寶玉好些的話．及至登車去后，賈璉寶玉回來見了賈政，便將應嘉問的話回了一遍．
卻說李傕，郭汜，張濟，樊稠聞董卓已死，呂布將至，便引了飛熊軍連夜奔涼州去了。呂布至郿塢，先取了紹蟬。皇甫嵩命將塢中所藏良家子女，盡行釋放。但係董卓親屬，不分老幼，悉皆誅戮。卓母亦被殺。卓弟董旻、姪董璜皆斬首號令。收籍塢中所蓄黃金數十萬，綺羅、珠寶、器皿、糧食不計其數，回報王允。允乃大犒軍士，設宴於都堂，召集眾官，酌酒稱慶。
About the middle of the next day, as she was in her room getting ready for a walk, a sudden noise below seemed to speak the whole house in confusion; and, after listening a moment, she heard somebody running upstairs in a violent hurry, and calling loudly after her. She opened the door, and met Maria in the landing-place, who, breathless with agitation, cried out,--
--Här har du nål och tråd och vax, ropade de om varann och skakade den döda i armen för att göra sig hörda. Hur skulle du annars kunna hjälpa dig, när dina kläder gå sönder? Dina naglar äro klippta, och vi ha omsorgsfullt tvått dig och kammat ditt hår. Här har du helskor, som skydda dina fötter mot törnet i mörkdalen. Här har du en stekpanna att laga din mat i och en tänd tranlampa att lysa dig med. Visa dem för dina domare, så att de må se att vi hedra dig som en lagköpt odalkona, fast du knappt var mer än en fånge. Och fråga dem, fråga dem från oss trälar, om de ha glömt Valands ed! Spörj dem, om de hörde Ivaldesonens ed, att när han hade förgjort både deras guldsalar och dem själva, skall ingen träl mera finnas på jorden!
數日後，人報魏軍也會造木牛流馬，往隴西搬運糧草。孔明大喜曰：「不出吾之算也。」便喚王平分付曰：「汝引一千兵，扮作魏兵，星夜偷過北原，只說是巡糧軍，混入彼運糧軍中，將運糧之人，盡皆殺散﹔卻驅木牛流馬而回，逕奔過北原來。此處必有魏兵追趕，汝便將木牛流馬口內舌頭扭轉過來，牛馬就不能行動，汝等竟棄之而走。背後魏兵趕到，牽拽不動，扛抬不去。吾再有兵到，汝卻回身再將牛馬舌扭過來，長驅大行。魏兵必疑為怪也」
The monster saw my determination in my face and gnashed his teeth in the impotence of anger. “Shall each man,” cried he, “find a wife for his bosom, and each beast have his mate, and I be alone? I had feelings of affection, and they were requited by detestation and scorn. Man! You may hate, but beware! Your hours will pass in dread and misery, and soon the bolt will fall which must ravish from you your happiness for ever. Are you to be happy while I grovel in the intensity of my wretchedness? You can blast my other passions, but revenge remains—revenge, henceforth dearer than light or food! I may die, but first you, my tyrant and tormentor, shall curse the sun that gazes on your misery. Beware, for I am fearless and therefore powerful. I will watch with the wiliness of a snake, that I may sting with its venom. Man, you shall repent of the injuries you inflict.”
--Dygdiga och välbördiga fruar och jungfrur! ropade han högtidligt. Det var en gång en skön och ädel riddare, som var så älskad av kvinnorna, den lycklige, att han var dag måste fästa en ny handske på sin stålhuva. För detta mångbytande fick han heta Vielbyter. Dygdiga och välbördiga fruar och jungfrur! Från denne vittfrejdade korsriddare, som lär ha seglat ända till Det heliga landet... om nätterna kan man ännu höra årplask i hans gravhög... från denne för sina milda seder storbesjungne kämpe...
Mais comment pouvoir s’en débarrasser? Puis, elle avait beau se sentir humiliée de la bassesse d’un tel bonheur, elle y tenait par habitude ou par corruption; et, chaque jour, elle s’y acharnait davantage, tarissant toute félicité à la vouloir trop grande. Elle accusait Léon de ses espoirs déçus, comme s’il l’avait trahie; et même elle souhaitait une catastrophe qui amenât leur séparation, puisqu’elle n’avait pas le courage de s’y décider.
Elle appelait Djali, la prenait entre ses genoux, passait ses doigts sur sa longue tête fine et lui disait:
At that instant my father entered. I saw unhappiness deeply impressed on his countenance, but he endeavoured to welcome me cheerfully; and, after we had exchanged our mournful greeting, would have introduced some other topic than that of our disaster, had not Ernest exclaimed, “Good God, papa! Victor says that he knows who was the murderer of poor William.”
卻說張任失了二將，心中疑慮。吳懿，劉瑰曰：「兵勢甚危，不決一死戰，如何得兵退？一面差人去成都見主公告急，一面用計敵之。」張任曰：「吾來日領一軍搦戰，詐敗，引轉城北；城內再以一軍衝出，截斷其中；可獲勝也。」吳懿曰：「劉將軍相輔公子守城，我引兵衝出助戰。」
Elle lui représenta les impossibilités de leur amour, et qu’ils devaient se tenir, comme autrefois, dans les simples termes d’une amitié fraternelle.
Jane and Elizabeth looked at each other, and the waiter was told that he need not stay. Lydia laughed, and said,--
“And it did, though they hardly found upon the mud-bank what they had feared to find. It was Neville St. Clair’s coat, and not Neville St. Clair, which lay uncovered as the tide receded. And what do you think they found in the pockets?”
百官請曹丕答謝天地。丕方下拜，忽然臺前捲起一陣怪風，飛砂走石，急如驟雨，對面不見；臺上火燭，盡皆吹滅。丕驚倒於臺上，百官急救下臺，半晌方醒。侍臣扶入宮中，數日不能設朝。後病稍可，方出殿受群臣朝賀。封華歆為司徒，王朗為司空。大小官僚，一一陞賞。丕疾未痊，疑許昌宮室多妖，乃自許昌幸洛陽，大建宮室。
L’Aveugle tendait son chapeau, qui ballottait au bord de la portière, comme une poche de la tapisserie déclouée.
“This was then the reward of my benevolence! I had saved a human being from destruction, and as a recompense I now writhed under the miserable pain of a wound which shattered the flesh and bone. The feelings of kindness and gentleness which I had entertained but a few moments before gave place to hellish rage and gnashing of teeth. Inflamed by pain, I vowed eternal hatred and vengeance to all mankind. But the agony of my wound overcame me; my pulses paused, and I fainted.
魏延、姜維受命，引兵逕到散關。把關之人，果然盡走。二人上關纔要卸甲，遙見關外塵頭大起，魏兵到來。二人相謂曰：「丞相神算，不可測度！」急登樓視之，乃魏將張郃也。二人乃分兵守住險道。張郃見蜀兵守住要道，遂令退軍。魏延隨後追殺一陣。魏兵死者無數，張郃乃大敗而去。
鄭文只得訴告其實是詐降，泣求免死。孔明曰：「汝既求生，可修書一封，教司馬懿自來劫營，吾便饒汝性命。若捉住司馬懿，便是汝之功，還當重用。」鄭文只得寫了一書，呈與孔明。孔明令將鄭文監下。樊建問曰：「丞相何以知此人詐降？」孔明曰：「司馬懿不輕用人。若加秦朗為前將軍，必武藝高強﹔今與鄭文交馬只一合便為文所殺，必不是秦朗也。以故知其詐也。」
FAUST. Du Engel, das hat keine Not. Hier ist ein Fläschchen, drei Tropfen nur In ihren Trank umhüllen Mit tiefem Schlaf gefällig die Natur.
--Hon skall gå bort ur drotthuset, mumlade han. Hon skall bli tyst och stilla, om det också kostar mitt liv och jag aldrig får någon lön. Det var inte nog att ströva kring med några yra svenner för att röva en fana.
“Stand up and repeat ‘’_Tis the voice of the sluggard_,’” said the Gryphon.
這里屋內無人時，寶釵方問湘云何處拾的．湘云笑道：“我見你令弟媳的丫頭篆儿悄悄的遞与鶯儿． 鶯儿便隨手夾在書里，只當我沒看見．我等他們出去了，我偷著看，竟不認得．知道你們都在這里，所以拿來大家認認。”黛玉忙問：“怎么他也當衣裳不成？既當了，怎么又給你去？"寶釵見問，不好隱瞞他兩個，遂將方才之事都告訴了他二人．黛玉便說"兔死狐悲，物傷其類"，不免感歎起來．史湘云便動了气說：“等我問著二姐姐去！ 我罵那起老婆子丫頭一頓，給你們出气何如？"說著，便要走．寶釵忙一把拉住，笑道：“你又發瘋了，還不給我坐著呢。”黛玉笑道：“你要是個男人，出去打一個報不平儿． 你又充什么荊軻聶政，真真好笑。”湘云道：“既不叫我問他去，明儿也把他接到咱們苑里一處住去，豈不好？"寶釵笑道：“明日再商量。”說著，人報：“三姑娘四姑娘來了。”三人听了，忙掩了口不提此事．要知端的，且听下回分解．
玄德感歎不已，令收其屍首，葬於金雁橋側，以表其忠。次日，令嚴顏，吳懿等一班蜀中降將為前部，直至雒城，大叫：「早開門受降，免一城生靈受苦！」劉瑰在城中大罵，嚴顏方待取箭射之，忽見城上一將，拔劍砍翻劉瑰，開門投降。玄德軍馬入雒城，劉循開西門走脫，投成都去了。玄德出榜安民。殺劉瑰者，乃武陽人張翼也。
MEPHISTOPHELES. Du wirst, mein Freund, für deine Sinnen In dieser Stunde mehr gewinnen Als in des Jahres Einerlei. Was dir die zarten Geister singen, Die schönen Bilder, die sie bringen, Sind nicht ein leeres Zauberspiel. Auch dein Geruch wird sich ergetzen, Dann wirst du deinen Gaumen letzen, Und dann entzückt sich dein Gefühl. Bereitung braucht es nicht voran, Beisammen sind wir, fanget an!
馬忠聽得張嶷被執，急出救時，早被蠻兵困住。望見祝融夫人挺標勒馬而立，忠忿怒向前去戰，坐下馬絆倒，亦被擒了。都解人洞中來見孟獲。獲設席慶賀。夫人叱刀斧手推出張嶷、馬忠要斬。獲止曰：「諸葛亮放吾五次，今番若斬彼將，是不義也。且囚在洞中，待擒住諸葛亮，殺之未遲。」夫人從其言，笑飲作樂。
— Madame il faut que vous alliez tout de suite chez M. Homais. C’est pour quelque chose de pressé.
Det föreföll honom, att härbärget var kvavare än en badstuga, att han såg det sken, som den hånande rösten hade viskat om, och att vart timmer i taket lyste som beklätt med sönderspruckna glöd. Ulvungarnas ädla blod bultade stoltare inom honom än hos någon annan av hans ätt, det kände han. Och ändå fanns där ingen, hos vilken dvärgabörden så mörkt gick igen. Det hade drottningen ofta ropat efter honom på spe. Men nu började han att halvhögt göra sig själv frågor. Hade han icke Ingevalds hår och hy, som det berättades därom i sägnen? Hade han icke dvärgarnas förmåga att tråna efter det omöjliga och att tänka och vilja och säga de vackraste ting mitt under ett svek? Då och då kunde han, liksom dvärgarna också, sittande eller stående, råka i ett krampaktigt tillstånd, under vilket han såg syner. Eller var det icke så? Ljög han för sig själv? Han flyttade en stund kulorna på radbandet och lovade nya gåvor till kyrkorna, ty han hade en stark tro, men icke kärlek genom tron, utan bävan. Och mitt genom denna grottlika inre värld av vidskepelse och ångest rullade alltjämt ulvungablodet sin ljusa och ogrumlade flod med sång om dåd och bragd. Han försökte att omspinna det hela med ett nät av slug klokhet, men det spinnverket var skört. Och hur skulle en själ, hur skulle ett jordeliv kunna hålla samman så mycken dådlust och förbannelse?
“There is also one other person in the party,” he continued after a pause, “who more particularly wishes to be known to you. Will you allow me, or do I ask too much, to introduce my sister to your acquaintance during your stay at Lambton?”
劉姥姥見無事，方上來和賈母告辭．賈母說：“閒了再來。”又命鴛鴦來：“好生打發劉姥姥出去． 我身上不好，不能送你。”劉姥姥道了謝，又作辭，方同鴛鴦出來．到了下房，鴛鴦指炕上一個包袱說道：“這是老太太的几件衣服，都是往年間生日節下眾人孝敬的，老太太從不穿人家做的，收著也可惜，卻是一次也沒穿過的．昨日叫我拿出兩套儿送你帶去， 或是送人，或是自己家里穿罷，別見笑．這盒子里是你要的面果子．這包子里是你前儿說的藥： 梅花點舌丹也有，紫金錠也有，活絡丹也有，催生保命丹也有，每一樣是一張方子包著，總包在里頭了．這是兩個荷包，帶著頑罷。”說著便抽系子，掏出兩個筆錠如意的錁子來給他瞧，又笑道：“荷包拿去，這個留下給我罷。”劉姥姥已喜出望外， 早又念了几千聲佛，听鴛鴦如此說，便說道：“姑娘只管留下罷。”鴛鴦見他信以為真， 仍与他裝上，笑道：“哄你頑呢，我有好些呢．留著年下給小孩子們罷。”說著，只見一個小丫頭拿了個成窯鐘子來遞与劉姥姥，"這是寶二爺給你的。”劉姥姥道：“這是那里說起． 我那一世修了來的，今儿這樣。”說著便接了過來．鴛鴦道：“前儿我叫你洗澡， 換的衣裳是我的，你不棄嫌，我還有几件，也送你罷。”劉姥姥又忙道謝．鴛鴦果然又拿出兩件來与他包好．劉姥姥又要到園中辭謝寶玉和眾姊妹王夫人等去．鴛鴦道：“不用去了．他們這會子也不見人，回來我替你說罷．閒了再來。”又命了一個老婆子，吩咐他：“二門上叫兩個小廝來，幫著姥姥拿了東西送出去。”婆子答應了，又和劉姥姥到了鳳姐儿那邊一并拿了東西， 在角門上命小廝們搬了出去，直送劉姥姥上車去了．不在話下．
痴心父母古來多，孝順儿孫誰見了？士隱听了，便迎上來道：“你滿口說些什么？只听見些`好'`了'`好'`了'．那道人笑道：“你若果听見`好'`了'二字，還算你明白．可知世上万般，好便是了，了便是好．若不了，便不好，若要好，須是了．我這歌儿，便名《好了歌》"士隱本是有宿慧的，一聞此言，心中早已徹悟．因笑道：“且住！待我將你這《好了歌》解注出來何如？"道人笑道：“你解，你解。”士隱乃說道：
— Eh bien, dit-il en s’asseyant, nous avons donc tantôt embarqué notre jeune homme?
The road in which we found ourselves as we turned round the corner from the retired Saxe-Coburg Square presented as great a contrast to it as the front of a picture does to the back. It was one of the main arteries which conveyed the traffic of the City to the north and west. The roadway was blocked with the immense stream of commerce flowing in a double tide inward and outward, while the footpaths were black with the hurrying swarm of pedestrians. It was difficult to realise as we looked at the line of fine shops and stately business premises that they really abutted on the other side upon the faded and stagnant square which we had just quitted.
Elizabeth could not see Lady Catherine without recollecting that, had she chosen it, she might by this time have been presented to her as her future niece; nor could she think, without a smile, of what her Ladyship’s indignation would have been. “What would she have said? how would she have behaved?” were the questions with which she amused herself.
Mein Busen drängt Sich nach ihm hin, Ach dürft ich fassen Und halten ihn,
“And so do I. It is precisely for that reason that we are going to Stoke Moran this day. I want to see whether the objections are fatal, or if they may be explained away. But what in the name of the devil!”
ALTER BAUER. Herr Doktor, das ist schön von Euch, Daß Ihr uns heute nicht verschmäht, Und unter dieses Volksgedräng, Als ein so Hochgelahrter, geht. So nehmet auch den schönsten Krug, Den wir mit frischem Trunk gefüllt, Ich bring ihn zu und wünsche laut, Daß er nicht nur den Durst Euch stillt. Die Zahl der Tropfen, die er hegt, Sei Euren Tagen zugelegt.
Elizabeth felt herself growing more angry every moment; yet she tried to the utmost to speak with composure when she said,--
遂令大將張普為先鋒，引兵數千來與吳兵交戰。兩陣對圓，張普出馬罵曰：「賊將早降！」徐盛出馬相迎。戰無數合，普抵檔不住，勒馬收兵，回見曹休，言徐盛勇不可當。休曰：「吾當以奇兵勝之。」就令張普引二萬軍伏於石亭之南。又令薛喬引二萬軍伏於石亭之北。－「明日吾自引一千兵搦戰，卻佯輸詐敗，誘到北山之前，放炮為號，三面夾攻，必獲大勝。二將受計，各引二萬軍到晚埋伏去了。
“We are on the outskirts of Lee,” said my companion. “We have touched on three English counties in our short drive, starting in Middlesex, passing over an angle of Surrey, and ending in Kent. See that light among the trees? That is The Cedars, and beside that lamp sits a woman whose anxious ears have already, I have little doubt, caught the clink of our horse’s feet.”
Röken från facklan sotade en lång strimma på kyrkväggen. Men längre upp kastades den åt sidorna, så att ett högt svart kors uppskildrades av sotet.
Den låg nere på slätten, och från bergsstigen kunde de se husen och det lummiga vårdträdet.
賈政心內沉思道：“娘娘所作爆竹，此乃一響而散之物．迎春所作算盤，是打動亂如麻．探春所作風箏，乃飄飄浮蕩之物．惜春所作海燈，一發清淨孤獨．今乃上元佳節，如何皆作此不祥之物為戲耶？ "心內愈思愈悶，因在賈母之前，不敢形于色，只得仍勉強往下看去．只見后面寫著七言律詩一首，卻是寶釵所作，隨念道：
MEPHISTOPHELES. Nicht doch, er hat Euch herzlich dran gedacht. Er sprach: “Als ich nun weg von Malta ging Da betet ich für Frau und Kinder brünstig; Uns war denn auch der Himmel günstig, Daß unser Schiff ein türkisch Fahrzeug fing, Das einen Schatz des großen Sultans führte. Da ward der Tapferkeit ihr Lohn, Und ich empfing denn auch, wie sich’s gebührte, Mein wohlgemeßnes Teil davon.”
This was the commencement of a nervous fever which confined me for several months. During all that time Henry was my only nurse. I afterwards learned that, knowing my father’s advanced age and unfitness for so long a journey, and how wretched my sickness would make Elizabeth, he spared them this grief by concealing the extent of my disorder. He knew that I could not have a more kind and attentive nurse than himself; and, firm in the hope he felt of my recovery, he did not doubt that, instead of doing harm, he performed the kindest action that he could towards them.
卻說韓猛敗軍還營，紹大怒，欲斬韓猛，眾官勸免。審配曰：「行軍以糧食為重，不可不用心隄防。烏巢乃屯糧之處，必得重兵守之。」袁紹曰：「吾籌策已定，汝可回鄴都監督糧草，休教缺乏。」審配領命而去。袁紹遣大將淳于瓊，督領部將眭元進、韓莒子、呂威璜、趙叡等，引二萬人馬，守烏巢。那淳于瓊性剛好酒，軍士多畏之；既至烏巢，終日與諸將聚飲。
也沒有爹娘哥哥兄弟在這門子里仗著我們橫行霸道的．他罵的人自有他罵的，我們犯不著多心。”鴛鴦道：“他見我罵了他，他臊了，沒的蓋臉，又拿話挑唆你們兩個，幸虧你們兩個明白．原是我急了，也沒分別出來，他就挑出這個空儿來。”他嫂子自覺沒趣，賭气去了．
“It must have been that,” said the King, “unless it was written to nobody, which isn’t usual, you know.”
“To the Leadenhall Street Post Office, to be left till called for. He said that if they were sent to the office he would be chaffed by all the other clerks about having letters from a lady, so I offered to typewrite them, like he did his, but he wouldn’t have that, for he said that when I wrote them they seemed to come from me, but when they were typewritten he always felt that the machine had come between us. That will just show you how fond he was of me, Mr. Holmes, and the little things that he would think of.”
權問何計，肅曰：「今屯兵於陸口，使人請關雲長赴會。若雲長肯來，以善言說之，如其不從，伏下刀斧手殺之。如彼不肯來，隨即進兵，與決勝負，奪取荊州便了。」孫權曰：「正合吾意，可即行之。」闞澤進曰：「不可。關雲長乃世之虎將，非等閒可及。恐事不諧，反遭其害。」孫權怒曰：「若如此，荊州何日可得！」便命魯肅速行此計。肅乃辭孫權，至陸口，召呂蒙，甘寧商議；設宴於陸口寨外臨江亭上，修下請書，選帳下能言快語一人為使，登舟渡江。江口關平問了，遂引使入荊州，叩見雲長，具道魯肅相邀赴會之意，呈上請書。雲長看畢，謂來人曰：「既子敬相請，我明日便來赴宴。汝可先回。」
董卓未及回言，呂布飛馬直殺過來。董卓慌走，建陽率軍掩殺。卓兵大敗，退三十餘里下寨，聚眾商議。卓曰：「吾觀呂布非常人也。吾若得此人，何慮天下哉？」帳前一人出曰：「主公勿憂：某與呂布同鄉，知其勇而無謀，見利忘義。某憑三寸不爛之舌，說呂布拱手來降，可乎？」
“‘Absolute and complete silence before, during, and after? No reference to the matter at all, either in word or writing?’
忠得了山頂，正與定軍山相對。法正曰：「將軍可守在半山，某居山頂。待夏侯淵兵至，吾舉白旗為號，將軍卻按兵勿動；待他倦怠無備，吾卻舉起紅旗，將軍便下山擊之：以逸待勞，必當取勝。」忠大喜，從其計。
於是密遣心腹使者往報孫權。至晦日，徐氏先召孫、傅二人，伏於密室幃幕之中，然後設祭於堂上。祭畢，即除去孝服，沐浴薰香，濃妝豔裹，言笑自若。
“Only once, some years ago. I remember that it was full of papers.”
“I see what you are feeling,” replied Charlotte; “you must be surprised, very much surprised, so lately as Mr. Collins was wishing to marry you. But when you have had time to think it all over, I hope you will be satisfied with what I have done. I am not romantic, you know. I never was. I ask only a comfortable home; and, considering Mr. Collins’s character, connections, and situation in life, I am convinced that my chance of happiness with him is as fair as most people can boast on entering the marriage state.”
“My God!” he cried. “Someone has loosed the dog. It’s not been fed for two days. Quick, quick, or it’ll be too late!”
— C’est un truc, dit le pharmacien en apercevant Léon. J’ai voulu interrompre cette visite qui me paraissait vous contrarier. Allons chez Bridoux prendre un verre de garus.
Aber Gregor fiel es doch gar nicht ein, irgend jemandem und gar seiner Schwester Angst machen zu wollen. Er hatte bloß angefangen sich umzudrehen, um in sein Zimmer zurückzuwandern, und das nahm sich allerdings auffallend aus, da er infolge seines leidenden Zustandes bei den schwierigen Umdrehungen mit seinem Kopfe nachhelfen mußte, den er hierbei viele Male hob und gegen den Boden schlug. Er hielt inne und sah sich um. Seine gute Absicht schien erkannt worden zu sein; es war nur ein augenblicklicher Schrecken gewesen. Nun sahen ihn alle schweigend und traurig an. Die Mutter lag, die Beine ausgestreckt und aneinandergedrückt, in ihrem Sessel, die Augen fielen ihr vor Ermattung fast zu; der Vater und die Schwester saßen nebeneinander, die Schwester hatte ihre Hand um des Vaters Hals gelegt.
次日，呂布回席請玄德，玄德乃與關、張同往。飲酒至半酣，布請玄德入後堂。關、張隨入。布令妻女出拜玄德。玄德再三謙讓。布曰：「賢弟不必推讓。」張飛聽了，瞋目大叱曰：「我哥哥是金枝玉葉，你是何等人，敢稱我哥哥為賢弟！你來！我和你鬥三百合！」玄德連忙喝住，關公勸飛出。玄德與呂布陪話曰：「劣弟酒後狂言，兄勿見責。」布默默無語。須臾席散。布送玄德出門，張飛躍馬橫鎗而來，大叫：「呂布！我和你併三百合！」玄德急令關公勸止。
卻說袁術大宴將士於壽春。人報孫策征廬江太守陸康，得勝而回。術喚策至，策拜於堂下。問勞已畢，便令侍坐飲宴。原來孫策自父喪之後，退居江南，禮賢下士，後因陶謙與策母舅丹陽太守吳璟不和，策乃移母并家屬居於曲阿，自己卻投袁術。術甚愛之，常歎曰：「使術有子如孫郎，死復何恨！」因使為懷義校尉，引兵攻涇縣，太師祖郎得勝。術見策勇，復使攻陸康，今又得勝而回。
“I would not be so fastidious as you are,” cried Bingley, “for a kingdom! Upon my honour, I never met with so many pleasant girls in my life as I have this evening; and there are several of them, you see, uncommonly pretty.”
“As far as you are personally concerned,” remarked Holmes, “I do not see that you have any grievance against this extraordinary league. On the contrary, you are, as I understand, richer by some £ 30, to say nothing of the minute knowledge which you have gained on every subject which comes under the letter A. You have lost nothing by them.”
She said the last word with such sudden violence that Alice quite jumped; but she saw in another moment that it was addressed to the baby, and not to her, so she took courage, and went on again:—
The players all played at once without waiting for turns, quarrelling all the while, and fighting for the hedgehogs; and in a very short time the Queen was in a furious passion, and went stamping about, and shouting “Off with his head!” or “Off with her head!” about once in a minute.
“But this was a luxury of sensation that could not endure; I became fatigued with excess of bodily exertion and sank on the damp grass in the sick impotence of despair. There was none among the myriads of men that existed who would pity or assist me; and should I feel kindness towards my enemies? No; from that moment I declared everlasting war against the species, and more than all, against him who had formed me and sent me forth to this insupportable misery.
--Du skall sätta dig här, Luitgard, som du brukar, när allt är väl mellan oss. Här i min stol, så att jag får ha huvudet i ditt knä. Bara medan vi spisa, min broder konungen och jag. Hos dig är lugnet. Du gör allt gott och ljust omkring mig. Så, nu är det, som jag vill. Nu skola vi en stund ha det som i de gamla dagar, broder, och få tiden att gå. Tag för dig. Du är törstig och hungrig.
MEPHISTOPHELES. Habt Ihr nun bald das Leben gnug geführt? Wie kann’s Euch in die Länge freuen? Es ist wohl gut, daß man’s einmal probiert Dann aber wieder zu was Neuen!
On crut qu’elle avait le délire; elle l’eut à partir de minuit: une fièvre cérébrale s’était déclarée.
“Ha! that was unfortunate. Your wedding was arranged, then, for the Friday. Was it to be in church?”
C’était M. Lheureux, le marchand, qui s’était chargé de la commande; cela lui fournit l’occasion de fréquenter Emma. Il causait avec elle des nouveaux déballages de paris, de mille curiosités féminines, se montrait fort complaisant, et jamais ne réclamait d’argent. Emma s’abandonnait à cette facilité de satisfaire tous ses caprices. Ainsi, elle voulut avoir, pour la donner à Rodolphe, une fort belle cravache qui se trouvait à Rouen dans un magasin de parapluies. M. Lheureux, la semaine d’après, la lui posa sur sa table.
“Well, I’d hardly finished the first verse,” said the Hatter, “when the Queen jumped up and bawled out, ‘He’s murdering the time! Off with his head!’”
華佗仙術比長桑，神識如窺垣一方。惆悵人亡書亦絕，後人無復見青囊！
這日寶玉因見湘云漸愈，然后去看黛玉．正值黛玉才歇午覺，寶玉不敢惊動，因紫鵑正在回廊上手里做針黹， 便來問他：“昨日夜里咳嗽可好了？"紫鵑道：“好些了。”寶玉笑道：“阿彌陀佛！宁可好了罷。”紫鵑笑道：“你也念起佛來，真是新聞！"寶玉笑道：“所謂`病篤亂投醫'了。”一面說，一面見他穿著彈墨綾薄綿襖，外面只穿著青緞夾背心， 寶玉便伸手向他身上摸了一摸，說：“穿這樣單薄，還在風口里坐著，看天風饞，時气又不好，你再病了，越發難了。”紫鵑便說道：“從此咱們只可說話，別動手動腳的．一年大二年小的，叫人看著不尊重．打緊的那起混帳行子們背地里說你，你總不留心，還只管和小時一般行為，如何使得．姑娘常常吩咐我們，不叫和你說笑．你近來瞧他遠著你還恐遠不及呢。”說著便起身，攜了針線進別房去了．
“I should be ungrateful if I were not, seeing what I gained through one of them,” I answered. “But if I am to go, I must pack at once, for I have only half an hour.”
“Little alteration, except the growth of our dear children, has taken place since you left us. The blue lake and snow-clad mountains—they never change; and I think our placid home and our contented hearts are regulated by the same immutable laws. My trifling occupations take up my time and amuse me, and I am rewarded for any exertions by seeing none but happy, kind faces around me. Since you left us, but one change has taken place in our little household. Do you remember on what occasion Justine Moritz entered our family? Probably you do not; I will relate her history, therefore in a few words. Madame Moritz, her mother, was a widow with four children, of whom Justine was the third. This girl had always been the favourite of her father, but through a strange perversity, her mother could not endure her, and after the death of M. Moritz, treated her very ill. My aunt observed this, and when Justine was twelve years of age, prevailed on her mother to allow her to live at our house. The republican institutions of our country have produced simpler and happier manners than those which prevail in the great monarchies that surround it. Hence there is less distinction between the several classes of its inhabitants; and the lower orders, being neither so poor nor so despised, their manners are more refined and moral. A servant in Geneva does not mean the same thing as a servant in France and England. Justine, thus received in our family, learned the duties of a servant, a condition which, in our fortunate country, does not include the idea of ignorance and a sacrifice of the dignity of a human being.
Et aussitôt, il atteignait sur le chambranle les chaussures d’Emma, tout empâtées de crotte — la crotte des rendez-vous —qui se détachait en poudre sous ses doigts, et qu’il regardait monter doucement dans un rayon de soleil.
卓請陳留王登殿。群臣朝賀畢，卓命扶何太后并弘農王及帝妃唐氏於永安宮閒住，封鎖宮門，禁群臣無得擅入。可憐少帝四月登基，至九月即被廢。卓所立陳留王協，表字伯和，靈帝中子，即獻帝也，時年九歲。改元初平。董卓為相國，贊拜不名，入朝不趨，劍履上殿，威福莫比。李儒勸卓擢用名流，以收人望，因薦蔡邕之才。卓命徵之，邕不赴。卓怒，使人謂邕曰：「如不來，當滅汝族。」邕懼，只得應命而至。卓見邕大喜，一月三遷其官，拜為侍中，甚見親厚。
Det var dymmelonsdag och kyrkklockorna hängde stumma med bunden kläpp. Människorna hade ännu icke tvättat askan ur håret efter botgöringen på askonsdagen, och de längtade till påskmorgonens sköna fest, då de under sång åter skulle få beströ kyrkgolvet med hackat enris. Barnen, som visste, att de skulle risas i sängen, när de vaknade på långfredagen, gingo modstulna omkring. De mindes sedan gammalt, att det ingalunda var någon lek utan brukade sluta med ett sådant skriande, att det hördes från gård till gård. Ett mörkt och tungt väder med isande blåst hade också rått under hela fastlagen, och sinnena blevo hårda.
“‘I wish you, John,’ said my uncle, ‘to witness my will. I leave my estate, with all its advantages and all its disadvantages, to my brother, your father, whence it will, no doubt, descend to you. If you can enjoy it in peace, well and good! If you find you cannot, take my advice, my boy, and leave it to your deadliest enemy. I am sorry to give you such a two-edged thing, but I can’t say what turn things are going to take. Kindly sign the paper where Mr. Fordham shows you.’
三人商議定了。是夜侯成暗至馬院，盜了那匹赤免馬，飛奔東門來。魏續便開門放出，卻佯作追趕之狀。侯成到曹操寨，獻上馬匹，備言宋憲、魏續插白旗為號，準備獻門。曹操聞此信，便押榜數十張射入城去。其榜曰：
矩，□工□之指，而天下始人有其巧矣．看至此，意趣洋洋，趁著酒興，不禁提筆續曰：
了一篇，說道：“我們庄子東邊庄上，有個老奶奶子，今年九十多歲了．他天天吃齋念佛， 誰知就感動了觀音菩薩夜里來托夢說：`你這樣虔心，原來你該絕后的，如今奏了玉皇， 給你個孫子．'原來這老奶奶只有一個儿子，這儿子也只一個儿子，好容易養到十七八歲上死了，哭的什么似的．后果然又養了一個，今年才十三四歲，生的雪團儿一般，聰明伶俐非常．可見這些神佛是有的。”這一夕話，實合了賈母王夫人的心事，連王夫人也都听住了．
“No, really,” replied Elizabeth; “I think there cannot be too little said on the subject.”
--Det är manligare talat, än jag väntat av dig, Ingevald, svarade fadern hastigt, liksom med en känsla av äntlig lättnad. Är det nu också bara sant, som du säger, så att du inte förställer dig och ligger och pinar dig med längtan efter den kvinnan? Då ville jag inte akta dig mycket. Jag är rik nog att köpa dig en husfreyja, som skall rosa sig lycklig att få bära nyckelknippan på Folketuna.
GEIST. Du flehst, eratmend mich zu schauen, Meine Stimme zu hören, mein Antlitz zu sehn; Mich neigt dein mächtig Seelenflehn, Da bin ich!—Welch erbärmlich Grauen Faßt Übermenschen dich! Wo ist der Seele Ruf? Wo ist die Brust, die eine Welt in sich erschuf Und trug und hegte, die mit Freudebeben Erschwoll, sich uns, den Geistern, gleich zu heben? Wo bist du, Faust, des Stimme mir erklang, Der sich an mich mit allen Kräften drang? Bist du es, der, von meinem Hauch umwittert, In allen Lebenslagen zittert, Ein furchtsam weggekrümmter Wurm?
且說他姑娘，原聘給的是賈家玉字輩的嫡派，名喚賈璜．但其族人那里皆能象宁榮二府的富勢，原不用細說．這賈璜夫妻守著些小的產業，又時常到宁榮二府里去請請安，又會奉承鳳姐儿并尤氏，所以鳳姐儿尤氏也時常資助資助他，方能如此度日．今日正遇天气晴明，又值家中無事，遂帶了一個婆子，坐上車，來家里走走，瞧瞧寡嫂并侄儿．
卻說袁紹兵敗而奔，沮授因被囚禁，急走不脫，為曹軍所獲，擒見曹操。操素與沮授相識。授見操，大呼曰：「授不降也！」操曰：「本初無謀，不用君言，君何尚執迷耶？吾若早得足下，天下不足慮也。」因厚待之，留於軍中。授乃於營中盜馬，欲歸袁氏。操怒，乃殺之。授至死神色不變。操歎曰：「吾誤殺忠義之士也！」命厚禮殯殮，為建墳安葬於黃河渡口，題其墓曰：「忠烈沮君之墓」。後人有詩贊曰：
Naturellement, par nonchalance; il en vint à se délier de toutes les résolutions qu’il s’était faites. Une fois, il manqua la visite, le lendemain son cours, et, savourant la paresse, peu à peu, n’y retourna plus.
Holmes shook his clenched hands in the air. “Incredible imbecility!” he cried.
卻說鳳姐回至房中， 見賈璉尚未回來，便分派那管辦探春行裝奩事的一干人．那天已有黃昏以后，因忽然想起探春來，要瞧瞧他去，便叫丰儿与兩個丫頭跟著，頭里一個丫頭打著燈籠．走出門來，見月光已上，照耀如水．鳳姐便命打燈籠的"回去罷。”因而走至茶房窗下， 听見里面有人嘁嘁喳喳的，又似哭，又似笑，又似議論什么的．鳳姐知道不過是家下婆子們又不知搬什么是非， 心內大不受用，便命小紅進去，裝做無心的樣子細細打听著，用話套出原委來．小紅答應著去了．鳳姐只帶著丰儿來至園門前，門尚未關， 只虛虛的掩著．于是主仆二人方推門進去，只見園中月色比著外面更覺明朗， 滿地下重重樹影，杳無人聲，甚是凄涼寂靜．剛欲往秋爽齋這條路來，只听忽的一聲風過， 吹的那樹枝上落葉滿園中唰喇喇的作響，枝梢上吱嘍嘍發哨，將那些寒鴉宿鳥都惊飛起來．鳳姐吃了酒，被風一吹，只覺身上發噤起來．那丰儿也把頭一縮說：“好冷！"鳳姐也撐不住，便叫丰儿：“快回去把那件銀鼠坎肩儿拿來，我在三姑娘那里等著。”丰儿巴不得一聲，也要回去穿衣裳來，答應了一聲，回頭就跑了．
Det beslöts då, sedan biskopen och de andra nunnorna också blivit rådfrågade, att priorissan själv skulle anföra vallfärden till helge Eriks ben. Det långa band, som hon hade sömmat av silke och sitt eget hår, skulle bli offergåvan till hans nya altare.
--Han är min värsta fiende, Ingevald. Det är hans försiktighet och klokhet, som gör, att man hatar honom.
鳳姐正是要辦端陽的節禮， 采買香料藥餌的時節，忽見賈芸如此一來，听這一篇話，心下又是得意又是歡喜，便命丰儿：“接過芸哥儿的來，送了家去，交給平儿。”因又說道：“看著你這樣知好歹，怪道你叔叔常提你，說你說話儿也明白，心里有見識。”賈芸听這話入了港， 便打進一步來，故意問道：“原來叔叔也曾提我的？"鳳姐見問，才要告訴他与他管事情的那話， 便忙又止住，心下想道：“我如今要告訴他那話，倒叫他看著我見不得東西似的，為得了這點子香，就混許他管事了．今儿先別提起這事。”想畢，便把派他監种花木工程的事都隱瞞的一字不提，隨口說了兩句淡話，便往賈母那里去了． 賈芸也不好提的，只得回來．因昨日見了寶玉，叫他到外書房等著，賈芸吃了飯便又進來， 到賈母那邊儀門外綺霰齋書房里來．只見焙茗，鋤藥兩個小廝下象棋，為奪"車" 正拌嘴，還有引泉，掃花，挑云，伴鶴四五個，又在房檐上掏小雀儿玩．賈芸進入院內， 把腳一跺，說道：“猴頭們淘气，我來了。”眾小廝看見賈芸進來，都才散了．賈芸進入房內， 便坐在椅子上問：“寶二爺沒下來？"焙茗道：“今儿總沒下來．二爺說什么，我替你哨探哨探去。”說著，便出去了．
--I drottningens namn! sade de och omringade henne. Du är vår fånge.
時龐羲探知張魯欲興兵取川，急報知劉璋。璋平生懦弱，聞得此信，心中大憂，急聚眾官商議。忽一人昂然而出曰：「主公放心，某雖不才，憑三寸不爛之舌，使張魯不敢正眼來覷西川。」正是：只因蜀地謀臣進，致引荊州豪傑來。未知此人是誰，且看下文分解。
卓常設帳於路，與公卿聚飲。一日，卓出橫門，百官皆送。卓留宴，適北地招安降卒數百人到。卓即命於座前，或斷其手足，或鑿其眼睛，或割其舌，或以大鍋煮之。哀號之聲震天，百官戰慄失莇，卓飲食談笑自若。
“Well, there seems to me to be only one possible solution. Mr. Rucastle seemed to be a very kind, good-natured man. Is it not possible that his wife is a lunatic, that he desires to keep the matter quiet for fear she should be taken to an asylum, and that he humours her fancies in every way in order to prevent an outbreak?”
Sa mère lui choisit une chambre, au quatrième, sur l’Eau-de-Robec, chez un teinturier de sa connaissance: Elle conclut les arrangements pour sa pension, se procura des meubles, une table et deux chaises, fit venir de chez elle un vieux lit en merisier, et acheta de plus un petit poêle en fonte, avec la provision de bois qui devait chauffer son pauvre enfant. Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de se bien conduire, maintenant qu’il allait être abandonné à lui-même.
“As you both locked your doors at night, your rooms were unapproachable from that side. Now, would you have the kindness to go into your room and bar your shutters?”
操乃留夏侯淵守漢中，定軍山隘口，留張郃守蒙頭巖等隘口。其餘軍兵拔寨都起，殺奔濡須塢來。正是：鐵騎甫能平隴右，旌旄又復指江南。未知勝負如何，且看下文分解。
“There is some building going on there,” said Holmes; “that is where we are going.”
“No, no. You forced me into visiting him last year, and promised, if I went to see him, he should marry one of my daughters. But it ended in nothing, and I will not be sent on a fool’s errand again.”
卻說孔明大驅士馬，復出祈山。勞軍以畢，魏延、陳式、杜瓊、張嶷四將入帳拜伏請罪。孔明曰：「是誰失陷了軍來？」延曰：「陳式不廳號令，潛入谷口，以此大敗。」式曰：「此事魏延教我行來。」孔明曰：「他倒救你，你反攀他！將令以違，不必巧說！」即令武士推出陳式斬之。須臾，懸首於帳前，以示諸將。此時孔明不殺魏延，欲留之以為後用也。
Lorsque, du haut de la côte, il aperçut dans la vallée le clocher de l’église avec son drapeau de fer-blanc qui tournait au vent, il sentit cette délectation mêlée de vanité triomphante et d’attendrissement égoïste que doivent avoir les millionnaires, quand ils reviennent visiter leur village.
Därvid fattade han om hans hand och böjde sig åter lika djupt som nyss med ögonen tindrande av tillgiven beundran.
“If I may give an opinion,” remarked the strange gentleman, “we’ve had just a little too much secrecy over this business already. For my part, I should like all Europe and America to hear the rights of it.” He was a small, wiry, sunburnt man, clean-shaven, with a sharp face and alert manner.
“And we mean to treat you all,” added Lydia; “but you must lend us the money, for we have just spent ours at the shop out there.” Then showing her purchases,--“Look here, I have bought this bonnet. I do not think it is very pretty; but I thought I might as well buy it as not. I shall pull it to pieces as soon as I get home, and see if I can make it up any better.”
王濬上表報捷，朝廷聞吳已平，君臣皆賀上壽。晉主執杯流涕曰：「此羊太傅之功也，惜其不親見之耳！」驃騎將軍孫秀退朝，向南面哭曰：「昔討逆壯年，以一校尉創立基業，今孫皓舉江南而棄之，悠悠蒼天，此何人哉！」
— Du reste, il n’en a pas pour longtemps, ajouta-t-elle; avant huit jours, tout est fini.
“Sure, it does, yer honour: but it’s an arm for all that.”
“And, indeed, I could not wonder that such a man as Sir George Burnwell should gain an influence over him, for he has frequently brought him to my house, and I have found myself that I could hardly resist the fascination of his manner. He is older than Arthur, a man of the world to his finger-tips, one who had been everywhere, seen everything, a brilliant talker, and a man of great personal beauty. Yet when I think of him in cold blood, far away from the glamour of his presence, I am convinced from his cynical speech and the look which I have caught in his eyes that he is one who should be deeply distrusted. So I think, and so, too, thinks my little Mary, who has a woman’s quick insight into character.
Elle revint là-dessus; il eut l’air de ne pas comprendre et détourna la conversation.
“No, my dear; I think not. I have great hopes of finding him quite the reverse. There is a mixture of servility and self-importance in his letter which promises well. I am impatient to see him.”
FAUST. Das Pergament, ist das der heil’ge Bronnen, Woraus ein Trunk den Durst auf ewig stillt? Erquickung hast du nicht gewonnen, Wenn sie dir nicht aus eigner Seele quillt.
— Pensiez-vous, ma petite dame, que j’allais, jusqu’à la consommation des siècles, être votre fournisseur et banquier pour l’amour de Dieu? Il faut bien que je rentre dans mes déboursés, soyons justes!
I visited Edinburgh with languid eyes and mind; and yet that city might have interested the most unfortunate being. Clerval did not like it so well as Oxford, for the antiquity of the latter city was more pleasing to him. But the beauty and regularity of the new town of Edinburgh, its romantic castle and its environs, the most delightful in the world, Arthur’s Seat, St. Bernard’s Well, and the Pentland Hills, compensated him for the change and filled him with cheerfulness and admiration. But I was impatient to arrive at the termination of my journey.
En stuga låg utmed vägen, och dörren var öppen. En bänk, som ännu var röd efter den föregående dagens slakt, stod uppställd mot väggen. Svarta kakor, bakade av mjöl och blod, hängde ännu sedan julen på en stång i taket bredvid en öppnad svinkropp.
She was engaged one day, as she walked, in re-perusing Jane’s last letter, and dwelling on some passages which proved that Jane had not written in spirits, when, instead of being again surprised by Mr. Darcy, she saw, on looking up, that Colonel Fitzwilliam was meeting her. Putting away the letter immediately, and forcing a smile, she said,--
彼時金桂已暗和寶蟾說明，今夜令薛蟠和寶蟾在香菱房中去成親，命香菱過來陪自己先睡．先是香菱不肯，金桂說他嫌髒了，再必是圖安逸，怕夜里勞動伏侍，又罵說：“你那沒見世面的主子，見一個，愛一個，把我的人霸占了去，又不叫你來．到底是什么主意， 想必是逼我死罷了。”薛蟠听了這話，又怕鬧黃了寶蟾之事，忙又赶來罵香菱：“不識抬舉！再不去便要打了！"香菱無奈，只得抱了舖蓋來．金桂命他在地下舖睡．香菱無奈，只得依命．剛睡下，便叫倒茶，一時又叫捶腿，如是一夜七八次，總不使其安逸穩臥片時．那薛蟠得了寶蟾，如獲珍寶，一概都置之不顧．恨的金桂暗暗的發恨道：“且叫你樂這几天，等我慢慢的擺布了來，那時可別怨我！"一面隱忍，一面設計擺布香菱．
“Well, then, you need not be under any alarm. I will take care of myself, and of Mr. Wickham too. He shall not be in love with me, if I can prevent it.”
FAUST. Mir widersteht das tolle Zauberwesen! Versprichst du mir, ich soll genesen In diesem Wust von Raserei? Verlang ich Rat von einem alten Weibe? Und schafft die Sudelköcherei Wohl dreißig Jahre mir vom Leibe? Weh mir, wenn du nichts Bessers weißt! Schon ist die Hoffnung mir verschwunden. Hat die Natur und hat ein edler Geist Nicht irgendeinen Balsam ausgefunden?
「我並不要人相幫，只獨領三千軍去，穩取城池。」趙雲曰：「某也只領三千軍去。如不得城，願受軍令。」
--Du talade nyss om en kristen predikare, svarade jarlen och försökte att fästa en sträng blick på Folke Filbyter, men den blev i stället brydd och skiftande. Jag minns en gammal renlevnadsman, som ibland kom till mig hos prästerna i Skara och såg om mig, när jag var helt späd. Han hette Jakob, och jag minns honom i kärlek. Det var en god människa och han förmanade mig att aldrig forska efter min far utan tro och arbeta.
“He has come back and done it. I tell you that he is a clever and dangerous man. I should not be very much surprised if this were he whose step I hear now upon the stair. I think, Watson, that it would be as well for you to have your pistol ready.”
尚情知西山守不住，夜走溢口。安營未定，四下火光並起，伏兵齊出，人不及甲，馬不及鞍。尚軍大潰，退走五十里，勢窮力極，只得遣豫州刺史陰夔至操營請降。操佯許之，卻連夜使張遼、徐晃去劫寨。尚盡棄印綬節鉞，衣甲輜重，望中山而逃。操回軍攻冀州。許攸獻計曰：「何不決漳河之水以渰之？」
“Oh! Take him away! I cannot see him; for God’s sake, do not let him enter!”
Elle était seule. Le jour tombait. Les petits rideaux de mousseline, le long des vitres, épaississaient le crépuscule, et la dorure du baromètre, sur qui frappait un rayon de soleil, étalait des feux dans la glace, entre les découpures du polypier.
Det rynkiga ansiktet ljusnade upp, och han lyfte sina skakande armar mot jarlen, men de sjönko tillbaka över kittelhatten i knäet.
第一一零回　　史太君壽終歸地府　王鳳姐力詘失人心
--Ingevald, viskade bryten och drog honom i den brokiga kjorteln. Jakob gör ingenting hemligt. Du kan vara viss, just därför har han lagt sin stav över de sönderslagna trästyckena, att var och en klart skulle se, vem som var den skyldige. Hur lätt hade inte någon av oss eller en annan oskyldig kunnat bli misstänkt och straffad.
劉璋大怒，扯毀其書，大罵：「法正賣主求榮，忘恩背義之賊！」逐其使者出城，即時遣妻弟費觀，提兵前去，把守綿竹。費觀保舉南陽人姓李，名嚴，字正方，一同領兵。當下費觀，李嚴點三萬軍來守綿竹。益州太守董和，字幼宰，南郡枝江人也，上書於劉璋，請往漢中借兵。璋曰：「張魯與吾世讎，安肯相救？」和曰：「雖然與我有讎，劉備軍在雒城，勢在危急，脣亡則齒寒，若以利害說之，必然肯從。」璋乃修書遣使前赴漢中。
軍人回見張飛，哭告嚴顏如此毀罵。張飛大怒，咬牙睜目，披挂上馬，引數百騎來巴郡城下搦戰。城上眾軍百般痛罵。張飛性急，幾番殺到弔橋，要過護城河，又被亂箭射回。到晚全無一個人出，張飛忍一肚氣還寨。次日早晨，又引軍去搦戰。那嚴顏在城敵樓上，一箭射中張飛頭盔。飛指而恨曰：「吾拏住你這老匹夫，必親自食你肉！」到晚又空回。第三日，張飛引了軍，沿城去罵。原來那座城子是個山城，週圍都是亂山。張飛自乘馬登山，下視城中，見軍士盡皆披挂，分列隊伍，伏在城中，只是不出；又見民夫來來往往，搬磚運石，相助守城。張飛教馬軍下馬，步軍皆坐，引他出敵，並無動靜。又罵了一日，依舊空回。張飛在寨中，自思「終日叫罵，彼只不出，如之奈何？」猛然思得一計，教眾軍不要前去搦戰，都結束停當在寨中等候廝殺；卻只教三五十個軍士，直去城下叫罵，引嚴顏軍出來，便與廝殺。張飛磨拳擦掌，只等敵軍來。小軍連罵了三日，全然不出。張飛眉頭一皺，又生一計，傳令教軍士四散砍打柴草，尋覓路徑，不來搦戰。嚴顏在城中，連日不見張飛動靜，心中疑惑，著十數個小軍士，扮作張飛砍柴的軍士，潛地出城，雜在軍內，入山中探聽。
HALBHEXE (unten). Ich tripple nach, so lange Zeit; Wie sind die andern schon so weit! Ich hab zu Hause keine Ruh Und komme hier doch nicht dazu.
“Oh, he has his faults, too,” said Mr. Wilson. “Never was such a fellow for photography. Snapping away with a camera when he ought to be improving his mind, and then diving down into the cellar like a rabbit into its hole to develop his pictures. That is his main fault, but on the whole he’s a good worker. There’s no vice in him.”
FAUST. In jedem Kleide werd ich wohl die Pein Des engen Erdelebens fühlen. Ich bin zu alt, um nur zu spielen, Zu jung, um ohne Wunsch zu sein. Was kann die Welt mir wohl gewähren? Entbehren sollst du! sollst entbehren! Das ist der ewige Gesang, Der jedem an die Ohren klingt, Den, unser ganzes Leben lang, Uns heiser jede Stunde singt. Nur mit Entsetzen wach ich morgens auf, Ich möchte bittre Tränen weinen, Den Tag zu sehn, der mir in seinem Lauf Nicht einen Wunsch erfüllen wird, nicht einen, Der selbst die Ahnung jeder Lust Mit eigensinnigem Krittel mindert, Die Schöpfung meiner regen Brust Mit tausend Lebensfratzen hindert. Auch muß ich, wenn die Nacht sich niedersenkt, Mich ängstlich auf das Lager strecken; Auch da wird keine Rast geschenkt, Mich werden wilde Träume schrecken. Der Gott, der mir im Busen wohnt, Kann tief mein Innerstes erregen; Der über allen meinen Kräften thront, Er kann nach außen nichts bewegen; Und so ist mir das Dasein eine Last, Der Tod erwünscht, das Leben mir verhaßt.
— Qu’aviez-vous donc? Pourquoi? Je n’ai pas compris! Vous vous méprenez, sans doute? Vous êtes dans mon âme comme une madone sur un piédestal, à une place haute, solide et immaculée. Mais j’ai besoin de vous pour vivre! J’ai besoin de vos yeux, de votre voix, de votre pensée. Soyez mon amie, ma sœur, mon ange!
“Let us be thankful that you are preserved from a state of such insensibility.”
— Monsieur!... reprit l’ecclésiastique avec des yeux si farouches, que le pharmacien en fut intimidé.
紹知瓚兵至，亦領軍出。二軍會於磐河之上：紹軍於磐河橋東，瓚軍於橋西。瓚立馬橋上，大呼曰：「背義之徒，何敢賣我！」紹亦策馬至橋邊，指瓚曰：「韓馥無才，願讓冀州於吾，與爾何干？」瓚曰：「昔日以汝為忠義，推為盟主；今之所為，真狼心狗行之徒，有何面目立於世間！」袁紹大怒曰：「誰可擒之？」
“When he was gone I unlocked my bureau, made sure that my treasure was safe, and locked it again. Then I started to go round the house to see that all was secure—a duty which I usually leave to Mary but which I thought it well to perform myself that night. As I came down the stairs I saw Mary herself at the side window of the hall, which she closed and fastened as I approached.
She had once or twice suggested to Elizabeth the possibility of his being partial to her, but Elizabeth always laughed at the idea; and Mrs. Collins did not think it right to press the subject, from the danger of raising expectations which might only end in disappointment; for in her opinion it admitted not of a doubt, that all her friend’s dislike would vanish, if she could suppose him to be in her power.
“Ay, no doubt: but that is what a governess will prevent; and if I had known your mother, I should have advised her most strenuously to engage one. I always say that nothing is to be done in education without steady and regular instruction, and nobody but a governess can give it. It is wonderful how many families I have been the means of supplying in that way. I am always glad to get a young person well placed out. Four nieces of Mrs. Jenkinson are most delightfully situated through my means; and it was but the other day that I recommended another young person, who was merely accidentally mentioned to me, and the family are quite delighted with her. Mrs. Collins, did I tell you of Lady Metcalfe’s calling yesterday to thank me? She finds Miss Pope a treasure. ‘Lady Catherine,’ said she, ‘you have given me a treasure.’ Are any of your younger sisters out, Miss Bennet?”
»Aber Herr Prokurist,« rief Gregor außer sich und vergaß in der Aufregung alles andere, »ich mache ja sofort, augenblicklich auf. Ein leichtes Unwohlsein, ein Schwindelanfall, haben mich verhindert aufzustehen. Ich liege noch jetzt im Bett. Jetzt bin ich aber schon wieder ganz frisch. Eben steige ich aus dem Bett. Nur einen kleinen Augenblick Geduld! Es geht noch nicht so gut, wie ich dachte. Es ist mir aber schon wohl. Wie das nur einen Menschen so überfallen kann! Noch gestern abend war mir ganz gut, meine Eltern wissen es ja, oder besser, schon gestern abend hatte ich eine kleine Vorahnung. Man hätte es mir ansehen müssen. Warum habe ich es nur im Geschäfte nicht gemeldet! Aber man denkt eben immer, daß man die Krankheit ohne Zuhausebleiben überstehen wird. Herr Prokurist! Schonen Sie meine Eltern! Für alle die Vorwürfe, die Sie mir jetzt machen, ist ja kein Grund; man hat mir ja davon auch kein Wort gesagt. Sie haben vielleicht die letzten Aufträge, die ich geschickt habe, nicht gelesen. Übrigens, noch mit dem Achtuhrzug fahre ich auf die Reise, die paar Stunden Ruhe haben mich gekräftigt. Halten Sie sich nur nicht auf, Herr Prokurist; ich bin gleich selbst im Geschäft, und haben Sie die Güte, das zu sagen und mich dem Herrn Chef zu empfehlen!«
第四十五回：三江口曹操折兵，群英會蔣幹中計
Elle essaya de manger. Les morceaux l’étouffaient. Alors elle déplia sa serviette comme pour en examiner les reprises et voulut réellement s’appliquer à ce travail, compter les fils de la toile. Tout à coup, le souvenir de la lettre lui revint. L’avait-elle donc perdue? Où la retrouver? Mais elle éprouvait une telle lassitude dans l’esprit, que jamais elle ne put inventer un prétexte à sortir de table. Puis elle était devenue lâche; elle avait peur de Charles; il savait tout, c’était sûr! En effet, il prononça ces mots, singulièrement:
不說魏兵襲吳。且說馬良至川，入見孔明，呈上圖本而言曰：「今移營夾江橫占七百里，下四十餘屯，皆依溪傍澗，林木茂盛之處。主上令良將圖本來與丞相觀之。」孔明看訖，拍案叫苦曰：「是何人教主上如此下寨？可斬此人！」馬良曰：「皆主上自為，非他人之謀。」孔明歎曰：「漢朝氣數休矣！」
社之雄才，獨許須眉，直以東山之雅會，讓余脂粉．若
蓋聞明主圖危以制變，忠臣慮難以立權。是以有非常之人，然後有非常之事；有非常之事，然後立非常之功。夫非常者，固非常人所擬也。
--Vad har då skett? utropade hon. Jungfrun ligger avsvimmad på marken. Men hon håller ännu så hårt om kanten på karet, att jag knappt kan böja upp fingrarna.
When the commissionaire had gone, Holmes took up the stone and held it against the light. “It’s a bonny thing,” said he. “Just see how it glints and sparkles. Of course it is a nucleus and focus of crime. Every good stone is. They are the devil’s pet baits. In the larger and older jewels every facet may stand for a bloody deed. This stone is not yet twenty years old. It was found in the banks of the Amoy River in southern China and is remarkable in having every characteristic of the carbuncle, save that it is blue in shade instead of ruby red. In spite of its youth, it has already a sinister history. There have been two murders, a vitriol-throwing, a suicide, and several robberies brought about for the sake of this forty-grain weight of crystallised charcoal. Who would think that so pretty a toy would be a purveyor to the gallows and the prison? I’ll lock it up in my strong box now and drop a line to the Countess to say that we have it.”
珪曰：「前者袁公路以金帛送公，欲殺劉玄德，而公以射戟解之；今忽來求親，其意蓋欲以公女為質，隨後就來攻玄德而取小沛。小沛亡，徐州危矣。且彼或來借糧，或來借兵。公若應之，是疲於奔命，而又結怨於人；若其不允，是棄親而啟兵端也。況聞袁術已有稱帝之意，是造反也。彼若造反，則公乃反賊親屬矣，得無為天下所不容乎？」
“You judge very properly,” said Mr. Bennet; “and it is happy for you that you possess the talent of flattering with delicacy. May I ask whether these pleasing attentions proceed from the impulse of the moment, or are the result of previous study?”
WAGNER. Dem Hunde, wenn er gut gezogen, Wird selbst ein weiser Mann gewogen. Ja, deine Gunst verdient er ganz und gar, Er, der Studenten trefflicher Skolar. (Sie gehen in das Stadttor.)
Trälen började genast lydigt att härma en skeppsskald genom att knäppa med fingrarna på mastrepet liksom på en harpsträng. Hans näsa med de rödsprängda ådrorna var mjukt och vackert böjd som på allt glatt folk sunnanskogs, och han gjorde munnen lustig och liten som en getpiga, när hon äter lingon. Sjungande i näsan vände han sig inåt skeppet och stämde upp.
“You have said quite enough, madam. I perfectly comprehend your feelings, and have now only to be ashamed of what my own have been. Forgive me for having taken up so much of your time, and accept my best wishes for your health and happiness.”
正悽惶時，忽見糜芳面帶數箭，踉蹌而來，口言：「趙子龍反投曹操去了也！」玄德叱曰：「子龍是我故交，安肯反乎？」張飛曰：「他今見我等勢窮力盡，或者反投曹操，以圖富貴耳。」玄德曰：「子龍從我於患難，心如鐵石，非富貴所能動搖也。」糜芳曰：「我親見他投西北去了。」張飛曰：「待我親自尋他去，若撞見時，一槍刺死！」玄德曰：「休錯疑了。豈不見你二兄誅顏良、文醜之事乎？子龍此去，必有事故，我料子龍必不棄我也。」
— Je m’en doutais, dit Bovary en appliquant son doigt sur la veine.
Hope was over, entirely over; and when Jane could attend to the rest of the letter, she found little, except the professed affection of the writer, that could give her any comfort. Miss Darcy’s praise occupied the chief of it. Her many attractions were again dwelt on; and Caroline boasted joyfully of their increasing intimacy, and ventured to predict the accomplishment of the wishes which had been unfolded in her former letter. She wrote also with great pleasure of her brother’s being an inmate of Mr. Darcy’s house, and mentioned with raptures some plans of the latter with regard to new furniture.
不一日，使者回報：「馬超言未成功，不可退兵。」張魯又遣人去換，又不肯回。一連三次不至。楊松曰：「此人素無言信行，不肯罷兵，其意必反。」遂使人流言云：「馬超意欲奪西川，自為蜀主，與父報讎，不肯臣於漢中。」張魯聞之，問計於楊松。松曰：「一面差人去說與馬超：『汝既欲成功，與汝一月限，要依我三件事。若依得，使有賞；否則必誅。一要取西川，二要劉璋首級，三要退荊州兵。三件事不成，可獻頭來。』一面教張衛點軍把守關隘，防馬超兵變。」
由是袁軍不敢登高射箭。審配又獻一計：令軍人用鐵暗打地道，直透曹營內，號為「掘子軍」。曹兵望見袁軍於山後掘土坑，報知曹操。操又問計於劉曄。曄曰：「此袁軍不能攻明而攻暗，發掘伏道，欲從地下透營而入耳。」操曰：「何以禦之？」曄曰：「可遶營掘長塹，則彼伏道無用也。」操連夜差軍掘塹。袁軍掘伏道到塹邊，果不能入，空費軍力。
當時手足似瓜分，信斷音稀杳不聞。今日君臣重聚義，正如龍虎會風雲。時玄德，關，張，趙雲，孫乾，簡雍，糜竺，糜芳，關平，周倉，統領馬步軍校共四五千人。玄德欲棄了古城去守汝南，恰好劉辟，龔都，差人來請。於是遂起軍往汝南駐紮，招軍買馬，徐圖征進，不在話下。
On se rangea tout autour; et, tandis que le prêtre parlait, la terre rouge, rejetée sur les bords, coulait par les coins, sans bruit, continuellement.
There were doors all round the hall, but they were all locked; and when Alice had been all the way down one side and up the other, trying every door, she walked sadly down the middle, wondering how she was ever to get out again.
“I should have thought, young man, that the presence of your father would have been welcome instead of inspiring such violent repugnance.”
“This was quite too good to lose, Watson. I was just balancing whether I should run for it, or whether I should perch behind her landau when a cab came through the street. The driver looked twice at such a shabby fare, but I jumped in before he could object. ‘The Church of St. Monica,’ said I, ‘and half a sovereign if you reach it in twenty minutes.’ It was twenty-five minutes to twelve, and of course it was clear enough what was in the wind.
--Och under dessa långa år har du ingenting gjort för att taga igen din dotter, Ulv Ulvsson?
The Hatter was the first to break the silence. “What day of the month is it?” he said, turning to Alice: he had taken his watch out of his pocket, and was looking at it uneasily, shaking it every now and then, and holding it to his ear.
“It means that it is all over,” Holmes answered. “And perhaps, after all, it is for the best. Take your pistol, and we will enter Dr. Roylott’s room.”
一日林之孝進來回道：“今日是北靜郡王生日，請老爺的示下。”賈政吩咐道：“只按向年舊例辦了， 回大老爺知道，送去就是了。”林之孝答應了，自去辦理．不一時，賈赦過來同賈政商議，帶了賈珍，賈璉，寶玉去与北靜王拜壽．別人還不理論，惟有寶玉素日仰慕北靜王的容貌威儀，巴不得常見才好，遂連忙換了衣服，跟著來到北府．賈赦賈政遞了職名候諭． 不多時，里面出來了一個太監，手里掐著數珠儿，見了賈赦賈政，笑嘻嘻的說道：“二位老爺好？"賈赦賈政也都赶忙問好．他兄弟三人也過來問了好．那太監道：“王爺叫請進去呢。”于是爺儿五個跟著那太監進入府中，過了兩層門，轉過一層殿去， 里面方是內宮門．剛到門前，大家站住，那太監先進去回王爺去了．這里門上小太監都迎著問了好．一時那太監出來，說了個"請"字，爺儿五個肅敬跟入．只見北靜郡王穿著禮服，已迎到殿門廊下．賈赦賈政先上來請安，捱次便是珍，璉，寶玉請安．那北靜郡王單拉著寶玉道：“我久不見你，很惦記你。”因又笑問道：“你那塊玉儿好？"寶玉躬著身打著一半千儿回道：“蒙王爺福庇，都好。”北靜王道：“今日你來，沒有什么好東西給你吃的，倒是大家說說話儿罷。”說著，几個老公打起帘子，北靜王說"請"，自己卻先進去， 然后賈赦等都躬著身跟進去．先是賈赦請北靜王受禮，北靜王也說了兩句謙辭，那賈赦早已跪下，次及賈政等捱次行禮，自不必說．
冬日天短， 不覺又是前頭吃晚飯之時，一齊前來吃飯．因有人回王夫人說：“襲人的哥哥花自芳進來說，他母親病重了，想他女儿．他來求恩典，接襲人家去走走。”王夫人听了， 便道：“人家母女一場，豈有不許他去的。”一面就叫了鳳姐儿來，告訴了鳳姐儿，命酌量去辦理．
“I am astonished,” said Miss Bingley, “that my father should have left so small a collection of books. What a delightful library you have at Pemberley, Mr. Darcy!”
“To Clotilde Lothman von Saxe-Meningen, second daughter of the King of Scandinavia. You may know the strict principles of her family. She is herself the very soul of delicacy. A shadow of a doubt as to my conduct would bring the matter to an end.”
Cependant, entre les deux rangées, des messieurs s’avançaient d’un pas lourd, examinant chaque animal, puis se consultaient à voix basse. L’un d’eux, qui semblait plus considérable, prenait, tout en marchant, quelques notes sur un album. C’était le président du jury: M. Derozerays de la Panville. Sitôt qu’il reconnut Rodolphe, il s’avança vivement, et lui dit en souriant d’un air aimable:
När de slutligen voro på skogsstigen ovanför Folketuna, mötte de Ulv Ulvsson. Han var också till häst, och ingendera ville rida ur vägen för den andra. Hästarna stannade framför varann och fnyste och grinade fientligt.
耳．別有幽情，羅綺穿林，倍添韻致．鳳姐儿正自看園中的景致，一步步行來贊賞．猛然從假山石后走過一個人來，向前對鳳姐儿說道：“請嫂子安。”鳳姐儿猛然見了，將身子望后一退，說道：“這是瑞大爺不是？"賈瑞說道：“嫂子連我也不認得了？不是我是誰！"鳳姐儿道：“不是不認得，猛然一見，不想到是大爺到這里來。”賈瑞道：“也是合該我与嫂子有緣．我方才偷出了席，在這個清淨地方略散一散，不想就遇見嫂子也從這里來．這不是有緣么？"一面說著，一面拿眼睛不住的覷著鳳姐儿．
“I bowed, feeling as flattered as any young man would at such an address. ‘May I ask who it was who gave me so good a character?’
Yrsa-lill satt med ryggen och nacken mot järnspjälorna och fötterna rakt utsträckta. Armarna lågo nedsjunkna utefter sidorna med öppna och tomma händer.
Kvinnorna samlades omkring honom i en tät ring, och förespråkerskan räckte honom baneret.
權聞計，令呂範再卜之。卦成，範告曰：「此卦主敵人投西北而走。今夜亥時必然就擒。」權大喜，遂令朱然、潘璋領兩枝精兵，各依軍令埋伏去訖。
PROKTOPHANTASMIST. Ich sag’s euch Geistern ins Gesicht. Den Geistesdespotismus leid ich nicht; Mein Geist kann ihn nicht exerzieren. (Es wird fortgetanzt.) Heut, seh ich, will mir nichts gelingen; Doch eine Reise nehm ich immer mit Und hoffe noch vor meinem letzten Schritt Die Teufel und die Dichter zu bezwingen.
— Non, laissez-moi! reprenait l’apothicaire, laissez-moi! fichtre! Autant s’établir épicier, ma parole d’honneur! Allons, va! ne respecte rien! casse! brise! lâche les sangsues! brûle la guimauve! marine des cornichons dans les bocaux! lacère les bandages!
— Laissez-moi donc! On dirait que vous voulez me séduire!
“Yes, sir. He told me that a gipsy had done it for him when he was a lad.”
晉國規模如魏王，陳留蹤跡似山陽。重行受禪臺前事，回首當年止自傷。
卻說孫權在濡須口收拾軍馬，忽報曹操自漢中領兵四十萬前來救合淝。孫權與謀士計議，先撥董襲，徐盛二人領五十隻大船，在濡須口埋伏；令陳武帶領人馬，往來江岸巡哨。張昭曰：「今曹操遠來，必須先挫其銳氣。」權乃問帳下曰：「曹操遠來，誰敢當先破敵，以挫其銳氣﹖」凌統出曰：「某願往。」權曰：「帶多少軍去﹖」統曰：「三千人足矣。」甘寧曰：「只須百騎，便可破敵，何必三千﹖」凌統大怒。兩個就在孫權面前爭競起來。權曰：「曹軍勢大，不可輕敵。」乃命凌統帶三千軍出濡須口去探哨探，遇曹兵，便與交戰。
關公教孫乾拜見夫人。夫人問其動靜。孫乾備說：「袁紹二次欲斬皇叔，今幸脫身往汝南去了。夫人可與皇叔到此相會。」二夫人皆掩面垂淚。關公依言，不投河北去，逕取汝南來。
--Du skall inte stanna längre, viskade hon, då han hade följt henne ut i trappan. Det sista och största har du redan fått. Jag hör, att folket är i rörelse. Du är en hatad syndare, och du skall inte samla harm och hämnderop kring det tysta sjukrummet.
Maître Guillaumin la connaissait, étant lié secrètement avec le marchand d’étoffes, chez lequel il trouvait toujours des capitaux pour les prêts hypothécaires qu’on lui demandait à contracter.
Glimma sprang ut på trappan, lockad av allt mellan himmel och jord, som kunde fresta. Blodet sjöng av levnadslust och hälsa, och livet yrade för hennes ögon som luften på en het vårdag. Hon hade icke givit sig tid att påtaga skönhetsperuk och högtidskläder. På fötterna hade hon ett par röda halvstövlar. Det rika bruna håret hängde utslaget över den bruna rocken, och hon kastade händerna bakåt, så att tyget slog upp från de nakna armarna, som hade gropar vid armbågen. Kölden kände hon icke.
覽從之。徐氏乃密召孫翊心腹舊將孫高、傅嬰二人入府，泣告曰：「先夫在日，常言二公忠義。今媯、戴二賊，謀殺我夫，只歸罪邊洪，將我家資童婢盡皆分去。媯覽又欲強占妾身，妾已詐許之，以安其心。二將軍可差人星夜報知吳侯，一面設密計以圖二賊，雪此仇辱，生死啣恩！」言畢再拜。孫高、傅嬰皆泣曰：「我等平日感府君恩遇，今日所以不即死難者，正欲為復仇計耳。夫人所命，敢不效力？」
矢志全忠孝，東箂，太史慈。姓名昭遠塞，弓馬震雄師。北海酬恩日，神亭酣戰時。臨終言壯志，千古共嗟咨。
忽一人挺身出曰：「今日大王以重任委託將軍，欲破魏兵以擒曹丕，將軍何不早發軍馬渡江，於淮南之地迎敵？直待曹丕兵至，恐無及矣。」盛視之，乃吳王姪孫韶也。韶字公禮，官授揚威將軍，曾在廣陵守禦；年幼負氣，極有膽勇。盛曰：「曹丕勢大，更有名將為先鋒，不可渡江迎敵。待彼船皆集於北岸，吾自有計破之。」韶曰：「吾手下自有三千軍馬，更兼深知廣陵路勢，吾願自去江北，與曹丕決一死戰。如不勝，甘當軍令。」
“I begin to be sorry that he comes at all,” said Jane to her sister. “It would be nothing; I could see him with perfect indifference; but I can hardly bear to hear it thus perpetually talked of. My mother means well; but she does not know, no one can know, how much I suffer from what she says. Happy shall I be when his stay at Netherfield is over!”
Mrs. Bennet treasured up the hint, and trusted that she might soon have two daughters married; and the man whom she could not bear to speak of the day before, was now high in her good graces.
I would have seized him, but he eluded me and quitted the house with precipitation. In a few moments I saw him in his boat, which shot across the waters with an arrowy swiftness and was soon lost amidst the waves.
且說薛寶釵來至家中， 只見母親正自梳頭呢．一見他來了，便說道：“你大清早起跑來作什么？"寶釵道：“我瞧瞧媽身上好不好．昨儿我去了，不知他可又過來鬧了沒有？ "一面說，一面在他母親身旁坐了，由不得哭將起來．薛姨媽見他一哭，自己撐不住，也就哭了一場， 一面又勸他：“我的儿，你別委曲了，你等我處分他．你要有個好歹，我指望那一個來！ "薛蟠在外邊听見，連忙跑了過來，對著寶釵，左一個揖，右一個揖，只說：“好妹妹，恕我這一次罷！原是我昨儿吃了酒，回來的晚了，路上撞客著了，來家未醒，不知胡說了什么，連自己也不知道，怨不得你生气。”寶釵原是掩面哭的，听如此說，由不得又好笑了，遂抬頭向地下啐了一口，說道：“你不用做這些像生儿．我知道你的心里多嫌我們娘儿兩個， 是要變著法儿叫我們离了你，你就心淨了。”薛蟠听說，連忙笑道：“妹妹這話從那里說起來的，這樣我連立足之地都沒了．妹妹從來不是這樣多心說歪話的人． "薛姨媽忙又接著道：“你只會听見你妹妹的歪話，難道昨儿晚上你說的那話就應該的不成？ 當真是你發昏了！"薛蟠道：“媽也不必生气，妹妹也不用煩惱，從今以后我再不同他們一處吃酒閒逛如何？"寶釵笑道：“這不明白過來了！"薛姨媽道：“你要有這個橫勁，那龍也下蛋了。”薛蟠道：“我若再和他們一處逛，妹妹听見了只管啐我， 再叫我畜生，不是人，如何？何苦來，為我一個人，娘儿兩個天天操心！媽為我生气還有可恕，若只管叫妹妹為我操心，我更不是人了．如今父親沒了，我不能多孝順媽多疼妹妹， 反教娘生气妹妹煩惱，真連個畜生也不如了。”口里說著，眼睛里禁不起也滾下淚來．薛姨媽本不哭了，听他一說又勾起傷心來．寶釵勉強笑道：“你鬧夠了，這會子又招著媽哭起來了。”薛蟠听說，忙收了淚，笑道：“我何曾招媽哭來！罷，罷，罷，丟下這個別提了．叫香菱來倒茶妹妹吃。”寶釵道：“我也不吃茶，等媽洗了手，我們就過去了。”薛蟠道：“妹妹的項圈我瞧瞧，只怕該炸一炸去了。”寶釵道：“黃澄澄的又炸他作什么？"薛蟠又道：“妹妹如今也該添補些衣裳了．要什么顏色花樣，告訴我。”寶釵道：“連那些衣服我還沒穿遍了， 又做什么？"一時薛姨媽換了衣裳，拉著寶釵進去，薛蟠方出去了．
卻說曹操在樊城，使人渡江至襄陽，召劉琮相見。琮懼怕不敢往見，蔡瑁、張允請行。王威密告琮曰：「將軍既降，玄德又走，曹操必懈弛無備。願將軍奮整奇兵，設於險處擊之，操可獲矣。獲操則威震天下，中原雖廣，可傳檄而定。此難遇之機，不可失也。」
卻說魏主在宮中，夜至三更，忽然一陣陰風，吹滅燈光：只見毛皇后引數十個宮人哭至座前索命。叡因此得病。病漸沉重，命侍中光祿大夫劉放、孫資，掌樞密院一切事務；又召文帝子燕王曹宇為大將軍，佐太子曹芳攝政。宇為人恭儉溫和，不肯當此大任，堅辭不受。叡召劉放、孫資問曰：「宗族之內，何人可在？」二人久得曹真之惠，乃保奏曰：「惟曹子丹之子曹爽可也。」叡從之。二人又奏曰：「欲用曹爽，當遣燕王歸國。」叡然其言。二人遂請叡降詔，齎出諭燕王曰：「有天子手詔，命燕王歸國，限即日就行；若無詔不許入朝。」燕王涕泣而去。遂封曹爽為大將軍，總攝朝政。叡病漸危，急令使持節詔司馬懿還朝。懿受命逕到許昌，入見魏主。叡曰：「朕惟恐不得見卿；今日得見，死無恨矣。」懿頓首奏曰：「臣在途中，聞陛下聖體不安，恨不助生兩翼，飛至闕下。今日得見龍顏，臣之幸也。」
My father calmed me with assurances of their welfare and endeavoured, by dwelling on these subjects so interesting to my heart, to raise my desponding spirits; but he soon felt that a prison cannot be the abode of cheerfulness. “What a place is this that you inhabit, my son!” said he, looking mournfully at the barred windows and wretched appearance of the room. “You travelled to seek happiness, but a fatality seems to pursue you. And poor Clerval—”
The King and Queen of Hearts were seated on their throne when they arrived, with a great crowd assembled about them—all sorts of little birds and beasts, as well as the whole pack of cards: the Knave was standing before them, in chains, with a soldier on each side to guard him; and near the King was the White Rabbit, with a trumpet in one hand, and a scroll of parchment in the other. In the very middle of the court was a table, with a large dish of tarts upon it: they looked so good, that it made Alice quite hungry to look at them—“I wish they’d get the trial done,” she thought, “and hand round the refreshments!” But there seemed to be no chance of this, so she began looking at everything about her, to pass away the time.
“Is this,” thought Elizabeth, “meant for me?” and she coloured at the idea; but, recovering herself, said in a lively tone, “And pray, what is the usual price of an earl’s younger son? Unless the elder brother is very sickly, I suppose you would not ask above fifty thousand pounds.”
Miss Darcy was tall, and on a larger scale than Elizabeth; and, though little more than sixteen, her figure was formed, and her appearance womanly and graceful. She was less handsome than her brother, but there was sense and good-humour in her face, and her manners were perfectly unassuming and gentle. Elizabeth, who had expected to find in her as acute and unembarrassed an observer as ever Mr. Darcy had been, was much relieved by discerning such different feelings.
卻說吳太傅諸葛恪，聽知魏兵三路而來，聚眾商議。平北將軍丁奉曰：「東興乃東吳緊要處所，若有失，則南郡、武昌危矣。」恪曰：「此論正合吾意。公可就引三千水兵從江中去。吾隨後令呂據、唐咨、劉纂各引一萬步兵，分三路來接應。但聽連珠砲響，一齊進兵，吾自引大兵後至。」丁奉得令，即引三千水兵，分作三十隻船，望東興而來。
卻說袁尚自斬史渙之後，自負其勇，不待袁譚等兵至，自引兵數萬出黎陽，與曹軍前隊相迎。張遼當先出馬，袁尚挺槍來戰，不三合，架隔遮攔不住，大敗而走。張遼乘勢掩殺，袁尚不能主張，急急引軍奔回冀州。袁紹聞袁尚敗回，又受了一驚，舊病復發，吐血數斗，昏倒在地。劉夫人慌救入臥內，病勢漸危。劉夫人急請審配、逢紀，直至袁紹榻前，商議後事。紹但以手指而不能言。劉夫人曰：「尚可繼後嗣否？」紹點頭。審配便就榻前寫了遺囑。紹翻身大叫一聲，又吐血斗餘而死。後人有詩曰：
賈珍道：“這個老砍頭的今儿才來。”說著，賈蓉接過稟帖和帳目，忙展開捧著，賈珍倒背著兩手，向賈蓉手內只看紅稟帖上寫著：“門下庄頭烏進孝叩請爺，奶奶万福金安， 并公子小姐金安．新春大喜大福，榮貴平安，加官進祿，万事如意。”賈珍笑道：“庄家人有些意思。”賈蓉也忙笑說：“別看文法，只取個吉利罷了。”一面忙展開單子看時，只見上面寫著：“大鹿三十只，獐子五十只，□子五十只，暹豬二十個，湯豬二十個，龍豬二十個，野豬二十個，家腊豬二十個，野羊二十個，青羊二十個，家湯羊二十個，家風羊二十個， 鱘鰉魚二個，各色雜魚二百斤，活雞，鴨，鵝各二百只，風雞，鴨，鵝二百只，野雞，兔子各二百對，熊掌二十對，鹿筋二十斤，海參五十斤，鹿舌五十條，牛舌五十條，蟶干二十斤，榛，松，桃，杏穰各二口袋，大對蝦五十對，干蝦二百斤，銀霜炭上等選用一千斤，中等二千斤，柴炭三万斤，御田胭脂米二石，碧糯五十斛，白糯五十斛，粉粳五十斛， 雜色粱谷各五十斛，下用常米一千石，各色干菜一車，外賣粱谷，牲口各項之銀共折銀二千五百兩． 外門下孝敬哥儿姐儿頑意：活鹿兩對，活白兔四對，黑兔四對，活錦雞兩對，西洋鴨兩對。”
且說黃蓋臥於帳中，眾將皆來動問。蓋不言語，但長吁而已。忽報參謀闞澤來問。蓋令請入臥內，叱退左右。闞澤曰：「將軍莫非與都督有讎？」蓋曰：「非也。」澤曰：「然則公之受責，莫非苦肉計乎？」蓋曰：「何以知之？」澤曰：「某觀公瑾舉動，已料著八九分。」蓋曰：「某受吳侯三世厚恩，無以為報，故獻此計，以破曹操。吾雖受苦，亦無所恨。吾遍觀軍中，無一人可為心腹者。惟公素有忠義之心，敢以心腹相告。」澤曰：「公之告我，無非要我獻詐降書耳。」蓋曰：「實有此意。未知肯否？」闞澤欣然領諾。正是：勇將輕身思報主，謀臣為國有同心。未知闞澤所言若何，且看下文分解。
盤蛇一徑遙．花緣經冷聚，寶釵与眾人又忙贊好．探春又聯道：
言未畢，望背後王真挺槍出馬，蜀陣中傅僉出迎。戰不十合，僉賣個破綻，王真便挺槍來刺。傅僉閃過，活捉真於馬上，便回本陣。李鵬大怒，縱馬輪刀來救。僉故意放慢，等李鵬將近努力擲真於地，暗★（衣改手）製四楞鐵★（左金右間）在手；鵬趕上舉刀待砍，傅僉偷身回顧，向李鵬面門只一★（左金右間），打得眼珠迸出，死於馬下。王真被蜀軍亂槍刺死。姜維驅兵大進。司馬望棄寨入城，閉門不出。維下令曰：「軍士今夜且歇一宿，以養銳氣。來日需要入城。」
文醜回馬復來，徐晃急輪大斧，截住廝殺。只見文醜後面軍馬齊到，晃料敵不過，撥馬而回。文醜沿河趕來。忽見十餘騎馬，旗號翩翻，一將當頭提刀飛馬而來，乃關雲長也，大喝：「賊將休走！」與文醜交馬，戰不三合，文醜心怯，撥馬遶河而走。那關公馬快，趕上文醜，腦後一刀，將文醜斬下馬來。曹操在土阜上，見關公砍了文醜，大驅人馬掩殺。河北軍大半落水，糧草馬匹仍被曹操奪回。
Léon, en effet, logeait chez le pharmacien, où il avait une petite pièce au second étage, sur la place. Il rougit à ce compliment de son propriétaire, qui déjà s’était tourné vers le médecin et lui énumérait les uns après les autres les principaux habitants d’Yonville. Il racontait des anecdotes, donnait des renseignements; on ne savait pas au juste la fortune du notaire, et il y avait la maison Tuvache qui faisait beaucoup d’embarras.
“I did not know before,” continued Bingley, immediately, “that you were a studier of character. It must be an amusing study.”
左右取紙筆與勝。勝寫畢，呈上。懿看之，笑曰：「吾病的耳聾了。此去保重。」言訖，以手指口。侍婢進湯，懿將口就之，湯流滿襟，乃作哽噎之聲曰：「吾今衰老病篤，死在旦夕矣。二子不肖，望君教之。若見大將軍，千萬看覷二子！」言訖，倒在床上，聲嘶氣喘。李勝拜辭仲達，回見曹爽，細言其事。爽大喜曰：「此老若死，吾無憂矣！」
The Footman seemed to think this a good opportunity for repeating his remark, with variations. “I shall sit here,” he said, “on and off, for days and days.”
時當九月盡，天氣暴冷，彤雲密布，連日不開。曹操在寨中納悶。忽人報曰：「有一老人來見丞相，欲陳說方略。」操請入見。其人鶴骨松姿，形貌蒼古。間之乃京兆人也，隱居終南山，姓婁，字子伯，道號夢梅居士。操以客禮待之，子伯曰：「丞相欲跨渭安營久矣，今何不乘時築之？」操曰：「沙土之地，築壘不成。隱士有何良策賜教？」子伯曰：「丞相用兵如神，豈不知天時乎？連日陰雲布合，朔風一起，必大凍矣。風起之後，驅軍士運土潑水，比乃天明，土城已就。」
卻說孔明計算一月秋雨將盡，天尚未晴，自提一軍屯於城固，又傳令教大軍會於赤坡駐紮。孔明升帳喚眾將言曰：「吾料魏兵必走，魏主必下詔來取曹真、司馬懿回兵。吾若追之，必有準備﹔不如任他且去，再作良圖。」忽王平令人報說魏兵已回。孔明分付來人，傳與王平，不可追襲。吾自有破魏兵之策。正是：魏兵縱使能埋伏，漢相原來不肯追。未知孔明怎生破魏，且看下文分解。
We were as good as our word, for it was just seven when we reached the Copper Beeches, having put up our trap at a wayside public-house. The group of trees, with their dark leaves shining like burnished metal in the light of the setting sun, were sufficient to mark the house even had Miss Hunter not been standing smiling on the door-step.
這日乃五七正五日上，那應佛僧正開方破獄，傳燈照亡，參閻君，拘都鬼，筵請地藏王，開金橋，引幢幡，那道士們正伏章申表，朝三清，叩玉帝，禪僧們行香，放焰口，拜水忏，又有十三眾尼僧，搭繡衣，□紅鞋，在靈前默誦接引諸咒，十分熱鬧．那鳳姐必知今日人客不少，在家中歇宿一夜，至寅正，平儿便請起來梳洗．及收拾完備，更衣□手，吃了兩口奶子糖粳米粥，漱口已畢，已是卯正二刻了．來旺媳婦率領諸人伺候已久．鳳姐出至廳前，上了車，前面打了一對明角燈，大書"榮國府"三個大字，款款來至宁府．大門上門燈朗挂，兩邊一色戳燈，照如白晝，白汪汪穿孝仆從兩邊侍立．請車至正門上，小廝等退去，眾媳婦上來揭起車帘．鳳姐下了車，一手扶著丰儿，兩個媳婦執著手把燈罩，簇擁著鳳姐進來．宁府諸媳婦迎來請安接待．鳳姐緩緩走入會芳園中登仙閣靈前，一見了棺材，那眼淚恰似斷線之珠，滾將下來．院中許多小廝垂手伺候燒紙．鳳姐吩咐得一聲：“供茶燒紙。”只听一棒鑼鳴，諸樂齊奏，早有人端過一張大圈椅來，放在靈前，鳳姐坐了，放聲大哭．于是里外男女上下，見鳳姐出聲，都忙忙接聲嚎哭．
“Complied with! I am only ashamed of his asking so little.”
“‘I beg that you will state your business, sir,’ said I; ‘my time is of value.’ Heaven forgive me for that last sentence, but the words came to my lips.
MEPHISTOPHELES (zu Faust). Herr Doktor, nicht gewichen! Frisch! Hart an mich an, wie ich Euch führe. Heraus mit Eurem Flederwisch! Nur zugestoßen! ich pariere.
“We called him Tortoise because he taught us,” said the Mock Turtle angrily: “really you are very dull!”
I write a few lines in haste to say that I am safe—and well advanced on my voyage. This letter will reach England by a merchantman now on its homeward voyage from Archangel; more fortunate than I, who may not see my native land, perhaps, for many years. I am, however, in good spirits: my men are bold and apparently firm of purpose, nor do the floating sheets of ice that continually pass us, indicating the dangers of the region towards which we are advancing, appear to dismay them. We have already reached a very high latitude; but it is the height of summer, and although not so warm as in England, the southern gales, which blow us speedily towards those shores which I so ardently desire to attain, breathe a degree of renovating warmth which I had not expected.
--Kom hit, Folke, kom litet närmare. Jag har något att anförtro dig, Folke. Ännu har jag bara sagt hälften.
慰平生之愿．正申燕賀，先蒙翰教，邊帳光生，武夫額
“I can offer you no consolation, my friend,” said he; “your disaster is irreparable. What do you intend to do?”
Alors, ils se racontèrent les petits événements de cette existence lointaine, dont ils venaient de résumer, par un seul mot, les plaisirs et les mélancolies. Il se rappelait le berceau de clématite, les robes qu’elle avait portées, les meubles de sa chambre, toute sa maison.
“It has been coming on so gradually, that I hardly know when it began; but I believe I must date it from my first seeing his beautiful grounds at Pemberley.”
賈母听了忙問：“是怎么了？"賈珍忙出來問．鳳姐上去攙住賈母，就回說：“一個小道士儿，剪燈花的，沒躲出去，這會子混鑽呢。”賈母听說，忙道：“快帶了那孩子來，別唬著他． 小門小戶的孩子，都是嬌生慣養的，那里見的這個勢派．倘或唬著他，倒怪可怜見的， 他老子娘豈不疼的慌？"說著，便叫賈珍去好生帶了來．賈珍只得去拉了那孩子來． 那孩子還一手拿著蜡剪，跪在地下亂戰．賈母命賈珍拉起來，叫他別怕．問他几歲了． 那孩子通說不出話來．賈母還說"可怜見的"，又向賈珍道：“珍哥儿，帶他去罷．給他些錢買果子吃，別叫人難為了他。”賈珍答應，領他去了．這里賈母帶著眾人，一層一層的瞻拜觀玩．外面小廝們見賈母等進入二層山門，忽見賈珍領了一個小道士出來，叫人來帶去，給他几百錢，不要難為了他．家人听說，忙上來領了下去．
“I can hardly describe to you the effect of these books. They produced in me an infinity of new images and feelings, that sometimes raised me to ecstasy, but more frequently sunk me into the lowest dejection. In the _Sorrows of Werter_, besides the interest of its simple and affecting story, so many opinions are canvassed and so many lights thrown upon what had hitherto been to me obscure subjects that I found in it a never-ending source of speculation and astonishment. The gentle and domestic manners it described, combined with lofty sentiments and feelings, which had for their object something out of self, accorded well with my experience among my protectors and with the wants which were for ever alive in my own bosom. But I thought Werter himself a more divine being than I had ever beheld or imagined; his character contained no pretension, but it sank deep. The disquisitions upon death and suicide were calculated to fill me with wonder. I did not pretend to enter into the merits of the case, yet I inclined towards the opinions of the hero, whose extinction I wept, without precisely understanding it.
He unwound the handkerchief and held out his hand. It gave even my hardened nerves a shudder to look at it. There were four protruding fingers and a horrid red, spongy surface where the thumb should have been. It had been hacked or torn right out from the roots.
六月，何進暗使人酖殺董后於河間驛庭，舉柩回京，葬於文陵。進託病不出，司隸校尉袁紹入見進曰：「張讓、段珪等流言於外，言公酖殺董后，欲謀大事。乘此時不誅閹宦，後必為大禍。昔竇武欲誅內豎，機謀不密，反受其殃。今公兄弟部曲將吏，皆英俊之士；若使盡力，事在掌握。此天贊之時，不可失也。」進曰：「且容商議。」左右密報張讓﹔讓等轉告何苗，又多送賄賂。苗入奏何后云：「大將軍輔佐新君，不行仁慈，專務殺伐。今無瑞又欲殺十常侍，此取亂之道也。」后納其言。
卻說諸葛恪引兵至東興，收兵賞勞已畢，乃聚諸將曰：「司馬昭兵敗北歸，正好乘勢進取中原。」遂一面遣人齎看入蜀，求姜維進兵攻其北，許以平分天下；一面起大兵二十萬，來伐中原。
“Oh no, my regret and compassion are all done away by seeing you so full of both. I know you will do him such ample justice, that I am growing every moment more unconcerned and indifferent. Your profusion makes me saving; and if you lament over him much longer, my heart will be as light as a feather.”
Léon, à pas sérieux, marchait auprès des murs. Jamais la vie ne lui avait paru si bonne. Elle allait venir tout à l’heure, charmante, agitée, épiant derrière elle les regards qui la suivaient, — et avec sa robe à volants, son lorgnon d’or, ses bottines minces, dans toute sorte d’élégances dont il n’avait pas goûté, et dans l’ineffable séduction de la vertu qui succombe. L’église, comme un boudoir gigantesque, se disposait autour d’elle; les voûtes s’inclinaient pour recueillir dans l’ombre la confession de son amour; les vitraux resplendissaient pour illuminer son visage, et les encensoirs allaient brûler pour qu’elle apparût comme un ange, dans la fumée des parfums.
“How cheerfully he seems to grin, How neatly spread his claws, And welcome little fishes in With gently smiling jaws!”
焦觸，張南，欣喜而退。次日四更造飯，五更結束已定，早聽得水寨中擂鼓鳴金。船皆出寨，分布水面。長江一帶，青紅旗號交雜。焦觸，張南，領哨船二十隻，穿寨而出，望江南進發。
“I will tell you, then, what occurred in your house last night. Your niece, when you had, as she thought, gone to your room, slipped down and talked to her lover through the window which leads into the stable lane. His footmarks had pressed right through the snow, so long had he stood there. She told him of the coronet. His wicked lust for gold kindled at the news, and he bent her to his will. I have no doubt that she loved you, but there are women in whom the love of a lover extinguishes all other loves, and I think that she must have been one. She had hardly listened to his instructions when she saw you coming downstairs, on which she closed the window rapidly and told you about one of the servants’ escapade with her wooden-legged lover, which was all perfectly true.
眾媳婦听了，忙去了，半刻圍了寶玉進來．四人一見，忙起身笑道：“唬了我們一跳． 若是我們不進府來，倘若別處遇見，還只道是我們的寶玉后赶著也進了京了呢。”一面說，一面都上來拉他的手，問長問短．寶玉忙也笑問好．賈母笑道：“比你們的長的如何？"李紈等笑道：“四位媽媽才一說，可知是模樣相仿了。”賈母笑道：“那有這樣巧事？大家子孩子們再養的嬌嫩， 除了臉上有殘疾十分黑丑的，大概看去都是一樣的齊整．這也沒有什么怪處。”四人笑道：“如今看來，模樣是一樣．据老太太說，淘气也一樣．我們看來， 這位哥儿性情卻比我們的好些。”賈母忙問：“怎見得？"四人笑道：“方才我們拉哥儿的手說話便知． 我們那一個只說我們糊涂，慢說拉手，他的東西我們略動一動也不依． 所使喚的人都是女孩子們。”四人未說完，李紈姊妹等禁不住都失聲笑出來．賈母也笑道：“我們這會子也打發人去見了你們寶玉，若拉他的手，他也自然勉強忍耐一時．可知你我這樣人家的孩子們，憑他們有什么刁鑽古怪的毛病儿，見了外人，必是要還出正經禮數來的．若他不還正經禮數，也斷不容他刁鑽去了．就是大人溺愛的，是他一則生的得人意， 二則見人禮數竟比大人行出來的不錯，使人見了可愛可怜，背地里所以才縱他一點子．若一味他只管沒里沒外，不与大人爭光，憑他生的怎樣，也是該打死的． "四人听了，都笑說：“老太太這話正是．雖然我們寶玉淘气古怪，有時見了人客，規矩禮數更比大人有禮．所以無人見了不愛，只說為什么還打他．殊不知他在家里無法無天，大人想不到的話偏會說，想不到的事他偏要行，所以老爺太太恨的無法．就是弄性， 也是小孩子的常情，胡亂花費，這也是公子哥儿的常情，怕上學，也是小孩子的常情，都還治的過來．第一，天生下來這一种刁鑽古怪的脾气，如何使得。”一語未了，人回：“太太回來了。”王夫人進來問過安．他四人請了安，大概說了兩句．賈母便命歇歇去．王夫人親捧過茶，方退出．四人告辭了賈母，便往王夫人處來．說了一會家務，打發他們回去，不必細說．
蜀漢建興十三年，魏主曹叡青龍三夫，吳主孫權嘉禾四年，三國各不興兵。單說魏主封司馬懿為太尉，總督軍馬，安鎮諸邊。懿拜謝回洛陽去訖。魏主在許昌，大興土木，建蓋官殿;又於洛陽造朝陽殿、太極殿、築總章觀：俱高十丈;又立崇華殿、青霄閣、鳳凰樓、九龍池，命博士馬鈞監造，極其華麗：雕梁華棟，碧瓦金磚，光輝耀日。選天下巧匠三萬餘人，民夫三十餘萬，不分晝夜而造。民力疲困，怨聲不絕。
“Good heaven! can it be really so? Yet now I must believe you,” cried Jane. “My dear, dear Lizzy, I would, I do congratulate you; but are you certain--forgive the question--are you quite certain that you can be happy with him?”
--En man, som förr var din konung och alltid förblir din broder. Böj på huvudet!
走不到五六里，早到蘆葦叢雜處。魏延一軍從蘆中忽起，都用長槍亂戳。黃忠一軍伏在蘆葦裏，用長刀只剁馬蹄。馬軍盡倒，皆被執縛。步軍那裏敢來？張任引數十騎望山路而走，正撞著張飛。張任方欲退走，張飛大喝一聲，眾軍齊上，將張任活捉了。原來卓膺見張任中計，已投趙雲前降了，一發都到了大寨。
“I say no more than the truth, and what everybody will say that knows him,” replied the other. Elizabeth thought this was going pretty far; and she listened with increasing astonishment as the housekeeper added, “I have never had a cross word from him in my life, and I have known him ever since he was four years old.”
建安二十一年，夏五月，群臣表奏獻帝，頌魏公曹操功德，極天際地，伊周莫及，宜進爵為王。獻帝即令鍾繇草詔，冊立曹操為魏王。曹操假意上書三辭。詔三報不許，操乃拜命受魏王之爵，冕十二旒，乘金根車，駕六馬，用天子車服鑾儀，出警入蹕，於鄴郡蓋魏王宮，議立世子。操大妻丁夫人無出。妾劉氏生子曹昂，因征張繡時死於宛城。卞氏所生四子：長曰丕，次曰彰，三曰植，四曰熊。
正說話間，遙望一彪人馬來到。元紹曰：「此必周倉也。」關公乃立馬待之。果見一人，黑面長身，持槍乘馬，引眾而至；見了關公，驚喜曰：「此關將軍也！」疾忙下馬俯，伏道傍曰：「周倉參拜。」關公曰：「壯士何處曾識關某來？」倉曰：「舊隨黃巾張寶時，曾識尊顏；恨失身賊黨，不得相隨。今日幸得拜見。願將軍不棄，收為步卒，早晚執鞭隨鐙，死亦甘心！」公見其意甚誠，乃謂曰：「汝若隨我，汝手下人伴若何？」倉曰：「願從則俱從；不願從者，聽之可也。」
Une nuit, vers onze heures, ils furent réveillés par le bruit d’un cheval qui s’arrêta juste à la porte. La bonne ouvrit la lucarne du grenier et parlementa quelque temps avec un homme resté en bas, dans la rue. Il venait chercher le médecin; il avait une lettre. Nastasie descendit les marches en grelottant, et alla ouvrir la serrure et les verrous, l’un après l’autre. L’homme laissa son cheval, et, suivant la bonne, entra tout à coup derrière elle. Il tira de dedans son bonnet de laine à houppes grises, une lettre enveloppée dans un chiffon, et la présenta délicatement à Charles, qui s’accouda sur l’oreiller pour la lire. Nastasie, près du lit, tenait la lumière. Madame, par pudeur, restait tournée vers la ruelle et montrait le dos.
“Are you, indeed, now?” cried Lestrade with some bitterness. “I am afraid, Holmes, that you are not very practical with your deductions and your inferences. You have made two blunders in as many minutes. This dress does implicate Miss Flora Millar.”
正議間，郭嘉自外而入。操問曰：「吾欲東征劉備，奈有袁紹之憂，如何？」嘉曰：「紹性遲而多疑，某謀士各相妒忌，不足憂也。劉備新整軍兵，眾心未服，丞相引兵東征，一戰可定矣。」操大喜曰：「正合吾意。」遂起二十萬大軍，分兵五路下徐州。
少頃，尚書令華歆引五百兵入到後殿，問宮人：「伏后何在？」宮人皆推不知。歆教甲兵打開朱戶，尋覓不見；料在壁中，便喝甲士破壁搜尋。歆親自動手揪后頭髻拖出。后曰：「望免我一命！」歆叱曰：「汝自見魏公訴去！」后披髮跣足，二甲士推擁而出。
“John Clay, the murderer, thief, smasher, and forger. He’s a young man, Mr. Merryweather, but he is at the head of his profession, and I would rather have my bracelets on him than on any criminal in London. He’s a remarkable man, is young John Clay. His grandfather was a royal duke, and he himself has been to Eton and Oxford. His brain is as cunning as his fingers, and though we meet signs of him at every turn, we never know where to find the man himself. He’ll crack a crib in Scotland one week, and be raising money to build an orphanage in Cornwall the next. I’ve been on his track for years and have never set eyes on him yet.”
“How very suddenly you all quitted Netherfield last November, Mr. Darcy! It must have been a most agreeable surprise to Mr. Bingley to see you all after him so soon; for, if I recollect right, he went but the day before. He and his sisters were well, I hope, when you left London?”
“Well, yes, of course the pay is good—too good. That is what makes me uneasy. Why should they give you £ 120 a year, when they could have their pick for £ 40? There must be some strong reason behind.”
“Can you wonder that such thoughts transported me with rage? I only wonder that at that moment, instead of venting my sensations in exclamations and agony, I did not rush among mankind and perish in the attempt to destroy them.
“Then, for pity’s sake, tell me what was the cause of my sister’s death.”
Alors, avançant la tête par-dessus son épaule, il sembla chercher le consentement de ses yeux. Ils tombèrent sur lui, pleins d’une majesté glaciale.
Une petite pluie tombait. Charles, qui avait la poitrine nue, finit par grelotter; il rentra s’asseoir dans la cuisine.
“Oh, Mary,” said she, “I wish you had gone with us, for we had such fun! as we went along Kitty and me drew up all the blinds, and pretended there was nobody in the coach; and I should have gone so all the way, if Kitty had not been sick; and when we got to the George, I do think we behaved very handsomely, for we treated the other three with the nicest cold luncheon in the world, and if you would have gone, we would have treated you too. And then when we came away it was such fun! I thought we never should have got into the coach. I was ready to die of laughter. And then we were so merry all the way home! we talked and laughed so loud, that anybody might have heard us ten miles off!”
“As often as I can. But you know married women have never much time for writing. My sisters may write to _me_. They will have nothing else to do.”
Ingevald strök sig bondblygt mot väggstolparna, men så tog han mod till sig. Han hade kvicka bruna ögon och moderns gulaktiga ansikte. Silverringar sutto i öronen. En mängd gula och röda lappar voro fastsydda på kläderna, och mitt i sin förlägenhet kände han sig smickrad och lycklig över att beskådas. Smal och trasgrann gick han fram ända till härden och svarade djärvt:
“The book from which Felix instructed Safie was Volney’s _Ruins of Empires_. I should not have understood the purport of this book had not Felix, in reading it, given very minute explanations. He had chosen this work, he said, because the declamatory style was framed in imitation of the Eastern authors. Through this work I obtained a cursory knowledge of history and a view of the several empires at present existing in the world; it gave me an insight into the manners, governments, and religions of the different nations of the earth. I heard of the slothful Asiatics, of the stupendous genius and mental activity of the Grecians, of the wars and wonderful virtue of the early Romans—of their subsequent degenerating—of the decline of that mighty empire, of chivalry, Christianity, and kings. I heard of the discovery of the American hemisphere and wept with Safie over the hapless fate of its original inhabitants.
卻說先主在永安宮染病不起，漸漸沈重。至章武三年夏四月，先主知病入四肢；又哭關、張二弟，其病愈深，兩目昏花，厭見侍從之人；乃叱退左右，獨臥於龍榻之上。忽然陰風驟起，將燈吹搖，滅而復明。只見橙影之下，二人侍立。先主怒曰；「朕心緒不寧，教汝等且退，何故又來！」叱之不退。先主起而視之：上首乃雲長，下首乃翼德也。先主大驚曰：「二弟原來尚在！」雲長曰：「臣等非人，乃是鬼也。上帝以臣二人平生不失信義，皆敕命為神。哥哥與兄弟聚會不遠矣。」
“I do not imagine his business would have called him away just now, if he had not wished to avoid a certain gentleman here.”
--Jag talade som en förtvivlad människa. Men jag har ärvt en smula av den yra, som satt i bjälbojarlens blod. Ack, jungfru Lindelöv! Kung Valdemar var svag och styrde landet illa. Snart duger han väl knappast att skaffa litet foder åt sina magra hästar. Men i en sak är han lik sin far. Han kan inte sörja.
Elle se demanda même pourquoi donc elle exécrait Charles, et s’il n’eût pas été meilleur de le pouvoir aimer. Mais il n’offrait pas grande prise à ces retours du sentiment, si bien qu’elle demeurait fort embarrassée dans sa velléité de sacrifice, lorsque l’apothicaire vint à propos lui fournir une occasion.
Saying this, he suddenly quitted me, fearful, perhaps, of any change in my sentiments. I saw him descend the mountain with greater speed than the flight of an eagle, and quickly lost among the undulations of the sea of ice.
“But if you have got them to-day,” said Elizabeth, “my mother’s purpose will be answered.”
如今且說寶玉打發了賈芸去后， 意思懶懶的歪在床上，似有朦朧之態．襲人便走上來， 坐在床沿上推他，說道：“怎么又要睡覺？悶的很，你出去逛逛不是？"寶玉見說，便拉他的手笑道：“我要去，只是舍不得你。”襲人笑道：“快起來罷！"一面說，一面拉了寶玉起來． 寶玉道：“可往那去呢？怪膩膩煩煩的。”襲人道：“你出去了就好了．只管這么葳蕤，越發心里煩膩。”
“Yes, _that_ is what makes it amusing. Had they fixed on any other man it would have been nothing; but _his_ perfect indifference and _your_ pointed dislike make it so delightfully absurd! Much as I abominate writing, I would not give up Mr. Collins’s correspondence for any consideration. Nay, when I read a letter of his, I cannot help giving him the preference even over Wickham, much as I value the impudence and hypocrisy of my son-in-law. And pray, Lizzy, what said Lady Catherine about this report? Did she call to refuse her consent?”
第一一九回　　中鄉魁寶玉卻塵緣　沐皇恩賈家延世澤
閒言少述． 如今且說王鳳姐自見金釧死后，忽見几家仆人常來孝敬他些東西，又不時的來請安奉承，自己倒生了疑惑，不知何意．這日又見人來孝敬他東西，因晚間無人時笑問平儿道：“這几家人不大管我的事，為什么忽然這么和我貼近？"平儿冷笑道：“ 奶奶連這個都想不起來了？我猜他們的女儿都必是太太房里的丫頭，如今太太房里有四個大的，一個月一兩銀子的分例，下剩的都是一個月几百錢．如今金釧儿死了，必定他們要弄這兩銀子的巧宗儿呢。”鳳姐听了，笑道：“是了，是了，倒是你提醒了．我看這些人也太不知足，錢也賺夠了，苦事情又侵不著，弄個丫頭搪塞著身子也就罷了，又還想這個．也罷了，他們几家的錢容易也不能花到我跟前，這是他們自尋的，送什么來，我就收什么，橫豎我有主意。”鳳姐儿安下這個心，所以自管遷延著，等那些人把東西送足了，然后乘空方回王夫人．
次日，上馬正行間，逢紀引軍來接。紹對逢紀曰：「吾不聽田豐之言，致有此敗。吾今歸去，羞見此人。」逢紀因譖曰：「豐在獄中聞主公兵敗，撫掌大笑曰：『固不出吾之料！』」袁紹大怒曰：「豎儒怎敢笑我！我必殺之！」遂命使者齎寶劍先往冀州獄中殺田豐。
Il la vit seule, le soir, très tard, derrière le jardin, dans la ruelle; — dans la ruelle, comme avec l’autre! Il faisait de l’orage, et ils causaient sous un parapluie à la lueur des éclairs.
周瑜停喪於巴丘。眾將將所遺書緘，遣人飛報孫權。權聞周瑜死，放聲大哭。拆視其書，乃薦魯肅以自代也。書略曰：「瑜以凡才，荷蒙殊遇，委任腹心，統御兵馬，敢不竭股肱之力，以圖報效？奈死生不測，修短有命；愚志未展，微軀已殞，遺恨何極！方今曹操在北，疆場未靜；劉備寄寓，有似養虎；天下之事，尚未可知。此正朝士旰食之秋，至尊垂慮之日也。魯肅忠烈，臨事不苟，可以代瑜之任。『人之將死，其言也善』。倘蒙垂鑒，瑜死不朽矣！」
Either the well was very deep, or she fell very slowly, for she had plenty of time as she went down to look about her and to wonder what was going to happen next. First, she tried to look down and make out what she was coming to, but it was too dark to see anything; then she looked at the sides of the well, and noticed that they were filled with cupboards and book-shelves; here and there she saw maps and pictures hung upon pegs. She took down a jar from one of the shelves as she passed; it was labelled “ORANGE MARMALADE”, but to her great disappointment it was empty: she did not like to drop the jar for fear of killing somebody underneath, so managed to put it into one of the cupboards as she fell past it.
Han såg på den halta hästen och på oxen, som bara hade ett horn.--Sju vällastade slädar och femton hästar hade jag, när vi foro från Stålberget! mumlade han. Allt skulle jag svara för vid livsstraff. Och nu ligger det bara några fattiga osmundar kvar på botten under halmen.--Han glömde nästan alldeles Valdemar och körde åter långsammare, och ändå tycktes det honom, att den sista vägbiten krympte alldeles för hastigt.
卻說毋丘儉在項城內，聽知壽春已失，文欽勢敗，城外三路兵到，儉遂盡撤城中之兵出戰。正與鄧艾相遇，儉令葛雍出馬，與艾交鋒，不一合，被艾一刀斬之，引兵殺過陣來。毋丘儉死戰相拒。江淮兵大亂。胡遵、王基引兵四面夾攻。毋丘儉敵不住，引十餘騎奪路而走。前至慎縣城下，縣令宋白，開門迎入，設席待之。儉大醉，被白令人殺了，將頭獻於魏兵。於是淮南平定。
MEPHISTOPHELES. Ich möcht mich gleich dem Teufel übergeben, Wenn ich nur selbst kein Teufel wär!
晉王以羊祜之言，拜杜預為鎮南大將軍都督荊州事。杜預為人老成練達，好學不倦，最喜讀左丘明春秋傳，坐臥常自攜，每出入必使人持左傳於馬前，時人謂之「左傳癖」；及奉晉主之命，在襄陽撫民養兵，準備伐吳。
Innan de hade slutat, hördes rop från höjden ovanför stugan, och de kände igen herr Svantepolks förskräckta röst.
As he quitted the room, Elizabeth felt how improbable it was that they should ever see each other again on such terms of cordiality as had marked their several meetings in Derbyshire; and as she threw a retrospective glance over the whole of their acquaintance, so full of contradictions and varieties, sighed at the perverseness of those feelings which would now have promoted its continuance, and would formerly have rejoiced in its termination.
平儿進入廳中，他姊妹三人正議論些家務，說的便是年內賴大家請吃酒他家花園中事故．見他來了，探春便命他腳踏上坐了，因說道：“我想的事不為別的，因想著我們一月有二兩月銀外，丫頭們又另有月錢．前儿又有人回，要我們一月所用的頭油脂粉，每人又是二兩． 這又同才剛學里的八兩一樣，重重疊疊，事雖小，錢有限，看起來也不妥當． 你奶奶怎么就沒想到這個？"平儿笑道：“這有個原故：姑娘們所用的這些東西，自然是該有分例． 每月買辦買了，令女人們各房交与我們收管，不過預備姑娘們使用就罷了，沒有一個我們天天各人拿錢找人買頭油又是脂粉去的理．所以外頭買辦總領了去，按月使女人按房交与我們的．姑娘們的每月這二兩，原不是為買這些的，原為的是一時當家的奶奶太太或不在， 或不得閒，姑娘們偶然一時可巧要几個錢使，省得找人去．這原是恐怕姑娘們受委屈，可知這個錢并不是買這個才有的．如今我冷眼看著，各房里的我們的姊妹都是現拿錢買這些東西的， 竟有一半．我就疑惑，不是買辦脫了空， 遲些日子，就是買的不是正經貨，弄些使不得的東西來搪塞。”探春李紈都笑道：“你也留心看出來了．脫空是沒有的，也不敢，只是遲些日子，催急了，不知那里弄些來，不過是個名儿，其實使不得，依然得現買．就用這二兩銀子，另叫別人的奶媽子的或是弟兄哥哥的儿子買了來才使得．若使了官中的人，依然是那一樣的．不知他們是什么法子， 是舖子里坏了不要的，他們都弄了來，單預備給我們？"平儿笑道：“買辦買的是那樣的，他買了好的來，買辦豈肯和他善開交，又說他使坏心要奪這買辦了．所以他們也只得如此，宁可得罪了里頭，不肯得罪了外頭辦事的人．姑娘們只能可使奶媽媽們，他們也就不敢閒話了。”探春道"因此我心中不自在．錢費兩起，東西又白丟一半，通算起來， 反費了兩折子，不如竟把買辦的每月蠲了為是．此是一件事．第二件，年里往賴大家去，你也去的，你看他那小園子比咱們這個如何？"平儿笑道：“還沒有咱們這一半大，樹木花草也少多了。”探春道：“我因和他家女儿說閒話儿，誰知那么個園子，除他們帶的花，吃的筍菜魚蝦之外，一年還有人包了去，年終足有二百兩銀子剩．從那日我才知道，一個破荷葉，一根枯草根子，都是值錢的。”
“I signed the paper as directed, and the lawyer took it away with him. The singular incident made, as you may think, the deepest impression upon me, and I pondered over it and turned it every way in my mind without being able to make anything of it. Yet I could not shake off the vague feeling of dread which it left behind, though the sensation grew less keen as the weeks passed and nothing happened to disturb the usual routine of our lives. I could see a change in my uncle, however. He drank more than ever, and he was less inclined for any sort of society. Most of his time he would spend in his room, with the door locked upon the inside, but sometimes he would emerge in a sort of drunken frenzy and would burst out of the house and tear about the garden with a revolver in his hand, screaming out that he was afraid of no man, and that he was not to be cooped up, like a sheep in a pen, by man or devil. When these hot fits were over, however, he would rush tumultuously in at the door and lock and bar it behind him, like a man who can brazen it out no longer against the terror which lies at the roots of his soul. At such times I have seen his face, even on a cold day, glisten with moisture, as though it were new raised from a basin.
The joy which Miss Darcy expressed on receiving similar information was as sincere as her brother’s in sending it. Four sides of paper were insufficient to contain all her delight, and all her earnest desire of being loved by her sister.
He had hardly shut the door behind him when Holmes rose to put on his overcoat. “There is something in what the fellow says about outdoor work,” he remarked, “so I think, Watson, that I must leave you to your papers for a little.”
玄德曰：「備亦嘗側身以求山谷之遺賢，奈未遇其人何！」水鏡曰：「豈不聞孔子云：『十室之邑，必有忠信。』何謂無人？」玄德曰：「備愚昧不識，願求指教。」水鏡曰：「公聞荊、襄諸郡小兒之謠乎？其謠曰：『八九年間始欲衰，至十三年無孑遺。到頭天命有所歸，泥中蟠龍向天飛。』此謠始於建安初。建安八年，劉景升喪卻前妻，便生家亂，此所謂『始欲衰』也；『無孑遺』者，謂景升將逝，文武零落無孑遺矣；『天命有歸』，『龍向天飛』，蓋應在將軍也。」
“I am not likely to leave Kent for some time. Promise me, therefore, to come to Hunsford.”
Karl Algotsson stod i svalgången med en falk, som satt i en träring och som han höll på att straffa.
紹因怒，欲斬田豐。眾官告免。紹恨曰：「待吾破了曹操，明正其罪！」遂催軍進發。旌旗遍野，刀劍如林。行至陽武，下定寨柵。沮授曰：「我軍雖眾，而勇猛不及彼軍；彼軍雖精，而糧草不如我軍。彼軍無糧，利在急戰；我軍有糧，宜且緩守。若能曠以日月，則彼軍不戰自敗矣。」紹怒曰：「田豐慢我軍心，吾回日必斬之。汝安敢又如此！」──叱左右將沮授鎖禁軍中。──「待我破曹之後，與田豐一體治罪！」
眾將又請問曰：「丞相每聞賊加兵添眾，則有喜色，何也？」操曰：「關中邊遠，若群賊各依險阻，征之非一二年不可平復；今皆來聚一處，其眾雖多，人心不一，易於離間，一舉可滅，吾故喜也。」眾將拜曰：「丞相神謀，眾不及也！」操曰：「亦賴汝眾文武之力。」遂重賞諸軍，留夏侯淵屯兵長安。所得降兵，分撥各部。夏侯淵保舉馮翊，高陵人，姓張，名既，字德容，為京兆尹，與淵同守長安。操班師回都。獻帝排鑾駕出郭迎接；詔操贊拜不名，入朝不趨，劍履上殿，如漢相蕭何故事。自此威震中外。
--Vi skola sluta att fråga efter barnet. Du hör själv, att de, som möjligen veta något, helst svara undvikande om något annat. Nu skall jag sluta att tala om barnet och bara fråga efter Jakob. Jag skall låtsas, att du är en gammal vän, som vill hjälpa honom och taga honom med dig hem.
--Husbonde, sade han, det har kommit någon främmande oxe på ägorna, ty våra oxar råma i fäboden.
Et elle voulait partir immédiatement, si l’autre ne venait lui faire des excuses. Charles retourna donc vers sa femme et la conjura de céder; il se mit à genoux; elle finit par répondre:
卻說周瑜被諸葛亮預先埋伏關公，黃忠，魏延三枝軍馬，一擊大敗。黃蓋、韓當急救下船，折卻水軍無數。遙觀玄德，孫夫人車馬僕從，都停住於山頂之上，瑜如何不氣？箭瘡未癒，因怒氣沖激，瘡口迸裂，昏絕於地；眾將救醒，開船逃去。孔明教休追趕，自和玄德歸荊州慶喜，賞賜眾將。
再說鳳姐停了十余天，送了殯．賈政守著老太太的孝，總在外書房．那時清客相公漸漸的都辭去了， 只有個程日興還在那里，時常陪著說說話儿．提起"家運不好，一連人口死了好些， 大老爺和珍大爺又在外頭，家計一天難似一天．外頭東庄地畝也不知道怎么樣，總不得了呀！"程日興道：“我在這里好些年，也知道府上的人那一個不是肥己的． 一年一年都往他家里拿，那自然府上是一年不夠一年了．又添了大老爺珍大爺那邊兩處的費用，外頭又有些債務，前儿又破了好些財，要想衙門里緝賊追贓是難事．老世翁若要安頓家事， 除非傳那些管事的來，派一個心腹的人各處去清查清查，該去的去，該留的留，有了虧空著在經手的身上賠補，這就有了數儿了．那一座大的園子人家是不敢買的．這里頭的出息也不少，又不派人管了．那年老世翁不在家，這些人就弄神弄鬼儿的，鬧的一個人不敢到園里．這都是家人的弊．此時把下人查一查，好的使著，不好的的侄儿也靠不住． 若要我查起來，那能一一親見親知．況我又在服中，不能照管這些了．我素來又兼不大理家， 有的沒的，我還摸不著呢。”程日興道：“老世翁最是仁德的人，若在別家的， 這樣的家計，就窮起來，十年五載還不怕，便向這些管家的要也就夠了．我听見世翁的家人還有做知縣的呢．賈政道：若是實有還好，生怕有名無實了。”程日興道：“老世翁所見极是．晚生為什么說要查查呢！"賈政道：“先生必有所聞。”程日興道：“我雖知道些那些管事的神通，晚生也不敢言語的。”賈政听了，便知話里有因，便歎道：“我自祖父以來都是仁厚的，從沒有刻薄過下人．我看如今這些人一日不似一日了．在我手里行出主子樣儿來，又叫人笑話。”
L’ecclésiastique passa le goupillon à son voisin. C’était M. Homais. Il le secoua gravement, puis le tendit à Charles, qui s’affaissa jusqu’aux genoux dans la terre, et il en jetait à pleines mains tout en criant: «Adieu!» Il lui envoyait des baisers; il se traînait vers la fosse pour s’y engloutir avec elle.
Sven, som var en gammal och oglad hövding, hade redan tidigt stigit upp i lyftningen. Det var hans vana att stå där och se på molnbildningarna, som skildrade upp och försvunno och beständigt ändrade skapnad. Hans gråstänkta skägg bestod av en otalig mängd små runda tilltryckta lockar, och sådant var också hans hår. Barhuvad som han stod, liknade det en tätt om hjässan neddragen mössa av något isgrått och knollrigt skinn. Pannan sköt kullrig fram över de små och djupt liggande ögonen, men hela nedre delen av ansiktet var intryckt och näsan liten och rak. Svårmodigare drömmareögon hade aldrig sett bort över den soliga vattenytan. De voro både grå och svarta och blåskiftande som järn. På samma sätt var det också med den urblekta mantel, som han bar över brynjan, ty några kallade den grå och några svart. Däremot voro hans ansikte och hans smala frostbitna armar starkt rödletta, som hade hans hud småningom fått den färgen genom att under åratal badas av havets sälta.
Quand Charles, bouleversé par la nouvelle de la saisie, était rentré à la maison, Emma venait d’en sortir. Il cria, pleura, s’évanouit, mais elle ne revint pas. Où pouvait-elle être? Il envoya Félicité chez Homais, chez M. Tuvache, chez Lheureux, au Lion d’or, partout; et, dans les intermittences de son angoisse, il voyait sa considération anéantie, leur fortune perdue, l’avenir de Berthe brisé! Par quelle cause?... pas un mot! Il attendit jusqu’à six heures du soir. Enfin, n’y pouvant plus tenir, et imaginant qu’elle était partie pour Rouen, il alla sur la grande route, fit une demi-lieue, ne rencontra personne, attendit encore et s’en revint.
“Good heavens!” I cried. “Who would associate crime with these dear old homesteads?”
“‘I suppose that you could not possibly whistle, yourself, in your sleep?’
於是下令，將大軍七十萬，東西南北，週圍安營，連絡九十餘里。細作探知虛實，報至官渡。曹軍新到，聞之皆懼。曹操與眾謀士商議。荀攸曰：「紹軍雖多，不足懼也。我軍俱精銳之士，無不一以當十。但利在急戰。若遷延日月，糧草不敷，事可憂矣。」操曰：「所言正合吾意。」遂傳令軍將鼓譟而進。紹軍來迎，兩邊排成陣勢。審配撥弩手一萬，伏於兩翼；弓箭手五千，伏於門旗內，約響齊發。
Et, pour remettre en place son fauteuil, Homais se précipitait hors du comptoir, quand Binet lui demanda une demi-once d’acide de sucre.
“I do not know,” said the man, “what the custom of the English may be, but it is the custom of the Irish to hate villains.”
--Du frågar, vad det är! sade han. Lyckliga, menlösa barn, du vet det då inte! Vad det är? Det är den nya makt, som smyger sig efter oss in i hemmen och ut i markerna och sliter tungan ur munnen på oss och hjärtat ur brösthålan och befaller oss att vara döda som stenar. Var äro nu de raka och stolta bondkvinnorna, var männen, som stodo med sin båge vid gårdsgrinden och trygga svarade för egna gärningar? Jag missunnar dig din ovetenhet, unga herre, och jag skall säga dig, vad det är. Det är bergsmännens järn, som blivit utsmitt till kedjor, medan din farmor kläder dig i pärlor och mård. Det är kvävd jämmer. Det är tusen små ödlor, som vuxit ihop till det vidunder, som nu ligger över oss och frustar förruttnelse i våra näsborrar. Det är vårt folks torra och rättfärdiga lag, Valdemar, lagmännens och jarlarnas storverk, din fars ögonsten.
卻說曹操至許都，思慕典韋，立祀祭之；封其子典滿為中郎，收養在府。忽報孫策遣使致書。操覽書畢，又有人報袁術乏糧，劫掠陳留，欲乘虛攻之。遂興兵南征，令曹仁守許都，其餘皆從征，馬步兵十七萬，糧食輜重千餘車；一面先發人會合孫策與劉備、呂布。
正行間，路傍一軍突出，為首大將，乃關雲長也。衝殺一陣。呂翔折兵大半，奪路走脫。行不到十里，又一軍攔住去路。為首大將，挺矛大叫：「張翼德在此！」直取呂翔，翔措手不及，被張飛一矛刺中，翻身落馬而死。餘眾四散奔走。玄德合軍追趕，大半多被擒獲。玄德班師回縣，重待單福，犒賞三軍。
人間奇事知多少， 冬月開花獨我家．賈蘭恭楷謄正，呈与賈母，賈母命李紈念道：
She was at least free from the offence of Mr. Darcy’s further notice: though often standing within a very short distance of her, quite disengaged, he never came near enough to speak. She felt it to be the probable consequence of her allusions to Mr. Wickham, and rejoiced in it.
卻說張郃部兵三萬，向分三寨，各傍山險：一名巖渠寨，一名蒙頭寨，一名蕩石寨。當日張郃於三寨中，各分軍一半，去取巴西，留一半守寨。早有探馬報到巴西，說張郃引兵來了。張飛急喚雷同商議。同曰：「閬中地惡山險，可以埋伏。將軍引兵出戰，我出奇兵相助，郃可擒矣。」
Elle rêvait comment se tirer de là, quand la cuisinière entrant, déposa sur la cheminée un petit rouleau de papier bleu, de la part de M. Derozerays. Emma sauta dessus, l’ouvrit. Il y avait quinze napoléons. C’était le compte. Elle entendit Charles dans l’escalier; elle jeta l’or au fond de son tiroir et prit la clef.
Skogen var nu höljd i gul rök, och brandlukten gjorde det svårt att andas. Men fast molntapparna uppe kring den klarnade solen fortsatte att gå söderut mot fienden, började en stark västan att blåsa utefter marken och klöv ett skår i röken.
孔明軍馬既得甘泉，安然由小徑直入禿龍洞前下寨。
“From what we have seen of him,” continued Mrs. Gardiner, “I really should not have thought that he could have behaved in so cruel a way by anybody as he has done by poor Wickham. He has not an ill-natured look. On the contrary, there is something pleasing about his mouth when he speaks. And there is something of dignity in his countenance, that would not give one an unfavourable idea of his heart. But, to be sure, the good lady who showed us the house did give him a most flaming character! I could hardly help laughing aloud sometimes. But he is a liberal master, I suppose, and _that_, in the eye of a servant, comprehends every virtue.”
瑜善其言。次日平明，瑜赴行營，升中軍帳高坐。左右立刀斧手，聚集文官武將聽令。原來程普年長於瑜，今瑜爵居其上，心中不樂；是日乃託病不出，令長子程咨自代。瑜令眾將曰：「王法無親，諸君各守乃職。方今曹操弄權，甚於董卓囚天子於許昌，屯暴兵於境上。吾今奉命討之，諸君幸皆努力向前。大軍到處，不得擾民。賞勞罰罪，並不徇縱。」
“But what happens when you come to the beginning again?” Alice ventured to ask.
第五十八回　 杏子陰假鳳泣虛凰　茜紗窗真情揆痴理
Flieh! auf! hinaus ins weite Land! Und dies geheimnisvolle Buch, Von Nostradamus’ eigner Hand, Ist dir es nicht Geleit genug? Erkennest dann der Sterne Lauf, Und wenn Natur dich Unterweist, Dann geht die Seelenkraft dir auf, Wie spricht ein Geist zum andren Geist. Umsonst, daß trocknes Sinnen hier Die heil’gen Zeichen dir erklärt. Ihr schwebt, ihr Geister, neben mir; Antwortet mir, wenn ihr mich hört! (Er schlägt das Buch auf und erblickt das Zeichen des Makrokosmus.)
遂集大小將士聽令：使朱然於水路進兵，來日什後東南風大作，用船裝載茅草，依計而行。韓當引一軍攻江北岸，周泰引一軍攻江南岸。每人手執茅草一把，內藏硫黃燄硝，各帶火種，各執鎗刀，一齊而上。但到蜀營，順風舉火。蜀兵四十屯，只燒二十屯，每間一屯燒一屯。各軍預帶乾糧，不許暫退。晝夜追襲，只擒了劉備方止。眾將聽了軍令，各受計而去。
“And I am for north,” said I, “because there are no hills there, and our friend says that he did not notice the carriage go up any.”
“Here, then, I retreated and lay down happy to have found a shelter, however miserable, from the inclemency of the season, and still more from the barbarity of man. As soon as morning dawned I crept from my kennel, that I might view the adjacent cottage and discover if I could remain in the habitation I had found. It was situated against the back of the cottage and surrounded on the sides which were exposed by a pig sty and a clear pool of water. One part was open, and by that I had crept in; but now I covered every crevice by which I might be perceived with stones and wood, yet in such a manner that I might move them on occasion to pass out; all the light I enjoyed came through the sty, and that was sufficient for me.
Folke Filbyter bar en utsliten vadmalskappa över kläderna, och sadeln hade ett så högt ryggstöd, att han satt som i en stol. Ännu skrattade bygdemännen åt honom och mest åt hans kittelhatt, som tycktes stödja sina brätten på skuldrorna och som han endast bar av seg vana. Med tiden blev dock löjet sällsyntare och mattare och blandades med en viss hemlig vördnad, ty ryktet om hans olyckor och rikedomar begynte mer och mer omgiva hans dystra gestalt med sagans glans. Liksom på trots valde han ofta sitt sovställe på ängen mitt framför Ulv Ulvssons gård. Där blev han ofta funnen av husfolket i djup sömn bredvid sin betande häst när solen rann upp. Eller också lade han sig vid elden hos stigmännen och viste dem den tomma fickan i manteln och berättade hånfullt om skattkistan där hemma, som vaktades av de beväpnade trälarna. Stigmännen vågade icke röra en man, som ingått fostbrödralag med Älg Klubbehövding, utan mottogo honom med undersåtliga vördnadsbetygelser som en stormäktig vän. I stället att taga ifrån honom hästen, undfägnade de honom och skänkte nya skor åt hans träl. Horgabrudarna, som övergivit sina källor, och bonddöttrarna, som följt fredlösa älskare på deras skogsgång, buro fram sina barn till honom så att han fick syna dem i händerna. Han ville själv övertyga sig, att ingen av dem hade det stjärnuddiga födelsemärke, som hans förlorade ättling burit innanför långfingret.
“Though it is difficult,” said Jane, “to guess in what way he can mean to make us the atonement he thinks our due, the wish is certainly to his credit.”
“Devil,” I exclaimed, “do you dare approach me? And do not you fear the fierce vengeance of my arm wreaked on your miserable head? Begone, vile insect! Or rather, stay, that I may trample you to dust! And, oh! That I could, with the extinction of your miserable existence, restore those victims whom you have so diabolically murdered!”
“Of course,” the Dodo replied very gravely. “What else have you got in your pocket?” he went on, turning to Alice.
Ein Feuerwagen schwebt, auf leichten Schwingen, An mich heran! Ich fühle mich bereit, Auf neuer Bahn den Äther zu durchdringen, Zu neuen Sphären reiner Tätigkeit. Dies hohe Leben, diese Götterwonne! Du, erst noch Wurm, und die verdienest du? Ja, kehre nur der holden Erdensonne Entschlossen deinen Rücken zu! Vermesse dich, die Pforten aufzureißen, Vor denen jeder gern vorüberschleicht! Hier ist es Zeit, durch Taten zu beweisen, Das Manneswürde nicht der Götterhöhe weicht, Vor jener dunkeln Höhle nicht zu beben, In der sich Phantasie zu eigner Qual verdammt, Nach jenem Durchgang hinzustreben, Um dessen engen Mund die ganze Hölle flammt; Zu diesem Schritt sich heiter zu entschließen, Und wär es mit Gefahr, ins Nichts dahin zu fließen.
The Mouse did not notice this question, but hurriedly went on, “‘—found it advisable to go with Edgar Atheling to meet William and offer him the crown. William’s conduct at first was moderate. But the insolence of his Normans—’ How are you getting on now, my dear?” it continued, turning to Alice as it spoke.
時有王朗，鍾繇，王粲，陳琳一班文官，進獻詩章。詩中多有稱頌曹操功德巍巍，合當受命之意。曹操遂一覽畢，笑曰：「諸公佳作，過譽甚矣。孤本愚陋，始舉孝廉。後值天下大亂，築精舍於譙東五十里，欲春夏讀書，秋冬射獵，以待天下清平，方出仕耳。不意朝廷徵孤為點軍校尉，遂更其意，專欲為國家討賊立功，圖死後得題墓道曰：『漢故征西將軍曹侯之墓』，平生願足矣。念自討董卓，剿黃巾以來，除袁術，破呂布，滅袁紹，定劉表遂平天下。身為宰相，人臣之貴已，又復何望哉？如國家無孤一人，正不知幾人稱帝，幾人稱王。或見孤權重，妄相忖度，疑孤有異心，此大謬也。孤常念孔子稱文王之至，此言耿耿在心。但欲孤委捐兵眾，歸就所封武平侯之職，實不可耳。誠恐一解兵柄，為人所害；孤敗則國家傾危，是以不得慕虛名而處實禍也。諸公必無知孤意者。」眾皆起拜曰：「雖伊尹、周公，不及丞相矣。」後人有詩曰：
“I wish I could say anything to comfort you,” replied Elizabeth; “but it is wholly out of my power. You must feel it; and the usual satisfaction of preaching patience to a sufferer is denied me, because you have always so much.”
Oh! When will my guiding spirit, in conducting me to the dæmon, allow me the rest I so much desire; or must I die, and he yet live? If I do, swear to me, Walton, that he shall not escape, that you will seek him and satisfy my vengeance in his death. And do I dare to ask of you to undertake my pilgrimage, to endure the hardships that I have undergone? No; I am not so selfish. Yet, when I am dead, if he should appear, if the ministers of vengeance should conduct him to you, swear that he shall not live—swear that he shall not triumph over my accumulated woes and survive to add to the list of his dark crimes. He is eloquent and persuasive, and once his words had even power over my heart; but trust him not. His soul is as hellish as his form, full of treachery and fiend-like malice. Hear him not; call on the names of William, Justine, Clerval, Elizabeth, my father, and of the wretched Victor, and thrust your sword into his heart. I will hover near and direct the steel aright.
--Ingenting önskar jag högre, och jag skall dölja det så väl för världen, att aldrig någon skall hitta gömstället. Nu går jag till stallet för att utvälja en stark häst.
卻說李傕，郭汜知操遠來，議欲速戰。賈詡諫曰：「不可。操兵精將勇，不如降之，求免本身之罪。」傕怒曰：「你敢滅吾銳氣！拔劍欲斬詡，眾將勸免。是夜賈詡單馬走回鄉里去了。
Drottningen kände förskräckt i sin rocksäck, ur vilken brevet nyss hade halkat ut vid hennes vreda rörelser. Då hon märkte, att den var tom, gömde hon ansiktet hos systern.
“You are a very strange creature by way of a friend!--always wanting me to play and sing before anybody and everybody! If my vanity had taken a musical turn, you would have been invaluable; but as it is, I would really rather not sit down before those who must be in the habit of hearing the very best performers.” On Miss Lucas’s persevering, however, she added, “Very well; if it must be so, it must.” And gravely glancing at Mr. Darcy, “There is a very fine old saying, which everybody here is of course familiar with--‘Keep your breath to cool your porridge,’--and I shall keep mine to swell my song.”
其得操首者，封五千戶侯，賞錢五千萬。部曲偏裨將校諸吏降者，勿有所問。廣宣恩信，班揚符賞，布告天下，咸使知聖朝有拘迫之難。如律令。
Par respect, ou par une sorte de sensualité qui lui faisait mettre de la lenteur dans ses investigations, Charles n’avait pas encore ouvert le compartiment secret d’un bureau de palissandre dont Emma se servait habituellement. Un jour, enfin, il s’assit devant, tourna la clef et poussa le ressort. Toutes les lettres de Léon s’y trouvaient. Plus de doute, cette fois! Il dévora jusqu’à la dernière, fouilla dans tous les coins, tous les meubles, tous les tiroirs, derrière les murs, sanglotant, hurlant, éperdu, fou. Il découvrit une boîte, la défonça d’un coup de pied. Le portrait de Rodolphe lui sauta en plein visage, au milieu des billets doux bouleversés.
The ladies of Longbourn soon waited on those of Netherfield. The visit was returned in due form. Miss Bennet’s pleasing manners grew on the good-will of Mrs. Hurst and Miss Bingley; and though the mother was found to be intolerable, and the younger sisters not worth speaking to, a wish of being better acquainted with _them_ was expressed towards the two eldest. By Jane this attention was received with the greatest pleasure; but Elizabeth still saw superciliousness in their treatment of everybody, hardly excepting even her sister, and could not like them; though their kindness to Jane, such as it was, had a value, as arising, in all probability, from the influence of their brother’s admiration. It was generally evident, whenever they met, that he _did_ admire her; and to _her_ it was equally evident that Jane was yielding to the preference which she had begun to entertain for him from the first, and was in a way to be very much in love; but she considered with pleasure that it was not likely to be discovered by the world in general, since Jane united with great strength of feeling, a composure of temper and an uniform cheerfulness of manner, which would guard her from the suspicions of the impertinent. She mentioned this to her friend, Miss Lucas.
般，便留下賞玩．因天气暑熱，恐園中姑娘們不便，故不敢
“Good heavens!” cried my patient. “Then that explains what the girl said.”
MEPHISTOPHELES. Laß das nur stehn! dabei wird’s niemand wohl. Es ist ein Zauberbild, ist leblos, ein Idol. Ihm zu begegnen, ist nicht gut. Vom starren Blick erstarrt des Menschen Blut, Und er wird fast in Stein verkehrt; Von der Meduse hast du ja gehört.
飛領計去了。又喚糜竺，糜芳，劉封三人，各駕船隻。遶江剿擒敗軍，奪取器械。三人領計去了。孔明起身，謂公子劉琦曰：「武昌一望之地，最為緊要。公子便請回。率領所部之兵，陳於岸口。操一敗必有逃來者，就而擒之，卻不可輕離城郭。」劉琦便辭玄德，孔明去了。孔明謂玄德曰：「主公可於樊口屯只，憑高而望，坐看今夜周郎成大功也。」
金旋乃喝退鞏志，自率兵出。離城二十里，正迎張飛。飛挺矛立馬，大喝金旋。旋問部將：「誰敢出戰？」眾皆畏懼，莫敢向前。旋自驟馬舞刀迎之。張飛大喝一聲，渾如巨雷。金旋失色，不敢交鋒，撥馬便走。飛引眾軍隨後掩殺。金旋走至城邊，城上亂箭射下。旋驚視之，見鞏志立於城上曰：「汝不順天時，自取敗亡，吾與百姓自降劉矣。」
“What can be the meaning of this?” said Charlotte, as soon as he was gone. “My dear Eliza, he must be in love with you, or he would never have called on us in this familiar way.”
Donc, le garçon d’écurie peu à peu recommença son métier. On le voyait comme autrefois parcourir le village, et quand Charles entendait de loin, sur les pavés, le bruit sec de son bâton, il prenait bien vite une autre route.
周瑞家的在內听說，忙迎了出來，問：“是那位？"劉姥姥忙迎上來問：“好呀，周嫂子！"周瑞家的認了半日，方笑道：“劉姥姥，你好呀！你說，能几年，我就忘了．請家里來坐罷。”劉姥姥一壁里走著，一壁笑說道：你老是貴人多忘事，那里還記得我們呢。”說著，來至房中．周瑞家的命雇小丫頭倒上茶來吃著．周瑞家的又問板儿道：“你都長這們大了！"又問些后閒話．又問劉姥姥：“今日還是路過，還是特來的？"劉姥姥便說：“原特來瞧瞧嫂子你，二則也請請姑太太的安．若可以領我見一見更好，若不能，借重嫂子轉致意罷了。”
話說鮑二家的打他一下子， 笑道：“原有些真的，叫你又編了這混話，越發沒了捆儿． 你倒不象跟二爺的人，這些混話倒象是寶玉那邊的了。”尤二姐才要又問，忽見尤三姐笑問道：“可是你們家那寶玉，除了上學，他作些什么？"興儿笑道：“姨娘別問他，說起來姨娘也未必信． 他長了這么大，獨他沒有上過正經學堂．我們家從祖宗直到二爺，誰不是寒窗十載，偏他不喜歡讀書．老太太的寶貝，老爺先還管，如今也不敢管了．成天家瘋瘋顛顛的，說的話人也不懂，干的事人也不知．外頭人人看著好清俊模樣儿，心里自然是聰明的， 誰知是外清而內濁，見了人，一句話也沒有．所有的好處，雖沒上過學，倒難為他認得几個字．每日也不習文，也不學武，又怕見人，只愛在丫頭群里鬧．再者也沒剛柔，有時見了我們，喜歡時沒上沒下，大家亂頑一陣，不喜歡各自走了，他也不理人．我們坐著臥著，見了他也不理，他也不責備．因此沒人怕他，只管隨便，都過的去。”尤三姐笑道：“主子寬了，你們又這樣，嚴了，又抱怨．可知難纏。”尤二姐道：“我們看他倒好， 原來這樣．可惜了一個好胎子。”尤三姐道：“姐姐信他胡說，咱們也不是見一面兩面的，行事言談吃喝，原有些女儿气，那是只在里頭慣了的．若說糊涂，那些儿糊涂？姐姐記得，穿孝時咱們同在一處，那日正是和尚們進來繞棺，咱們都在那里站著，他只站在頭里擋著人．人說他不知禮，又沒眼色．過后他沒悄悄的告訴咱們說：`姐姐不知道，我并不是沒眼色．想和尚們髒，恐怕气味熏了姐姐們．'接著他吃茶，姐姐又要茶， 那個老婆子就拿了他的碗倒．他赶忙說：`我吃髒了的，另洗了再拿來．'這兩件上，我冷眼看去，原來他在女孩子們前不管怎樣都過的去，只不大合外人的式，所以他們不知道。”尤二姐听說，笑道：“依你說，你兩個已是情投意合了．竟把你許了他，豈不好"三姐見有興儿，不便說話，只低頭磕瓜子．興儿笑道：“若論模樣儿行事為人，倒是一對好的． 只是他已有了，只未露形．將來准是林姑娘定了的．因林姑娘多病，二則都還小，故尚未及此．再過三二年，老太太便一開言，那是再無不准的了。”大家正說話，只見隆儿又來了，說：“老爺有事，是件机密大事，要遣二爺往平安州去，不過三五日就起身， 來回也得半月工夫．今日不能來了．請老奶奶早和二姨定了那事，明日爺來，好作定奪。”說著，帶了興儿回去了．
--Ingen har lärt mig det. Men skänk mig ett nystan att nysta på.
Alice had never been in a court of justice before, but she had read about them in books, and she was quite pleased to find that she knew the name of nearly everything there. “That’s the judge,” she said to herself, “because of his great wig.”
那日薛姨媽并未回家，因恐寶釵痛哭，所以在寶釵房中解勸．那寶釵卻是极明理，思前想后，寶玉原是一种奇异的人．夙世前因，自有一定，原無可怨天尤人．了． 薛姨媽心里反倒安了，便到王夫人那里先把寶釵的話說了．王夫人點頭歎道：“若說我無德，不該有這樣好媳婦了。”說著，更又傷心起來．薛姨媽倒又勸了一會子， 因又提起襲人來，說：“我見襲人近來瘦的了不得，他是一心想著寶哥儿． 但是正配呢理應守的，屋里人愿守也是有的．惟有這襲人，雖說是算個屋里人，到底他和寶哥儿并沒有過明路儿的。”王夫人道：“我才剛想著，正要等妹妹商量商量．若說放他出去， 恐怕他不愿意，又要尋死覓活的，若要留著他也罷，又恐老爺不依．所以難處。”薛姨媽道：“我看姨老爺是再不肯叫守著的．再者姨老爺并不知道襲人的事，想來不過是個丫頭，那有留的理呢？只要姊姊叫他本家的人來，狠狠的吩咐他，叫他配一門正經親事，再多多的陪送他些東西．那孩子心腸儿也好，年紀儿又輕，也不枉跟了姐姐會子， 也算姐姐待他不薄了．襲人那里還得我細細勸他．就是叫他家的人來也不用告訴他，只等他家里果然說定了好人家儿，我們還去打听打听，若果然足衣足食，女婿長的象個人儿，然后叫他出去。”王夫人听了道：“這個主意很是．不然叫老爺冒冒失失的一辦， 我可不是又害了一個人了么！"薛姨媽听了點頭道：“可不是么！"又說了几句，便辭了王夫人，仍到寶釵房中去了．
卻說魏延、姜維引兵到陳倉城下看時，並不見一面旗號，又無打更之人。二人驚疑，不敢攻城。忽聽得一聲砲響，四面旗幟齊豎。只見一人綸巾羽扇，鶴氅道袍，大叫曰：「汝二人來的遲了。」二人視之乃孔明也。
Charles se remit donc au travail et prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d’avance toutes les questions par cœur. Il fut reçu avec une assez bonne note. Quel beau jour pour sa mère! On donna un grand dîner.
凌統領命，引著三千人馬，離濡須塢。塵頭起處，曹兵早到。先鋒張遼與凌統交鋒，鬥五十合，不分勝負。孫權恐凌統有失，令呂蒙接應回營。甘寧見凌統回，即告權曰：「寧今夜只帶一百人馬去劫曹營；若折了一人一騎，也不算功。」孫權壯之，乃調撥帳下一百精銳馬兵付寧，又以酒五十瓶，羊肉五十斤，賞賜軍士。甘寧回到寨中。教一百人皆列坐，先將銀碗斟酒，自吃兩碗。乃語百人曰：「今夜奉命劫寨，請諸公各滿飲一觴，努力向前。」眾人聞言，面面相覷。甘寧見眾人有難色，乃拔劍在手，怒叱曰：「我為上將，且不惜命；汝等何得遲疑！」眾人見甘寧作色，皆起拜曰：「願效死力。」
Alice had been looking over his shoulder with some curiosity. “What a funny watch!” she remarked. “It tells the day of the month, and doesn’t tell what o’clock it is!”
第九十六回：孔明揮淚斬馬謖，周魴斷髮賺曹休
“No, no, my girl, the matter must be probed to the bottom.”
操聞報大驚曰：「兗州有失，使吾無家可歸矣，不可不亟圖之！」郭嘉曰：「主公正好賣個人情與劉備，退軍去復兗州。」操然之，即時答書與劉備，拔寨退兵。
關公所隨之兵，漸漸稀少。走不得四五里，前面喊聲又震，火光大起，潘璋驟馬舞刀殺來。公大怒，輪刀相迎；只三合，潘璋敗走。公不敢戀戰，急望山路而走。背後關平趕來，報說趙累已死於亂軍中。關公不勝悲惶，遂令關平斷後，公自在前開路，隨行止剩得十餘人。行至決石，兩下是山，山邊皆蘆葦敗草，樹木叢雜。時已五更將盡。
第三十四回：蔡夫人隔屏聽密語，劉皇叔躍馬過檀溪
“No. They were found floating near the margin by a park-keeper. They have been identified as her clothes, and it seemed to me that if the clothes were there the body would not be far off.”
--Jag litar på, att du inte längre är gramse på mig, broder, svarade en djup röst nere ur dimman.
寶釵因而問道：“云丫頭在你們家做什么呢？"襲人笑道：'才說了一會子閒話．你瞧， 我前儿粘的那雙鞋，明儿叫他做去。”寶釵听見這話，便兩邊回頭，看無人來往，便笑道：“你這么個明白人，怎么一時半刻的就不會体諒人情．我近來看著云丫頭神情，
--Du har inte mitt trots, jungfru Lindelöv, fortsatte han. Lindelövet är för lent och mjukt att hålla sig rakt i isblåsten. Men varför sitter du och lyss? Är det fogden, som du fruktar?
統乃邀入草庵，共坐談心。幹曰：「以公之才，何往不利？如肯歸曹，幹當引進。」統曰：「吾亦欲離江東久矣。公既有引進之心，即今便當一行。如遲則周瑜聞之，必將見害。」
As it happened that Elizabeth had much rather not, she endeavoured in her answer to put an end to every entreaty and expectation of the kind. Such relief, however, as it was in her power to afford, by the practice of what might be called economy in her own private expenses, she frequently sent them. It had always been evident to her that such an income as theirs, under the direction of two persons so extravagant in their wants, and heedless of the future, must be very insufficient to their support; and whenever they changed their quarters, either Jane or herself were sure of being applied to for some little assistance towards discharging their bills. Their manner of living, even when the restoration of peace dismissed them to a home, was unsettled in the extreme. They were always moving from place to place in quest of a cheap situation, and always spending more than they ought. His affection for her soon sunk into indifference: hers lasted a little longer; and, in spite of her youth and her manners, she retained all the claims to reputation which her marriage had given her. Though Darcy could never receive _him_ at Pemberley, yet, for Elizabeth’s sake, he assisted him further in his profession. Lydia was occasionally a visitor there, when her husband was gone to enjoy himself in London or Bath; and with the Bingleys they both of them frequently stayed so long, that even Bingley’s good-humour was overcome, and he proceeded so far as to _talk_ of giving them a hint to be gone.
卻說孔明放了孟獲，眾將上帳問曰；「孟獲乃南蠻渠魁，今幸被擒，南方便定；丞相何故放之？」孔明笑曰：「吾擒此人，如囊中取物耳。直須降伏其心，自然平矣。」諸將聞言，皆未有信。
正言間，蜀使至，傳漢中王旨，拜雲長為前將軍，假節銊，都督荊、襄九郡事。雲長受命訖，眾官拜賀曰：「此足見豬龍之瑞也。」
子興道：“依你說，`成則王侯敗則賊了．'"雨村道：“正是這意．你還不知，我自革職以來，這兩年遍游各省，也曾遇見兩個异樣孩子．所以，方才你一說這寶玉，我就猜著了八九亦是這一派人物．不用遠說，只金陵城內，欽差金陵省体仁院總裁甄家，你可知么？"子興道：“誰人不知！這甄府和賈府就是老親，又系世交．兩家來往，极其親熱的．便在下也和他家來往非止一日了。”
Hon vände själv hästen och de följde bakom henne på stigen. Ibland kommo de så nära inpå länden, att de stötte mot den med axeln, men andra stunder växte avståndet. En gång, då det blev större än förut, sade Ingemund sakta:
I could not help laughing at the ease with which he explained his process of deduction. “When I hear you give your reasons,” I remarked, “the thing always appears to me to be so ridiculously simple that I could easily do it myself, though at each successive instance of your reasoning I am baffled until you explain your process. And yet I believe that my eyes are as good as yours.”
Sherlock Holmes sat up with a whistle. “By Jove, Peterson!” said he, “this is treasure trove indeed. I suppose you know what you have got?”
我為四娘長太息，歌成餘意尚傍徨．念畢，眾人都大贊不止，又都從頭看了一遍．賈政笑道：“雖然說了几句，到底不大懇切。”因說：“去罷。”三人如得了赦的一般，一齊出來，各自回房．
Sherlock Holmes sat down beside him on the couch and patted him kindly on the shoulder.
It was the second week in May, in which the three young ladies set out together from Gracechurch Street for the town of ----, in Hertfordshire; and, as they drew near the appointed inn where Mr. Bennet’s carriage was to meet them, they quickly perceived, in token of the coachman’s punctuality, both Kitty and Lydia looking out of a dining-room upstairs. These two girls had been above an hour in the place, happily employed in visiting an opposite milliner, watching the sentinel on guard, and dressing a salad and cucumber.
FAUST. Das Drüben kann mich wenig kümmern; Schlägst du erst diese Welt zu Trümmern, Die andre mag darnach entstehn. Aus dieser Erde quillen meine Freuden, Und diese Sonne scheinet meinen Leiden; Kann ich mich erst von ihnen scheiden, Dann mag, was will und kann, geschehn. Davon will ich nichts weiter hören, Ob man auch künftig haßt und liebt, Und ob es auch in jenen Sphären Ein Oben oder Unten gibt.
About nine o’clock the light among the trees was extinguished, and all was dark in the direction of the Manor House. Two hours passed slowly away, and then, suddenly, just at the stroke of eleven, a single bright light shone out right in front of us.
操大怒，教許褚出戰。玄德背後趙雲，挺槍出馬。二將相交，三十合不分勝負。忽然喊聲大震，東南角上，雲長衝突而來；西南角上，張飛引軍衝突而來。三處一齊掩殺。曹軍遠來疲困，不能抵當，大敗而走。玄德得勝回營。
“Would Mr. Darcy then consider the rashness of your original intention as atoned for by your obstinacy in adhering to it?”
I trembled violently at his exordium, and my father continued—
公飲數盃酒畢，一面仍與馬良弈棋，伸臂令佗割之。佗取尖刀在手，令一小校，捧一大盆於臂下接血。佗曰：「某便下手，君侯勿驚。」公曰：「任汝醫治。吾豈比世間俗子，懼痛者耶？」佗乃下刀割開皮肉，直至於骨，骨上已青；佗用刀刮骨，悉悉有聲。帳上帳下見者皆掩面失色。公飲酒食肉，談笑弈棋，全無痛苦之色。
“No, no, nonsense, Lizzy. I desire you will stay where you are.” And upon Elizabeth’s seeming really, with vexed and embarrassed looks, about to escape, she added, “Lizzy, I _insist_ upon your staying and hearing Mr. Collins.”
“Quite so! You have not observed. And yet you have seen. That is just my point. Now, I know that there are seventeen steps, because I have both seen and observed. By the way, since you are interested in these little problems, and since you are good enough to chronicle one or two of my trifling experiences, you may be interested in this.” He threw over a sheet of thick, pink-tinted notepaper which had been lying open upon the table. “It came by the last post,” said he. “Read it aloud.”
至晚席散，邊洪帶刀跟出門外，即抽刀砍死孫翊。媯覽、戴員乃歸罪邊洪，斬之於市。二人乘勢擄翊家資侍妾。媯覽見徐氏美貌，乃謂之曰：「吾為汝夫報仇，汝當從我；不從則死。」徐氏曰：「夫死未幾，不忍便相從。可待至晦日，設祭除服，然後成親未遲。」
My father made no reproach in his letters and only took notice of my silence by inquiring into my occupations more particularly than before. Winter, spring, and summer passed away during my labours; but I did not watch the blossom or the expanding leaves—sights which before always yielded me supreme delight—so deeply was I engrossed in my occupation. The leaves of that year had withered before my work drew near to a close, and now every day showed me more plainly how well I had succeeded. But my enthusiasm was checked by my anxiety, and I appeared rather like one doomed by slavery to toil in the mines, or any other unwholesome trade than an artist occupied by his favourite employment. Every night I was oppressed by a slow fever, and I became nervous to a most painful degree; the fall of a leaf startled me, and I shunned my fellow creatures as if I had been guilty of a crime. Sometimes I grew alarmed at the wreck I perceived that I had become; the energy of my purpose alone sustained me: my labours would soon end, and I believed that exercise and amusement would then drive away incipient disease; and I promised myself both of these when my creation should be complete.
卻說孟獲在寨中，正望蠻兵回報。忽然千餘人笑拜於寨前，言說：「烏戈國與蜀兵大戰，將諸葛亮圍在盤蛇谷中了。特請大王前去接應。我等皆是本洞之人，不得已而降蜀。今知大王前來，特來助戰。」
曹真正奔走，忽然喊聲大震，一彪軍殺到。真膽戰心驚；視之，乃司馬懿也。懿大戰一場，蜀兵方退。真得脫，羞慚無地。懿曰：「諸葛亮奪了祈山地勢，吾等不可久居此處；宜去渭濱安營，再作良圖。」真曰：「仲達何以知吾遭此大敗也？」懿曰：「見來人報稱子丹說並無一個蜀兵，吾料孔明暗來劫寨，因此知之，故相接應。今果中計。切莫言賭賽之事，只同心報國。」曹真甚是惶恐，氣成疾病，臥床不起。兵屯渭濱，懿恐軍心有亂，不敢教真引兵。
“To go instantly to Geneva: come with me, Henry, to order the horses.”
“He must guard himself, for he may find that there is someone more cunning than himself upon his track. You must lock yourself up from him to-night. If he is violent, we shall take you away to your aunt’s at Harrow. Now, we must make the best use of our time, so kindly take us at once to the rooms which we are to examine.”
— Qu’il est tard, mon Dieu! dit-elle; que nous bavardons!
— Il est encore trop tôt! pensa-t-il en regardant le coucou du perruquier, qui marquait neuf heures.
一日大姐毒盡斑回，十二日后送了娘娘，合家祭天祀祖，還愿焚香，慶賀放賞已畢，賈璉仍复搬進臥室．見了風姐，正是俗語云"新婚不如遠別"，更有無限恩愛，自不必煩絮．
“They lived on treacle,” said the Dormouse, after thinking a minute or two.
他兩個還不知道寶玉自會那和尚以后，他是欲斷塵緣．一則在王夫人跟前不敢任性，已与寶釵襲人等皆不大款洽了．那些丫頭不知道，還要逗他，寶玉那里看得到眼里．他也并不將家事放在心里．時常王夫人寶釵勸他念書，他便假作攻書，一心想著那個和尚引他到那仙境的机關．心目中触處皆為俗人，卻在家難受，閒來倒与惜春閒講．他們兩個人講得上了， 那种心更加准了几分，那里還管賈環賈蘭等．那賈環為他父親不在家，趙姨娘已死，王夫人不大理會他，便入了賈薔一路．倒是彩云時常規勸，反被賈環辱罵．玉釧儿見寶玉瘋顛更甚，早和他娘說了要求著出去．如今寶玉賈環他哥儿兩個各有一种脾气， 鬧得人人不理．獨有賈蘭跟著他母親上緊攻書，作了文字送到學里請教代儒．因近來代儒老病在床，只得自己刻苦．李紈是素來沉靜，除了請王夫人的安， 會會寶釵，余者一步不走，只有看著賈蘭攻書．所以榮府住的人雖不少，竟是各自過各自的，誰也不肯做誰的主．賈環賈薔等愈鬧的不象事了，甚至偷典偷賣，不一而足．賈環更加宿娼濫賭，無所不為．
無聲，斗草庭前，蘭芽枉待．拋殘繡線，銀箋彩縷誰裁？折斷
卻說蔡瑁、張允歸見劉琮，具言曹操許保奏將軍永鎮荊襄。琮大喜；次日，與母蔡夫人齎捧印綬兵符，親自渡江拜迎曹操。操撫慰畢，即引隨征軍將，進屯襄陽城外。蔡瑁、張允令襄陽百姓，焚香拜接。曹操俱用好言撫諭；入城至府中坐定，即召蒯越近前，撫慰曰：「吾不喜得荊州，喜得異度也。」遂封蒯越為江陵太守樊城侯。傅巽、王粲等皆為關內侯；而以劉琮為青州刺史，便教起程。
There were no horses to be procured, and I must return by the lake; but the wind was unfavourable, and the rain fell in torrents. However, it was hardly morning, and I might reasonably hope to arrive by night. I hired men to row and took an oar myself, for I had always experienced relief from mental torment in bodily exercise. But the overflowing misery I now felt, and the excess of agitation that I endured rendered me incapable of any exertion. I threw down the oar, and leaning my head upon my hands, gave way to every gloomy idea that arose. If I looked up, I saw scenes which were familiar to me in my happier time and which I had contemplated but the day before in the company of her who was now but a shadow and a recollection. Tears streamed from my eyes. The rain had ceased for a moment, and I saw the fish play in the waters as they had done a few hours before; they had then been observed by Elizabeth. Nothing is so painful to the human mind as a great and sudden change. The sun might shine or the clouds might lower, but nothing could appear to me as it had done the day before. A fiend had snatched from me every hope of future happiness; no creature had ever been so miserable as I was; so frightful an event is single in the history of man.
的鮮血在地，也就冷了半截，想著往日常听人說：“少年吐血，年月不保，縱然命長，終是廢人了。”想起此言，不覺將素日想著后來爭榮夸耀之心盡皆灰了，眼中不覺滴下淚來．寶玉見他哭了，也不覺心酸起來，因問道：“你心里覺的怎么樣？"襲人勉強笑道：“好好的，覺怎么呢！"寶玉的意思即刻便要叫人燙黃酒， 要山羊血黎洞丸來．襲人拉了他的手，笑道：“你這一鬧不打緊，鬧起多少人來，倒抱怨我輕狂．分明人不知道，倒鬧的人知道了，你也不好，我也不好．正經明儿你打發小子問問王太醫去，弄點子藥吃吃就好了．人不知鬼不覺的可不好？"寶玉听了有理，也只得罷了，向案上斟了茶來，給襲人漱了口．襲人知道寶玉心內是不安穩的，待要不叫他伏侍，他又必不依，二則定要惊動別人，不如由他去罷： 因此只在榻上由寶玉去伏侍．一交五更，寶玉也顧不的梳洗，忙穿衣出來，將王濟仁叫來， 親自确問．王濟仁問原故，不過是傷損，便說了個丸藥的名字，怎么服，怎么敷．寶玉記了，回園依方調治．不在話下．
Charles se traînait à la rampe, les genoux lui rentraient dans le corps. Il avait passé cinq heures de suite, tout debout devant les tables, à regarder jouer au whist sans y rien comprendre. Aussi poussa-t-il un grand soupir de satisfaction lorsqu’il eut retiré ses bottes.
張飛撥精兵五千與雷同去訖。飛自引兵一萬，離閬中三十里，與張郃兵相遇。兩軍排開，張飛出馬，單搦張郃。郃挺搶縱馬而出。戰到三十餘合，後軍忽然喊起。原來望見山背後有蜀兵旗旛，故此擾亂。張郃不敢戀戰，撥馬回走。張飛從後掩殺。前面雷同又引兵殺出。兩下夾攻，郃兵大敗。張飛，雷同，連夜追襲，直趕到巖渠山。張郃仍舊分兵守住三寨，多置擂木砲石，堅守不戰。張飛離巖渠十里下寨，次日引兵搦戰。郃在山上大吹大擂飲酒，並不下山。張飛令軍士大罵，郃只不出。飛只得還營。
“At some evidence implicating Flora Millar in the disappearance.”
“Their heads are gone, if it please your Majesty!” the soldiers shouted in reply.
“Yesterday morning I was seated in my office at the bank when a card was brought in to me by one of the clerks. I started when I saw the name, for it was that of none other than—well, perhaps even to you I had better say no more than that it was a name which is a household word all over the earth—one of the highest, noblest, most exalted names in England. I was overwhelmed by the honour and attempted, when he entered, to say so, but he plunged at once into business with the air of a man who wishes to hurry quickly through a disagreeable task.
— Des moyens? répliqua M. Homais; lui! des moyens? Dans sa partie, c’est possible, ajouta-t-il d’un ton plus calme.
王平受計引兵而去。孔明又喚張嶷分付曰：「汝引五百兵，都扮作六丁六甲神兵，鬼頭獸身，用五彩塗面，妝作種種怪異之狀﹔一手執繡旗，一手仗寶劍﹔身挂葫蘆，內藏煙火之物，伏於山旁。待木牛流馬到時，放起煙火，一齊擁出，放出煙火，驅牛馬而行。魏兵見之，必疑是神鬼，不敢來追趕。」
“Miss Eliza Bennet,” said Miss Bingley, “despises cards. She is a great reader, and has no pleasure in anything else.”
We had scarcely visited the various lakes of Cumberland and Westmorland and conceived an affection for some of the inhabitants when the period of our appointment with our Scotch friend approached, and we left them to travel on. For my own part I was not sorry. I had now neglected my promise for some time, and I feared the effects of the dæmon’s disappointment. He might remain in Switzerland and wreak his vengeance on my relatives. This idea pursued me and tormented me at every moment from which I might otherwise have snatched repose and peace. I waited for my letters with feverish impatience; if they were delayed I was miserable and overcome by a thousand fears; and when they arrived and I saw the superscription of Elizabeth or my father, I hardly dared to read and ascertain my fate. Sometimes I thought that the fiend followed me and might expedite my remissness by murdering my companion. When these thoughts possessed me, I would not quit Henry for a moment, but followed him as his shadow, to protect him from the fancied rage of his destroyer. I felt as if I had committed some great crime, the consciousness of which haunted me. I was guiltless, but I had indeed drawn down a horrible curse upon my head, as mortal as that of crime.
MARTHE. Hat er so aller Treu, so aller Lieb vergessen, Der Plackerei bei Tag und Nacht!
--Mig är det ganska likgiltigt om du vill giva dem hirdvist, Inge, sade jarlen. Men hirden är längesedan övertalig. Och du har femton svenner, som bära dina facklor, och tjugu, som betjäna dig vid bordet och sängen. Det är svårt att hitta sovställen åt så många.
“Without, however, the knowledge of pre-existing cases which serves me so well. There was a parallel instance in Aberdeen some years back, and something on very much the same lines at Munich the year after the Franco-Prussian War. It is one of these cases—but, hullo, here is Lestrade! Good-afternoon, Lestrade! You will find an extra tumbler upon the sideboard, and there are cigars in the box.”
IDEALIST. Die Phantasie in meinem Sinn Ist diesmal gar zu herrisch. Fürwahr, wenn ich das alles bin, So bin ich heute närrisch.
於是姜維不出斜谷，卻令人於路暗伏，以防王瓘奸細。不旬日，果然伏兵捉得王瓘回報鄧艾下書人來見。維問了情節，搜出私書，書中約於八月二十日，從小路運糧送歸大寨，卻教鄧艾遣兵於壇山谷中接應。維將下書人殺了，卻將書中之意，改作八月十五日，約鄧艾自率大兵於壇山谷中接應。一面令人扮作魏軍往魏營下書；一面令人將現有糧草數百輛卸了糧米，裝載乾柴茅草引火之物，用青布罩了，令傅撿（去左邊手部）引二千原降魏兵，執打著運糧旗號。維卻與夏侯霸各引一軍，去山谷中埋伏。令蔣舒出斜谷，廖化，張翼俱各進兵，來取祁山。
這里雪雁正在屋里伴著黛玉， 見他昏昏沉沉，小孩子家那里見過這個樣儿，只打諒如此便是死的光景了，心中又痛又怕，恨不得紫鵑一時回來才好．正怕著，只听窗外腳步走響，雪雁知是紫鵑回來，才放下心了，連忙站起來掀著里間帘子等他．只見外面帘子響處，進來了一個人，卻是侍書．那侍書是探春打發來看黛玉的，見雪雁在那里掀著帘子， 便問道：“姑娘怎么樣？"雪雁點點頭儿叫他進來．侍書跟進來，見紫鵑不在屋里，瞧了瞧黛玉，只剩得殘喘微延，唬的惊疑不止，因問：“紫鵑姐姐呢？"雪雁道：“告訴上屋里去了。”那雪雁此時只打諒黛玉心中一無所知了，又見紫鵑不在面前，因悄悄的拉了侍書的手問道：“你前日告訴我說的什么王大爺給這里寶二爺說了親，是真話么？"侍書道：：怎么不真。”雪雁道：“多早晚放定的？"侍書道：“那里就放定了呢．那一天我告訴你時，是我听見小紅說的．后來我到二奶奶那邊去，二奶奶正和平姐姐說呢，說那都是門客們借著這個事討老爺的喜歡， 往后好拉攏的意思．別說大太太說不好，就是大太太愿意， 說那姑娘好，那大太太眼里看的出什么人來！再者老太太心里早有了人了，就在咱們園子里的．大太太那里摸的著底呢．老太太不過因老爺的話，不得不問問罷咧． 又听見二奶奶說，寶玉的事，老太太總是要親上是怎么說，白白的送了我們這一位的命了！ "侍書道：“這是從那里說起？"雪雁道：“你還不知道呢．前日都是我和紫鵑姐姐說來著， 這一位听見了，就弄到這步田地了。”侍書道：“你悄悄儿的說罷，看仔細他听見了． "雪雁道：“人事都不省了，瞧瞧罷，左不過在這一兩天了。”正說著，只見紫鵑掀帘進來說：“這還了得！你們有什么話，還不出去說，還在這里說．索性逼死他就完了。”侍書道：“我不信有這樣奇事。”紫鵑道：“好姐姐，不是我說，你又該惱了．你懂得什么呢！懂得也不傳這些舌了。”
Elle avait des accès, où on l’eût poussée facilement à des extravagances. Elle soutint un jour, contre son mari, qu’elle boirait bien un grand demi-verre d’eau-de-vie, et, comme Charles eut la bêtise de l’en défier, elle avala l’eau-de-vie jusqu’au bout.
Elizabeth’s spirits were so high on the occasion, that though she did not often speak unnecessarily to Mr. Collins, she could not help asking him whether he intended to accept Mr. Bingley’s invitation, and if he did, whether he would think it proper to join in the evening’s amusement; and she was rather surprised to find that he entertained no scruple whatever on that head, and was very far from dreading a rebuke, either from the Archbishop or Lady Catherine de Bourgh, by venturing to dance.
FAUST. Mephisto, siehst du dort Ein blasses, schönes Kind allein und ferne stehen? Sie schiebt sich langsam nur vom Ort, Sie scheint mit geschloßnen Füßen zu gehen. Ich muß bekennen, daß mir deucht, Daß sie dem guten Gretchen gleicht.
— Ou bien empoisonner un malade! continuait l’apothicaire. Tu voulais donc que j’allasse sur le banc des criminels, en cour d’assises? me voir traîner à l’échafaud? Ignores-tu le soin que j’observe dans les manutentions, quoique j’en aie cependant une furieuse habitude. Souvent je m’épouvante moi-même, lorsque je pense à ma responsabilité! car le gouvernement nous persécute, et l’absurde législation qui nous régit est comme une véritable épée de Damoclès suspendue sur notre tête!
— Qui t’avait dit de l’aller chercher dans le capharnaüm?
郭汜敗了一陣，次日又點軍殺至營前來，徐晃當先出馬。郭汜大軍八面圍來，將天子，楊奉，困在垓心。正在危急之中，忽然東南上喊聲大震，一將引軍縱馬殺來。賊眾奔潰。徐晃乘勢攻擊，大敗汜軍。那人來見天子，乃國戚董承也。帝哭訴前事。承曰：「陛下免憂。臣與楊將軍誓斬二賊，以靖天下。」帝命早赴東都。連夜駕起，前幸弘農。
一時， 梨香院的教習帶了文官等十二個人，從游廊角門出來．婆子們抱著几個軟包， 因不及抬箱，估料著賈母愛听的三五出戲的彩衣包了來．婆子們帶了文官等進去見過， 只垂手站著．賈母笑道：“大正月里，你師父也不放你們出來逛逛．你等唱什么？剛才八出< <八義》鬧得我頭疼，咱們清淡些好．你瞧瞧，薛姨太太這李親家太太都是有戲的人家，不知听過多少好戲的．這些姑娘都比咱們家姑娘見過好戲，听過好曲子．如今這小戲子又是那有名玩戲家的班子，雖是小孩子們，卻比大班還強．咱們好歹別落了褒貶，少不得弄個新樣儿的．叫芳官唱一出《尋夢》，只提琴至管蕭合，笙笛一概不用。”文官笑道：“這也是的，我們的戲自然不能入姨太太和親家太太姑娘們的眼，不過听我們一個發脫口齒， 再听一個喉嚨罷了。”賈母笑道：“正是這話了。”李嬸薛姨媽喜的都笑道：“好個靈透孩子，他也跟著老太太打趣我們。”賈母笑道：“我們這原是隨便的頑意儿，又不出去做買賣，所以竟不大合時。”說著又道：“叫葵官唱一出《惠明下書》，也不用抹臉．只用這兩出叫他們听個疏异罷了．若省一點力，我可不依。”文官等听了出來， 忙去扮演上台，先是《尋夢》，次是《下書》．眾人都鴉雀無聞，薛姨媽因笑道：“實在虧他，戲也看過几百班，從沒見用簫管的。”賈母道：“也有，只是象方才《西樓．楚江晴》一支，多有小生吹蕭和的．這大套的實在少，這也在主人講究不講究罷了． 這算什么出奇？"指湘云道：“我象他這么大的時節，他爺爺有一班小戲，偏有一個彈琴的湊了來，即如《西廂記》的《听琴》，《玉簪記》的《琴挑》，《續琵琶》的《 胡茄十八拍》，竟成了真比這個更如何？"眾人都道：“這更難得了。”賈母便命個媳婦來，吩咐文官等叫他們吹一套《燈月圓》．媳婦領命而去．
“In that case,” said the Dodo solemnly, rising to its feet, “I move that the meeting adjourn, for the immediate adoption of more energetic remedies—”
--Där ligga de säkrare än bakom både järn och sten, och du kan inte längre nå dem, Glimma. Nu skall skattkistan stå låst intill upprorets dag, då hon blir buren till min hertig. Han skall sira kyrkan med pärlorna och guldet och själv ställa sig med Mikaels svärd vid ingången.
Inge stod stolt kvar och försökte att krossa honom med sin blick, men inom honom växte en förskräckelse, som han icke längre kunde mästra. De trögt flygande stenarna, som blevo allt större och tyngre tycktes honom oemotståndligare än både spjutspetsar och pilar. Och likväl var det till sist icke förskräckelsen utan blygseln över den, som alldeles förvirrade honom.
Jutta stod ännu vid väggen i svalgången, och den förskrämda gossen klängde sig fast om hennes arm. Glimma hade också kommit ut. Hon såg nyfiket på den forna nunnan och gungade på foten i takt med strängaspelet.
This was praise of all others most extraordinary, most opposite to her ideas. That he was not a good-tempered man had been her firmest opinion. Her keenest attention was awakened: she longed to hear more; and was grateful to her uncle for saying,--
--Nåväl, detta är nu lek, bara lek, sade han slutligen. Vem måste inte leka i ett sådant månljus! Men det blir sent. Vi få tänka på att gå in.
卻說曹操自倉亭大勝，重賞三軍，令人探察冀州虛實。細作回報：「紹臥病在。袁尚、審配緊守城池。袁譚、袁熙、高幹皆回本州。」眾皆勸操急攻之。操曰：「冀州糧食極廣，審配又有機謀，未可急拔。見今禾稼在田，恐廢民業，姑待秋成後取之未晚。」正議間，忽荀彧有書到，報說：「劉備在汝南得劉辟、龔都數萬之眾。聞丞相提軍出征河北，乃令劉辟守汝南，備親自引兵乘虛來攻許昌。丞相可速回軍禦之。」操大驚，留曹洪屯兵河上，虛張聲勢。操自提大兵往汝南來迎劉備。
前守下邳，內無積粟，外無援兵；欲即效死，奈有二嫂之重，未敢斷首捐軀，致負所託；故爾暫且羈身，冀圖後會。近至汝南，方知兄信；即當面辭曹操，奉二嫂歸。羽但懷異心，神人共戮。披肝瀝膽，筆楮難窮。瞻拜有期，伏惟照鑒！
且說賈珍那邊，開了宗祠，著人打掃，收拾供器，請神主，又打掃上房，以備懸供遺真影像．此時榮宁二府內外上下，皆是忙忙碌碌．這日宁府中尤氏正起來同賈蓉之妻打點送賈母這邊針線禮物， 正值丫頭捧了一茶盤押歲錁子進來，回說：“興儿回奶奶，前儿那一包碎金子共是一百五十三兩六錢七分，里頭成色不等，共總傾了二百二十個錁子。”說著遞上去．尤氏看了看，只見也有梅花式的，也有海棠式的，也有筆錠如意的，也有八寶聯春的．尤氏命：“收起這個來，叫他把銀錁子快快交了進來。”丫鬟答應去了．
— Rassurez-vous, dit-il en lui poussant le coude, je crois que le paroxysme est passé.
孫桓引敗軍逃走，問部將曰：「前去何處城堅糧廣？」部將曰：「此去正北彝陵城，可以屯兵。」桓引敗軍急望彝陵而走。方進得城，吳班等追至，將城四面圍定。關興、張苞等解崔禹到秭歸來。先主大喜，就將崔禹斬卻，大賞三軍。自此威風震動，江南諸將，無不膽寒。
“You used us abominably ill,” answered Mrs. Hurst, “running away without telling us that you were coming out.”
古人惜別怜朋友，況我今當手足情！寶玉方才吟罷，忽聞背后有人笑道：“你又發什么呆呢？"寶玉回頭忙看是誰，原來是香菱．寶玉便轉身笑問道：“我的姐姐，你這會子跑到這里來做什么？許多日子也不進來逛逛。”香菱拍手笑嘻嘻的說道：“我何曾不來．如今你哥哥回來了，那里比先時自由自在的了．才剛我們奶奶使人找你鳳姐姐的，竟沒找著，說往園子里來了．我听見了這信，我就討了這件差進來找他．遇見他的丫頭，說在稻香村呢．如今我往稻香村去，誰知又遇見了你．我且問你，襲人姐姐這几日可好？怎么忽然把個晴雯姐姐也沒了，到底是什么病？二姑娘搬出去的好快，你瞧瞧這地方好空落落的。”寶玉應之不迭，又讓他同到怡紅院去吃茶．香菱道：“此刻竟不能，等找著璉二奶奶，說完了正經事再來。”寶玉道：“什么正經事這么忙？"香菱道：“為你哥哥娶嫂子的事，所以要緊。”寶玉道：“正是．說的到底是那一家的？只听見吵嚷了這半年，今儿又說張家的好，明儿又要李家的，后儿又議論王家的．這些人家的女儿他也不知道造了什么罪了，叫人家好端端議論。”香菱道：“這如今定了，可以不用搬扯別家了。”寶玉忙問：“定了誰家的？"香菱道：“因你哥哥上次出門貿易時，在順路到了個親戚家去．這門親原是老親，且又和我們是同在戶部挂名行商，也是數一數二的大門戶．前日說起來，你們兩府都也知道的．合長安城中，上至王侯，下至買賣人，都稱他家是`桂花夏家．'"寶玉笑問道：“如何又稱為`桂花夏家'？"香菱道：“他家本姓夏，非常的富貴．其余田地不用說，單有几十頃地獨种桂花，凡這長安城里城外桂花局俱是他家的，連宮里一應陳設盆景亦是他家貢奉，因此才有這個渾號．如今大爺也沒了，只有老奶奶帶著一個親生的姑娘過活，也并沒有哥儿兄弟，可惜他竟一門盡絕了。”寶玉忙道：“咱們也別管他絕后不絕后，只是這姑娘可好？你們大爺怎么就中意了？"香菱笑道：“一則是天緣，二則是`情人眼里出西施'．當年又是通家來往，從小儿都一處廝混過．敘起親是姑舅兄妹，又沒嫌疑．雖离開了這几年，前儿一到他家，夏奶奶又是沒儿子的，一見了你哥哥出落的這樣，又是哭，又是笑，竟比見了儿子的還胜．又令他兄妹相見，誰知這姑娘出落得花朵似的了，在家里也讀書寫字，所以你哥哥當時就一心看准了．連當舖里老朝奉伙計們一群人脾薴F人家三四日，他們還留多住几日，好容易苦辭才放回家．你哥哥一進門，就咕咕唧唧求我們奶奶去求親．我們奶奶原也是見過這姑娘的，且又門當戶對，也就依了．和這里姨太太鳳姑娘商議了，打發人去一說就成了．只是娶的日子太急，所以我們忙亂的很．我也巴不得早些過來，又添一個作詩的人了。”寶玉冷笑道：“雖如此說，但只我听這話不知怎么倒替你耽心慮后呢。”香菱听了，不覺紅了臉，正色道：“這是什么話！素日咱們都是廝抬廝敬的，今日忽然提起這些事來，是什么意思！怪不得人人都說你是個親近不得的人。”一面說，一面轉身走了．寶玉見他這樣，便悵然如有所失，呆呆的站了半天，思前想后，不覺滴下淚來，只得沒精打彩，還入怡紅院來．一夜不曾安穩，睡夢之中猶喚晴雯，或魘魔惊怖，种种不宁．次日便懶進飲食，身体作熱．此皆近日抄檢大觀園，逐司棋，別迎春，悲晴雯等羞辱惊恐悲凄之所致，兼以風寒外感，故釀成一疾，臥床不起．賈母听得如此，天天親來看視．王夫人心中自悔不合因晴雯過于逼責了他．心中雖如此，臉上卻不露出．只吩咐眾奶娘等好生伏侍看守，一日兩次帶進醫生來診脈下藥．一月之后，方才漸漸的痊愈．賈母命好生保養，過百日方許動葷腥油面等物，方可出門行走．這一百日內，連院門前皆不許到，只在房中頑笑．四五十日后，就把他拘約的火星亂迸，那里忍耐得住．雖百般設法，無奈賈母王夫人執意不從，也只得罷了．因此和那些丫鬟們無所不至，恣意耍笑作戲．又听得薛蟠擺酒唱戲，熱鬧非常，已娶親入門，聞得這夏家小姐十分俊俏，也略通文翰，寶玉恨不得就過去一見才好．再過些時，又聞得迎春出了閣，寶玉思及當時姊妹們一處，耳鬢廝磨，從今一別，縱得相逢，也必不似先前那等親密了．眼前又不能去一望，真令人凄惶迫切之至．少不得潛心忍耐，暫同這些丫鬟們廝鬧釋悶，幸免賈政責備逼迫讀書之難．這百日內，只不曾拆毀了怡紅院，和這些丫頭們無法無天，凡世上所無之事，都頑耍出來．如今且不消細說．
Elizabeth was again deep in thought, and after a time exclaimed, “To treat in such a manner the godson, the friend, the favourite of his father!” She could have added, “A young man, too, like _you_, whose very countenance may vouch for your being amiable.” But she contented herself with--“And one, too, who had probably been his own companion from childhood, connected together, as I think you said, in the closest manner.”
且說操大軍所到之處，殺戮人民，發掘墳墓。陶謙在徐州，聞曹操起軍報讎，殺戮百姓，仰天慟哭曰：「我獲罪於天，致使徐州之民，受此大難！」急聚眾官商議。曹豹曰：「曹兵既至，豈可束手待死！某願助使君破之。」
匝地管弦繁． 几處狂飛盞，湘云笑道：“這一句`几處狂飛盞'有些意思．這倒要對的好呢。”想了一想，笑道：
“It’s a pun!” the King added in an offended tone, and everybody laughed, “Let the jury consider their verdict,” the King said, for about the twentieth time that day.
The invitation was accepted, of course, and at a proper hour they joined the party in Lady Catherine’s drawing-room. Her Ladyship received them civilly, but it was plain that their company was by no means so acceptable as when she could get nobody else; and she was, in fact, almost engrossed by her nephews, speaking to them, especially to Darcy, much more than to any other person in the room.
水鏡請入草堂，分賓主坐定。玄德見架上滿堆書卷，窗外盛栽松竹，棋琴於石床之上，清氣飄然。水鏡問曰：「明公何來？」玄德曰：「偶爾經由此地，因小童相指，得拜尊顏，不勝欣幸。」水鏡笑曰：「公不必隱諱，公今必逃難至此。」玄德遂以襄陽一事告之。水鏡曰：「吾觀公氣色，已知之矣。」因問玄德曰：「吾久聞明公大名，何故至今猶落魄不偶耶？」玄德曰：「命途多蹇，所以至此。」水鏡曰：「不然；蓋因將軍左右不得其人耳。」玄德曰：「備雖不才，文有孫乾、糜竺、簡雍之輩，武有關、張、趙雲之流，竭忠輔相，頗賴其力。」水鏡曰：「關、張、趙雲，皆萬人敵，惜無善用之人。若孫乾、糜竺輩，乃白面書生耳，非經綸濟世之才也。」
卻說孫策看了半晌，方始回馬。正行過嶺，只聽得嶺上叫：「孫策休走！」策回頭視之，見兩匹馬飛下嶺來。策將十三騎一齊擺開。策橫鎗立馬於嶺下待之。太史慈高叫曰：「那個是孫策？」策曰：「你是何人？」答曰：「我便是東萊太史慈也，特來捉孫策！」策笑曰：「只我便是。你兩個一齊來併我一個，我不懼你！我若怕你，非孫伯符也！」慈曰：「你便眾人都來，我亦不怕！」縱馬橫鎗，直取孫策。策挺鎗來迎。兩馬相交，戰五十合，不分勝負，程普等暗暗稱奇。
正躊躇間，忽報趙雲有書薦西川一人來降。玄德召入問之。人乃建寧俞元人也，姓李，名恢，字德昂。玄德曰：「向日聞公苦諫劉璋，今何故歸我？」恢曰；「吾聞：『良禽相木而棲，賢臣擇主而事。』前諫劉益州者，以盡人臣之心；既不能用，知必敗矣。今將軍仁德布於蜀中，知事必成，故來歸耳。」玄德曰﹕「先生此來，必有益於劉備。」恢曰；「今聞馬超在進退兩難之際。恢昔在隴西，與彼有一面之交，願往說馬超歸降，若何？」孔明曰：「正欲得一人替吾一往。願聞公之說詞。」
王允時在帝側，聞知此言，奏曰：「臣本為社稷計。事已至此，陛下不可惜臣，以誤國家。臣請下見二賊。」帝徘徊不忍。允自宣平門樓上跳下樓去，大呼曰：「王允在此！」李傕、郭汜拔劍叱曰：「董太師何罪而見殺？」允曰：「董賊之罪，彌天亙地，不可勝言。受誅之日，長安士民，皆相慶賀，汝獨不聞乎？」傕、汜曰：「太師有罪；我等何罪，不肯相赦？」王允大罵：「逆賊何必多言！我王允今日有死而已！」二賊手起，把王允殺於樓下。史官有詩讚曰：
黃忠一枝軍救了魏延，殺了鄧賢，直趕到寨前。冷苞回馬與黃忠再戰。不到十餘合，後面軍馬擁將上來，冷苞只得棄了左寨，引敗軍來投右寨。只見寨中旗幟全別。冷苞大驚。兜住馬看時，當頭一員大將，金甲錦袍，乃是劉玄德，──左邊劉封，右邊關平，──喝道：「寨子吾己奪下，汝欲何往？」原來玄德引兵從後接應，便乘勢奪了鄧賢寨子。
太監去了，至晚出來傳諭：“前娘娘所制，俱已猜著，惟二小姐与三爺猜的不是．小姐們作的也都猜了， 不知是否。”說著，也將寫的拿出來．也有猜著的，也有猜不著的，都胡亂說猜著了．太監又將頒賜之物送与猜著之人，每人一個宮制詩筒，一柄茶筅，獨迎春，賈環二人未得．迎春自為玩笑小事，并不介意，賈環便覺得沒趣．且又听太監說：“三爺說的這個不通，娘娘也沒猜，叫我帶回問三爺是個什么。”眾人听了，都來看他作的什么，寫道是：
STIMME. Übern Ilsenstein! Da guckt ich der Eule ins Nest hinein, Die macht ein Paar Augen!
How differently did everything now appear in which he was concerned! His attentions to Miss King were now the consequence of views solely and hatefully mercenary; and the mediocrity of her fortune proved no longer the moderation of his wishes, but his eagerness to grasp at anything. His behaviour to herself could now have had no tolerable motive: he had either been deceived with regard to her fortune, or had been gratifying his vanity by encouraging the preference which she believed she had most incautiously shown. Every lingering struggle in his favour grew fainter and fainter; and in further justification of Mr. Darcy, she could not but allow that Mr. Bingley, when questioned by Jane, had long ago asserted his blamelessness in the affair;--that, proud and repulsive as were his manners, she had never, in the whole course of their acquaintance--an acquaintance which had latterly brought them much together, and given her a sort of intimacy with his ways--seen anything that betrayed him to be unprincipled or unjust--anything that spoke him of irreligious or immoral habits;--that among his own connections he was esteemed and valued;--that even Wickham had allowed him merit as a brother, and that she had often heard him speak so affectionately of his sister as to prove him capable of some amiable feeling;--that had his actions been what Wickham represented them, so gross a violation of everything right could hardly have been concealed from the world; and that friendship between a person capable of it and such an amiable man as Mr. Bingley was incomprehensible.
Den gamle gick rakt fram över gårdsvallen, och ingen mötte han och ingen av de arbetande vände sig om. Ingevald hade aldrig sett dem gräva och plöja med ögonen så fastvuxna vid jorden. Till och med spejarna i träden lågo framstupa över ekgrenarna och stirrade endast på de mörka åkerfårorna.
須臾，文官武將，各穿錦衣；帳下偏裨將校，都披銀鎧；分兩行而入。瑜都教相見畢，就列於兩傍而坐，大張筵席，奏軍中得勝之樂，輪換行酒。瑜告眾官曰：「此吾同窗契友也，雖從江北到此，卻不是曹家說客；公等勿疑。」遂解佩劍付太史慈曰：「公可佩我劍作監酒。今日宴飲，但敘朋友交情；如有提起曹操與東吳軍旅之事者，即斬之！」
Han sträckte ut sig på ryggen i bänklådan med händerna knäppta under den runda nacken och mumlade mellan läpparna:
卻說張英敗回見劉繇，繇怒欲斬之。謀士笮融，薛禮勸免，使屯兵零陵城拒敵。繇自領兵於神亭嶺南下營，孫策於嶺北下營。策問土人曰：「近山有漢光武廟否？」土人曰：「有廟在嶺上。」策曰：「吾夜夢光武召我相見，當往祈之。」長史張昭曰：「不可：嶺南乃劉繇寨，倘有伏兵，奈何？」策曰：「神人佑我，吾何懼焉？」遂披挂綽鎗上馬，引程普，黃蓋，韓當，蔣欽，周泰等共十三騎，出寨上嶺，到廟焚香。下馬參拜已畢，策向前跪祝曰：「若孫策能於江東立業，復興故父之基，即當重修廟宇，四時祭祀。」
空山泣老□．階墀隨上下，湘云忙丟了茶杯，忙聯道：
“When Dr. Roylott was in India he married my mother, Mrs. Stoner, the young widow of Major-General Stoner, of the Bengal Artillery. My sister Julia and I were twins, and we were only two years old at the time of my mother’s re-marriage. She had a considerable sum of money—not less than £ 1000 a year—and this she bequeathed to Dr. Roylott entirely while we resided with him, with a provision that a certain annual sum should be allowed to each of us in the event of our marriage. Shortly after our return to England my mother died—she was killed eight years ago in a railway accident near Crewe. Dr. Roylott then abandoned his attempts to establish himself in practice in London and took us to live with him in the old ancestral house at Stoke Moran. The money which my mother had left was enough for all our wants, and there seemed to be no obstacle to our happiness.
With such rivals for the notice of the fair as Mr. Wickham and the officers, Mr. Collins seemed to sink into insignificance; to the young ladies he certainly was nothing; but he had still at intervals a kind listener in Mrs. Philips, and was, by her watchfulness, most abundantly supplied with coffee and muffin.
“Very well. It may, however, have been written on Monday and only posted to-day.”
— Comment! qu’importe? Il me semble, à moi, que lorsqu’on est bien chauffé, bien nourri..., car enfin...
孫策既死，孫權哭倒於床前。張昭曰：「此非將軍哭時也，宜一面治喪事，一面理軍國大事。」權乃收淚。張昭令孫靜理會喪事，請孫權出堂，受眾文武謁賀。孫權生得方頤大口，碧眼紫髯。昔漢使劉琬入吳，見孫家諸昆仲，因語人曰：「吾遍觀孫氏兄弟，雖各才氣秀達，然皆祿祚不終。惟仲謀形貌奇偉，骨格非常，乃大貴之表，又享高壽，眾皆不及也。」
Charles se promenait de long en large, dans la chambre. Ses bottes craquaient sur le parquet.
Alice was not much surprised at this, she was getting so used to queer things happening. While she was looking at the place where it had been, it suddenly appeared again.
Många dystspjut blevo nu brutna, och småsvennerna knuffade sig fram mellan ammorna för att bjuda sötat vatten och bröd med sovel. Herr Svantepolk var överallt, rosade, bannade, gav råd och snavade på guldsporrarna. Men tiden led, och slutligen ställde han sig mitt på banan.
Fulco, som lämnat konungen och på återvägen stannat en stund vid helgedomsskrinet, hade nyss rest sig från trappstegen framför altaret. Den resligaste och vackraste av de unga kvinnorna var redan utsedd till förespråkerska, och hon gick fram till honom.
第八十二回：孫權降魏受九錫，先主征吳賞六軍
“Several changes of day and night passed, and the orb of night had greatly lessened, when I began to distinguish my sensations from each other. I gradually saw plainly the clear stream that supplied me with drink and the trees that shaded me with their foliage. I was delighted when I first discovered that a pleasant sound, which often saluted my ears, proceeded from the throats of the little winged animals who had often intercepted the light from my eyes. I began also to observe, with greater accuracy, the forms that surrounded me and to perceive the boundaries of the radiant roof of light which canopied me. Sometimes I tried to imitate the pleasant songs of the birds but was unable. Sometimes I wished to express my sensations in my own mode, but the uncouth and inarticulate sounds which broke from me frightened me into silence again.
“Farewell! I leave you, and in you the last of humankind whom these eyes will ever behold. Farewell, Frankenstein! If thou wert yet alive and yet cherished a desire of revenge against me, it would be better satiated in my life than in my destruction. But it was not so; thou didst seek my extinction, that I might not cause greater wretchedness; and if yet, in some mode unknown to me, thou hadst not ceased to think and feel, thou wouldst not desire against me a vengeance greater than that which I feel. Blasted as thou wert, my agony was still superior to thine, for the bitter sting of remorse will not cease to rankle in my wounds until death shall close them for ever.
“Of course! Very right! very right! I’m sure I beg pardon. As to my own case, I am ready to give you any information which may assist you in forming an opinion.”
Depuis deux heures et demie, on était à table; car la servante Artémise, traînant nonchalamment sur les carreaux ses savates de lisière, apportait les assiettes les unes après les autres, oubliait tout, n’entendait à rien et sans cesse laissait entrebâillée la porte du billard, qui battait contre le mur du bout de sa clenche.
I walked down to the station with them, and then wandered through the streets of the little town, finally returning to the hotel, where I lay upon the sofa and tried to interest myself in a yellow-backed novel. The puny plot of the story was so thin, however, when compared to the deep mystery through which we were groping, and I found my attention wander so continually from the action to the fact, that I at last flung it across the room and gave myself up entirely to a consideration of the events of the day. Supposing that this unhappy young man’s story were absolutely true, then what hellish thing, what absolutely unforeseen and extraordinary calamity could have occurred between the time when he parted from his father, and the moment when, drawn back by his screams, he rushed into the glade? It was something terrible and deadly. What could it be? Might not the nature of the injuries reveal something to my medical instincts? I rang the bell and called for the weekly county paper, which contained a verbatim account of the inquest. In the surgeon’s deposition it was stated that the posterior third of the left parietal bone and the left half of the occipital bone had been shattered by a heavy blow from a blunt weapon. I marked the spot upon my own head. Clearly such a blow must have been struck from behind. That was to some extent in favour of the accused, as when seen quarrelling he was face to face with his father. Still, it did not go for very much, for the older man might have turned his back before the blow fell. Still, it might be worth while to call Holmes’ attention to it. Then there was the peculiar dying reference to a rat. What could that mean? It could not be delirium. A man dying from a sudden blow does not commonly become delirious. No, it was more likely to be an attempt to explain how he met his fate. But what could it indicate? I cudgelled my brains to find some possible explanation. And then the incident of the grey cloth seen by young McCarthy. If that were true the murderer must have dropped some part of his dress, presumably his overcoat, in his flight, and must have had the hardihood to return and to carry it away at the instant when the son was kneeling with his back turned not a dozen paces off. What a tissue of mysteries and improbabilities the whole thing was! I did not wonder at Lestrade’s opinion, and yet I had so much faith in Sherlock Holmes’ insight that I could not lose hope as long as every fresh fact seemed to strengthen his conviction of young McCarthy’s innocence.
De gingo från sten till sten, och på var och en fanns det någon sinnrik bildgåta att tyda.
Mais, à la Pentecôte, elle décampa d’Yonville, enlevée par Théodore, et en volant tout ce qui restait de la garde-robe.
一面說一面大家看梅花． 原來這枝梅花只有二尺來高，旁有一橫枝縱橫而出，約有五六尺長，其間小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如筆，或密聚如林，花吐胭脂， 香欺蘭蕙，各各稱賞．誰知邢岫煙`李紋`薛寶琴三人都已吟成，各自寫了出來．眾人便依"紅梅花"三字之序看去，寫道是：
“You persist, then, in supposing his sisters influence him?”
卻說姜維恐救兵到，先將軍器車仗一應軍需，步兵先退，然後將馬軍斷後。細作報知鄧艾。艾笑曰：「姜維知大將軍到，故先退去。不必追之，追則中彼之計也。」乃令人哨探，回報果然駱谷狹窄之處，堆積柴草，準被要燒追兵。眾皆稱艾曰：「將軍真神算也！」遂遣使齎表奏聞。於是司馬昭大喜，又奏賞鄧艾。
魯肅拜謝。周瑜寫了書呈，選快船送魯肅投南徐見孫權，先說借荊州一事，呈上文書。權曰：「你卻如此糊塗！這樣文書，要他何用？」肅曰：「周都督有書呈在此，說用此計，可得荊州。」
“What I was going to say,” said the Dodo in an offended tone, “was, that the best thing to get us dry would be a Caucus-race.”
“Why,” said the Dodo, “the best way to explain it is to do it.” (And, as you might like to try the thing yourself, some winter day, I will tell you how the Dodo managed it.)
黛玉那里坐得住， 下身自覺硌的疼，狠命的撐著，叫過雪雁來道：“我的詩本子。”說著又喘．雪雁料是要他前日所理的詩稿，因找來送到黛玉跟前．黛玉點點頭儿，又抬眼看那箱子．雪雁不解，只是發怔．黛玉气的兩眼直瞪，又咳嗽起來，又吐了一口血．雪雁連忙回身取了水來，黛玉漱了，吐在盒內．紫鵑用絹子給他拭了嘴．黛玉便拿那絹子指著箱子，又喘成一處，說不上來，閉了眼．紫鵑道：“姑娘歪歪儿罷。”黛玉又搖搖頭儿．紫鵑料是要絹子，便叫雪雁開箱，拿出一塊白綾絹子來．黛玉瞧了，撂在一邊，使勁說道：“有字的。”紫鵑這才明白過來，要那塊題詩的舊帕，只得叫雪雁拿出來遞給黛玉．紫鵑勸道：“姑娘歇歇罷，何苦又勞神，等好了再瞧罷。”只見黛玉接到手里，也不瞧詩，扎掙著伸出那只手來狠命的撕那絹子， 卻是只有打顫的分儿，那里撕得動．紫鵑早已知他是恨寶玉， 卻也不敢說破，只說：“姑娘何苦自己又生气！"黛玉點點頭儿，掖在袖里，便叫雪雁點燈．雪雁答應，連忙點上燈來．
Sei ruhig, Pudel! Renne nicht hin und wieder! An der Schwelle was schnoperst du hier? Lege dich hinter den Ofen nieder, Mein bestes Kissen geb ich dir. Wie du draußen auf dem bergigen Wege Durch Rennen und Springen ergetzt uns hast, So nimm nun auch von mir die Pflege, Als ein willkommner stiller Gast.
“In my opinion, the younger son of an earl can know very little of either. Now, seriously, what have you ever known of self-denial and dependence? When have you been prevented by want of money from going wherever you chose or procuring anything you had a fancy for?”
Bredvid dem på vägkanten tassade med sina hundar en rad av finnar, som voro märkta i pannan med brandjärn till tecken att de blivit döpta med våld och hemförda under sista korståget. De gåvo noga akt på träden och viskade med varandra, ty de kunde se på tallarnas färg, om det gick en malmåder under jorden. Ja, de behövde bara lyssna mot gråberget för att höra, var ett ondskefullt gnisslande sade dem, att man skulle bryta. De voro också de skickligaste att med eld spränga upp vägen till det järn, som sedan lastades på fordon och sändes ut kring landet för att smidas till vassa blad och pikar eller till fjättrar.
Han ryckte lös ett par torsviggar, kände på deras kanter och valde ut den skarpaste. Sedan lät han binda sig vid stubben med händerna på ryggen. Under det att en finngubbe tog ut hans ögon, uppgav han anden, och när de kastades i källan, sjönko de genast och blevo liggande på botten stora och klara och utan att blinka för elden.
— Mais enfin, monsieur, fit Emma, vous aviez à me dire...?
曹操教招安西涼兵馬諭之曰：「馬騰父子謀反，不干眾人之事。」一面使人分付把住關隘，休教走了馬岱。
Enfin, les maisons de briques se rapprochaient, la terre résonnait sous les roues, l’Hirondelle glissait entre des jardins où l’on apercevait, par une claire-voie, des statues, un vignot, des ifs taillés et une escarpolette. Puis, d’un seul coup d’œil, la ville apparaissait.
親，積得陰功．勸人生，濟困扶窮，休似俺那愛銀錢忘骨肉的狠舅奸兄！是乘除加減，上有蒼穹．
鳳姐正在气厥． 平儿哭得眼紅，听見賈母帶著王夫人，寶玉，寶釵過來，疾忙出來迎接． 賈母便問：“這會子怎么樣了？"平儿恐惊了賈母，便說：“這會子好些．老太太既來了，請進去瞧瞧。”他先跑進去輕輕的揭開帳子．鳳姐開眼瞧著，只見賈母進來，滿心慚愧． 先前原打算賈母等惱他，不疼的了，是死活由他的，不料賈母親自來瞧，心里一寬，覺那擁塞的气略松動些，便要扎掙坐起．賈母叫平儿按著，"不要動，你好些么？"鳳姐含淚道：“我從小儿過來，老太太，太太怎么樣疼我．那知我福气薄，叫神鬼支使的失魂落魄，不但不能夠在老太太跟前盡點孝心，公婆前討個好，還是這樣把我當人，叫我幫著料理家務，被我鬧的七顛八倒，我還有什么臉儿見老太太，太太呢！今日老太太，太太親自過來，我更當不起了，恐怕該活三天的又折上了兩天去了。”說著，悲咽．賈母道：“那些事原是外頭鬧起來的，与你什么相干．就是你的東西被人拿去，這也算不了什么呀．我帶了好些東西給你，任你自便。”說著，叫人拿上來給他瞧瞧．鳳姐本是貪得無厭的人， 如今被抄盡淨，本是愁苦，又恐人埋怨，正是几不欲生的時候，今儿賈母仍舊疼他， 王夫人也沒嗔怪，過來安慰他，又想賈璉無事，心下安放好些，便在枕上与賈母磕頭， 說道：“請老太太放心．若是我的病托著老太太的福好了些，我情愿自己當個粗使丫頭，盡心竭力的伏侍老太太，太太罷。”賈母听他說得傷心，不免掉下淚來．寶玉是從來沒有經過這大風浪的， 心下只知安樂，不知憂患的人，如今碰來碰去都是哭泣的事，所以他竟比傻子尤甚，見人哭他就哭．鳳姐看見眾人憂悶，反倒勉強說几句寬慰賈母的話，求著"請老太太，太太回去，我略好些過來磕頭。”說著，將頭仰起．賈母叫平儿"好生服侍，短什么到我那里要去。”說著，帶了王夫人將要回到自己房中．只听見兩三處哭聲． 賈母實在不忍聞見，便叫王夫人散去，叫寶玉"去見你大爺大哥，送一送就回來． "自己躺在榻上下淚．幸喜鴛鴦等能用百樣言語勸解，賈母暫且安歇．不言賈赦等分离悲痛．那些跟去的人誰是愿意的？不免心中抱怨，叫苦連天．正是生离果胜死別， 看者比受者更加傷心．好好的一個榮國府，鬧到人嚎鬼哭．賈政最循規矩，在倫常上也講究的，執手分別后，自己先騎馬赶至城外舉酒送行，又叮嚀了好些國家軫恤勳臣，力圖報稱的話．賈政等揮淚分頭而別．
En entrant dans Yonville, elle caracola sur les pavés. On la regardait des fenêtres.
Det var en alldeles övermossad stubbe med kornblå vassa spetsar och omgjordad med ett järnband för att icke falla i sär. Ovanför bältet var upptäljt en mun, som såg ut att ha flera rader av sneda och maskfrätta tänder. Det var armpipor av offrade människor, ty Ti var en stridsgud och armen var människans medfödda vapen. Överallt i barken, som var sönderborrad av gravstickare, sutto torsviggar, rostiga knivar och avbrutna spjutspetsar, så att hela guden var klädd med taggar. Mot sidan hade myrorna stöttat en hög stack. Och mitt bland förgängelse och vittrande mordverktyg klättrade bekymmerslöst guldpyttorna, vårgudinnans skalbagge med sjustjärnans sju svarta tecken på sina gulröda vingfjäll.
鳳姐儿答應著就出來了，到了尤氏上房坐下．尤氏道：“你冷眼瞧媳婦是怎么樣？"鳳姐儿低了半日頭，說道：“這實在沒法儿了．你也該將一應的后事用的東西給他料理料理，沖一沖也好。”尤氏道：“我也叫人暗暗的預備了．就是那件東西不得好木頭，暫且慢慢的辦罷。”于是鳳姐儿吃了茶，說了一會子話儿，說道：“我要快回去回老太太的話去呢。”尤氏道：“你可緩緩的說，別嚇著老太太。”鳳姐儿道：“我知道。”于是鳳姐儿就回來了．到了家中，見了賈母，說：“蓉哥儿媳婦請老太太安，給老太太磕頭，說他好些了，求老祖宗放心罷．他再略好些，還要給老祖宗磕頭請安來呢。”賈母道：“你看他是怎么樣？"鳳姐儿說：“暫且無妨，精神還好呢。”賈母听了，沉吟了半日，因向鳳姐儿說：“你換換衣服歇歇去罷。”
--Vad vilja ni mig? frågade en klangfull kvinnoröst. Äro ni också Inges karlar?
Mr. Bennet’s property consisted almost entirely in an estate of two thousand a year, which, unfortunately for his daughters, was entailed, in default of heirs male, on a distant relation; and their mother’s fortune, though ample for her situation in life, could but ill supply the deficiency of his. Her father had been an attorney in Meryton, and had left her four thousand pounds.
卻說張飛拔劍要自刎，玄德向前抱住，奪劍擲地曰：「古人云：『兄弟如手足，妻子如衣服。衣服破，尚可縫；手足斷，安可續？』吾三人桃園結義，不求同生，但願同死。今雖失了城池家小，安忍教兄弟中道而亡？況城池本非吾有；家眷雖被陷，呂布必不謀害，尚可設計救之。賢弟一時之誤，何至遽欲捐生耶！」說罷大哭。關、張俱感泣。
忽听有人說：“二奶奶打發平姑娘說話來了。”趙姨娘听說，方把口止住．只見平儿進來，趙姨娘忙陪笑讓坐，又忙問：“你奶奶好些？我正要瞧去，就只沒得空儿。”李紈見平儿進來，因問他來做什么．平儿笑道：“奶奶說，趙姨奶奶的兄弟沒了，恐怕奶奶和姑娘不知有舊例，若照常例，只得二十兩．如今請姑娘裁奪著，再添些也使得。”探春早已拭去淚痕， 忙說道：“又好好的添什么，誰又是二十四個月養下來的？不然也是那出兵放馬背著主子逃出命來過的人不成？你主子真個倒巧，叫我開了例，他做好人，拿著太太不心疼的錢，樂的做人情．你告訴他，我不敢添減，混出主意．他添他施恩，等他好了出來，愛怎么添了去。”平儿一來時已明白了對半，今听這一番話，越發會意，見探春有怒色，便不敢以往日喜樂之時相待，只一邊垂手默侍．
卻說司馬懿在營中堅守，忽一夜仰觀天文，大喜，謂夏侯霸曰：「吾見將星失位，孔明必然有病，不久便死。你可引一千軍去五丈原哨探。若蜀人攘亂不出接戰，孔明必然患病矣。吾當乘勢擊之。」霸引兵而去。
次日孔明引大軍俱到瀘水南岸，但見雲散霧收，風靜浪平。蜀兵安然盡渡瀘水。果然鞭敲金鐙響，人唱凱歌還。行到永昌，孔明留王伉，呂凱守四郡；發付孟獲領眾自回，囑其勤政馭下，善撫居民，勿失農務。孟獲等涕泣拜別而去。
芳官接了這個， 自去收好，便從奩中去尋自己常使的．啟奩看時，盒內已空，心中疑惑， 早間還剩了些，如何沒了？因問人時，都說不知．麝月便說：“這會子且忙著問這個，不過是這屋里人一時短了．你不管拿些什么給他們，他們那里看得出來？快打發他們去了，咱們好吃飯。”芳官听了，便將些茉莉粉包了一包拿來．賈環見了就伸手來接．芳官便忙向炕上一擲．賈環只得向炕上拾了揣在怀內，方作辭而去．
只見寶玉進房來了，黛玉讓坐畢，寶玉見黛玉淚痕滿面，便問：“妹妹，又是誰气著你了？"黛玉勉強笑道：“誰生什么气。”旁邊紫鵑將嘴向床后桌上一努，寶玉會意，往那里一瞧，見堆著許多東西，就知道是寶釵送來的，便取笑說道：“那里這些東西，不是妹妹要開雜貨舖啊？"黛玉也不答言．紫鵑笑著道：“二爺還提東西呢．因寶姑娘送了些東西來，姑娘一看就傷起心來了．我正在這里勸解，恰好二爺來的很巧，替我們勸勸。”寶玉明知黛玉是這個緣故，卻也不敢提頭儿，只得笑說道：“你們姑娘的緣故想來不為別的，必是寶姑娘送來的東西少，所以生气傷心．妹妹，你放心，等我明年叫人往江南去，与你多多的帶兩船來，省得你淌眼抹淚的。”黛玉听了這些話，也知寶玉是為自己開心， 也不好推，也不好任，因說道：“我任憑怎么沒見世面，也到不了這步田地，因送的東西少，就生气傷心．我又不是兩三歲的小孩子，你也忒把人看得小气了．我有我的緣故， 你那里知道。”說著，眼淚又流下來了．寶玉忙走到床前，挨著黛玉坐下，將那些東西一件一件拿起來擺弄著細瞧，故意問這是什么，叫什么名子，那是什么做的，這樣齊整，這是什么，要他做什么使用．又說這一件可以擺在面前，又說那一件可以放在條桌上當古董儿倒好呢． 一味的將些沒要緊的話來廝混．黛玉見寶玉如此，自己心里倒過不去，便說：“你不用在這里混攪了．咱們到寶姐姐那邊去罷。”寶玉巴不得黛玉出去散散悶，解了悲痛，便道：“寶姐姐送咱們東西，咱們原該謝謝去。”黛玉道：“自家姊妹，這倒不必． 只是到他那邊，薛大哥回來了，必然告訴他些南邊的古跡儿，我去听听，只當回了家鄉一趟的。”說著，眼圈儿又紅了．寶玉便站著等他．黛玉只得同他出來，往寶釵那里去了．
--Det är för sent nu, mumlade han. Vi skulle aldrig få en ångerfri stund, om vi fortsatte att fly varann i stället för att fly de andra.
誰知和他母女不和的那些人， 巴不得一時攆出他們去，惟恐次日有變，大家先起了個清早，都悄悄的來買轉平儿，一面送些東西，一面又奉承他辦事簡斷，一面又講述他母親素日許多不好．平儿一一的都應著，打發他們去了，卻悄悄的來訪襲人，問他可果真芳官給他露了．襲人便說：“露卻是給芳官，芳官轉給何人我卻不知。”襲人于是又問芳官，芳官听了，唬天跳地，忙應是自己送他的．芳官便又告訴了寶玉，寶玉也慌了，說：“露雖有了，若勾起茯苓霜來，他自然也實供．若听見了是他舅舅門上得的，他舅舅又有了不是， 豈不是人家的好意，反被咱們陷害了。”因忙和平儿計議：“露的事雖完，然這霜也是有不是的．好姐姐，你叫他說也是芳官給他的就完了。”平儿笑道：“雖如此， 只是他昨晚已經同人說是他舅舅給的了，如何又說你給的？況且那邊所丟的露也是無主儿，如今有贓證的白放了，又去找誰？誰還肯認？眾人也未必心服。”晴雯走來笑道：“太太那邊的露再無別人，分明是彩云偷了給環哥儿去了．你們可瞎亂說。”平儿笑道：“誰不知是這個原故，但今玉釧儿急的哭，悄悄問著他，他應了，玉釧也罷了，大家也就混著不問了．難道我們好意兜攬這事不成！可恨彩云不但不應，他還擠玉釧儿，說他偷了去了． 兩個人窩里發炮，先吵的合府皆知，我們如何裝沒事人．少不得要查的．殊不知告失盜的就是賊，又沒贓證，怎么說他。”寶玉道：“也罷，這件事我也應起來，就說是我唬他們頑的，悄悄的偷了太太的來了．兩件事都完了。”襲人道：“也倒是件陰騭事， 保全人的賊名儿．只是太太听見又說你小孩子气，不知好歹了。”平儿笑道：“這也倒是小事． 如今便從趙姨娘屋里起了贓來也容易，我只怕又傷著一個好人的体面．別人都別管，這一個人豈不又生气．我可怜的是他，不肯為打老鼠傷了玉瓶。”說著，把三個指頭一伸．襲人等听說，便知他說的是探春．大家都忙說：“可是這話，竟是我們這里應了起來的為是． "平儿又笑道：“也須得把彩云和玉釧儿兩個業障叫了來，問准了他方好． 不然他們得了益，不說為這個，倒象我沒了本事問不出來，煩出這里來完事，他們以后越發偷的偷，不管的不管了。”襲人等笑道：“正是，也要你留個地步。”平儿便命人叫了他兩個來， 說道：“不用慌，賊已有了。”玉釧儿先問賊在那里，平儿道：“現在二奶奶屋里，你問他什么應什么．我心里明知不是他偷的，可怜他害怕都承認．這里寶二爺不過意， 要替他認一半．我待要說出來，但只适欽庾鱸艫乃厝沼質嗆臀液玫囊桓鰷□*，窩主卻是平常，里面又傷著一個好人的体面，因此為難，少不得央求寶二爺應了，大家無事．如今反要問你們兩個，還是怎樣？若從此以后大家小心存体面，這便求寶二爺應了，若不然，我就回了二奶奶，別冤屈了好人。”彩云听了，不覺紅了臉，一時羞惡之心感發，便說道：“姐姐放心，也別冤了好人，也別帶累了無辜之人傷体面．偷東西原是趙姨奶奶央告我再三，我拿了些与環哥是情真．連太太在家我們還拿過，各人去送人，也是常事．我原說嚷過兩天就罷了．如今既冤屈了好人，我心也不忍．姐姐竟帶了我回奶奶去，我一概應了完事。”眾人听了這話，一個個都詫异，他竟這樣有肝膽．寶玉忙笑道：“彩云姐姐果然是個正經人．如今也不用你應，我只說是我悄悄的偷的唬你們頑，如今鬧出事來， 我原該承認．只求姐姐們以后省些事，大家就好了。”彩云道：“我干的事為什么叫你應， 死活我該去受。”平儿襲人忙道：“不是這樣說，你一應了，未免又叨登出趙姨奶奶來，那時三姑娘听了，豈不生气．竟不如寶二爺應了，大家無事，且除這几個人皆不得知道這事，何等的干淨．但只以后千万大家小心些就是了．要拿什么，好歹奈到太太到家，那怕連這房子給了人，我們就沒干系了。”彩云听亮*，低頭想了一想，方依允．于是大家商議妥貼，平儿帶了他兩個并芳官往前邊來，至上夜房中叫了五儿， 將茯苓霜一節也悄悄的教他說系芳官所贈，五儿感謝不盡．平儿帶他們來至自己這邊， 已見林之孝家的帶領了几個媳婦，押解著柳家的等夠多時．林之孝家的又向平儿說：“今儿一早押了他來，恐園里沒人伺候姑娘們的飯，我暫且將秦顯的女人派了去伺候． 姑娘一并回明奶奶，他倒干淨謹慎，以后就
De bröto upp efter måltiden, men han gjorde sig ingen brådska. Hon berättade, att det var lång väg till hennes gård, och de förkortade timmarna med att rådgöra om vad som var klokast.
周瑜於山頂看隔江戰船，盡入水寨。瑜顧謂眾將曰：「江北戰船，如蘆葦之密;操又多謀;當用何計以破之？」眾未及對，忽見曹操寨中，被風吹折中央黃旗，飄入江中。瑜大笑曰：「此不祥之兆也！」
卻說曹丕正聚文武議事，忽近臣奏曰：「蜀將孟達來降。」丕召入問曰：「汝此來，莫非詐降乎？」達曰：「臣為不救關公之危，漢中王欲殺臣，因此懼罪來降，別無他意。」曹丕尚未准信，忽報劉封引五萬兵來。取襄陽，單搦孟達廝殺。丕曰：「汝既是真心，便可去襄陽取劉封首級來，孤方准信。」達曰：「臣以利害說之，不必動兵，令劉封亦來降也。」
“The facts are briefly these: Some five years ago, during a lengthy visit to Warsaw, I made the acquaintance of the well-known adventuress, Irene Adler. The name is no doubt familiar to you.”
--Dessa prästtjänare ha något i sinnet, efter de smyga omkring utan att lägga sig till sömns. Nyss i salen märkte jag nog, hur hotfullt de stirrade mot högsätet. Inte heller har det undgått mig, att gårdshunden blivit instängd. Och i stallet bultar det, som när någon skaftar en yxa.
As we passed out he exchanged a few words with the landlord, explaining that we were going on a late visit to an acquaintance, and that it was possible that we might spend the night there. A moment later we were out on the dark road, a chill wind blowing in our faces, and one yellow light twinkling in front of us through the gloom to guide us on our sombre errand.
Han täljde en stund i pluggen, ända till dess han förvandlat den till ett munstycke. Sedan satte han hornet till läpparna och blåste.
In the evening, soon after Mr. Bennet withdrew to the library, she saw Mr. Darcy rise also and follow him, and her agitation on seeing it was extreme. She did not fear her father’s opposition, but he was going to be made unhappy, and that it should be through her means; that _she_, his favourite child, should be distressing him by her choice, should be filling him with fears and regrets in disposing of her, was a wretched reflection, and she sat in misery till Mr. Darcy appeared again, when, looking at him, she was a little relieved by his smile. In a few minutes he approached the table where she was sitting with Kitty; and, while pretending to admire her work, said in a whisper, “Go to your father; he wants you in the library.” She was gone directly.
“My sister had told me some weeks before that I might have the pick of her geese for a Christmas present, and I knew that she was always as good as her word. I would take my goose now, and in it I would carry my stone to Kilburn. There was a little shed in the yard, and behind this I drove one of the birds—a fine big one, white, with a barred tail. I caught it, and prying its bill open, I thrust the stone down its throat as far as my finger could reach. The bird gave a gulp, and I felt the stone pass along its gullet and down into its crop. But the creature flapped and struggled, and out came my sister to know what was the matter. As I turned to speak to her the brute broke loose and fluttered off among the others.
--Ett dåligt skött badöl, sade hon. Det har stått här inne och blivit varmt. Småtärnorna skulle ha lagt is i det. Hjälp mig nu av med skorna, och le mot mig som förr. Du har redan blivit så mycket för Valdemar, att hans glädje skulle vara borta den dag han inte längre hade dig i sin närhet. Var glad däråt.
Charles n’en resta pas moins fort penaud vis-à-vis d’Emma, celle-ci ne cachant point la rancune qu’elle lui gardait pour avoir manqué de confiance; il fallut bien des prières avant qu’elle consentît à reprendre sa procuration, et même il l’accompagna chez M. Guillaumin pour lui en faire faire une seconde, toute pareille.
“Indeed, you are mistaken, madam; I have not been at all able to account for the honour of seeing you here.”
“Indeed, it is a likely ruse enough,” observed Bradstreet thoughtfully. “Of course there can be no doubt as to the nature of this gang.”
玄德聞言，避席拱手謝曰：「先生之言，頓開茅塞，使備如撥雲霧而睹青天；但荊州劉表、益州劉璋，皆漢室宗親，備安忍奪之？」孔明曰：「亮夜觀天象，劉表不久人世。劉璋非立業之主，久後必歸將軍。」玄德聞言，頓首拜謝。只這一席話，乃孔明未出茅廬，已知三分天下，真萬古人不及也！後人有詩讚曰：
“This may interest you, Lestrade,” he remarked, holding it out. “The murder was done with it.”
王必與御林諸將，在營中飲宴。二更以後，忽聞營中吶喊，人報「營後火起！」王必慌忙出帳看時，只見火光亂滾；又聞喊殺連天，知是營中有變，急上馬出南門，正遇耿紀，一箭射中肩膊，幾乎墜馬，遂望西門而走。背後有車趕來。王必著忙，棄馬步行，至金褘門首，慌叩其門。原來金褘一面使人於營中放火；一面親領家僮隨後助戰，只留婦女在家。
She had instinctively turned away; but stopping on his approach, received his compliments with an embarrassment impossible to be overcome. Had his first appearance, or his resemblance to the picture they had just been examining, been insufficient to assure the other two that they now saw Mr. Darcy, the gardener’s expression of surprise, on beholding his master, must immediately have told it. They stood a little aloof while he was talking to their niece, who, astonished and confused, scarcely dared lift her eyes to his face, and knew not what answer she returned to his civil inquiries after her family. Amazed at the alteration of his manner since they last parted, every sentence that he uttered was increasing her embarrassment; and every idea of the impropriety of her being found there recurring to her mind, the few minutes in which they continued together were some of the most uncomfortable of her life. Nor did he seem much more at ease; when he spoke, his accent had none of its usual sedateness; and he repeated his inquiries as to the time of her having left Longbourn, and of her stay in Derbyshire, so often, and in so hurried a way, as plainly spoke the distraction of his thoughts.
MEPHISTOPHELES. Gar wohl, mein Freund! Ich hab Euch oft beneidet Ums Zwillingspaar, das unter Rosen weidet.
By the quantity of provision which I had consumed, I should guess that I had passed three weeks in this journey; and the continual protraction of hope, returning back upon the heart, often wrung bitter drops of despondency and grief from my eyes. Despair had indeed almost secured her prey, and I should soon have sunk beneath this misery. Once, after the poor animals that conveyed me had with incredible toil gained the summit of a sloping ice mountain, and one, sinking under his fatigue, died, I viewed the expanse before me with anguish, when suddenly my eye caught a dark speck upon the dusky plain. I strained my sight to discover what it could be and uttered a wild cry of ecstasy when I distinguished a sledge and the distorted proportions of a well-known form within. Oh! With what a burning gush did hope revisit my heart! Warm tears filled my eyes, which I hastily wiped away, that they might not intercept the view I had of the dæmon; but still my sight was dimmed by the burning drops, until, giving way to the emotions that oppressed me, I wept aloud.
這里尤氏向邢夫人，王夫人道：“太太們在這里吃飯阿，還是在園子里吃去好？小戲儿現預備在園子里呢。”王夫人向邢夫人道：“我們索性吃了飯再過去罷，也省好些事。”邢夫人道：“很好。”于是尤氏就吩咐媳婦婆子們：“快送飯來。”門外一齊答應了一聲，都各人端各人的去了．不多一時，擺上了飯．尤氏讓邢夫人，王夫人并他母親都上了坐，他与鳳姐儿，寶玉側席坐了．邢夫人，王夫人道：“我們來原為給大老爺拜壽，這不竟是我們來過生日來了么？"鳳姐儿說道：“大老爺原是好養靜的，已經修煉成了，也算得是神仙了．太太們這么一說，這就叫作`心到神知'了。”一句話說的滿屋里的人都笑起來了．
On quitte la grande route à la Boissière et l’on continue à plat jusqu’au haut de la côte des Leux, d’où l’on découvre la vallée. La rivière qui la traverse en fait comme deux régions de physionomie distincte: tout ce qui est à gauche est en herbage, tout ce qui est à droite est en labour. La prairie s’allonge sous un bourrelet de collines basses pour se rattacher par derrière aux pâturages du pays de Bray, tandis que, du côté de l’est, la plaine, montant doucement, va s’élargissant et étale à perte de vue ses blondes pièces de blé. L’eau qui court au bord de l’herbe sépare d’une raie blanche la couleur des prés et celle des sillons, et la campagne ainsi ressemble à un grand manteau déplié qui a un collet de velours vert, bordé d’un galon d’argent.
丰年好大雪，珍珠如土金如鐵．(紫薇舍人薛公之后，現領內府帑銀行商，共八房分．)
是夜滿寵扮作小卒，混入彼軍隊中，偷至徐晃帳前，只見晃秉燭被甲而坐。寵突至其前，揖曰：「故人別來無恙乎！」徐晃驚起，熟視之曰：「子非山陽滿伯寧耶！何以至此？」寵曰：「某現為曹將軍從事。今日於陣前得見故人，欲進一言，故特冒死而來。」晃乃延之坐，問其來意。寵曰：「公之勇略，世所罕有，奈何屈身於楊、韓之徒？曹將軍當世英雄，其好賢禮士，天下所知也；今日陣前，見公之勇，十分敬愛，故不忍以健將決死戰，特遣寵來奉邀。公何不棄暗投明，共成大業？」
Faust mit einem Bund Schlüssel und einer Lampe, vor einem eisernen Türchen.
“But his voice was just a little too coaxing. He overdid it. I was keenly on my guard against him.
Jarlen återkom nu från skogen, och på ärmen av den svarta kåpan låg ännu litet gles snö, som fallit från grenarna. Han höll ut händerna framför sig, så att alla, som stodo i dörren, måste vika åt sidan och lämna rum. Hans män gingo också in med honom och satte alla sina ljus på stakar och bordshörn, så att hela salen började glimma.
“Some cold beef and a glass of beer,” he answered, ringing the bell. “I have been too busy to think of food, and I am likely to be busier still this evening. By the way, Doctor, I shall want your co-operation.”
“He looked surprised and, as it seemed to me, a little startled at my remark.
Alors Madame expédia des factures chez deux ou trois clients, et bientôt usa largement de ce moyen, qui lui réussissait. Elle avait toujours soin d’ajouter en post-scriptum: «N’en parlez pas à mon mari, vous savez comme il est fier... Excusez-moi... Votre servante...» Il y eut quelques réclamations; elle les intercepta.
FAUST. Siehst du den schwarzen Hund durch Saat und Stoppel streifen?
“There’s a cold-blooded scoundrel!” said Holmes, laughing, as he threw himself down into his chair once more. “That fellow will rise from crime to crime until he does something very bad, and ends on a gallows. The case has, in some respects, been not entirely devoid of interest.”
卻說孔明收軍，關、張二人相謂曰：「孔明真英傑也！」行不數里，見糜竺、糜芳引軍簇擁著一輛小軍，車中端坐一人，乃孔明也。關、張下馬拜伏於車前。須臾，玄德、趙雲、劉封、關平等皆至，收聚眾軍，把所獲糧草輜重，分賞將士，班師回新野。新野百姓望塵遮道而拜，曰：「吾屬生全，皆使君得賢人之力也！」
Between Elizabeth and Charlotte there was a restraint which kept them mutually silent on the subject; and Elizabeth felt persuaded that no real confidence could ever subsist between them again. Her disappointment in Charlotte made her turn with fonder regard to her sister, of whose rectitude and delicacy she was sure her opinion could never be shaken, and for whose happiness she grew daily more anxious, as Bingley had now been gone a week, and nothing was heard of his return.
須臾，曹洪，李典，樂進，來見駕。通名畢，洪奏曰：「臣兄知賊兵至近，恐夏侯惇孤力難為，故又差臣等倍道而來協助。」帝曰：「曹將軍真社稷臣也！」遂命護駕前行。探馬來報：「李傕，郭汜，領兵長驅而來。」帝令夏侯惇分兩路迎之。惇乃與曹洪分為兩翼，馬軍先出，步軍後隨，儘力攻擊。傕、汜賊兵大敗，斬首萬餘。於是還洛陽故宮。夏侯惇屯兵於城外。
賈璉到了堂屋里，便把腳步放輕了，往里間探頭，只見邢夫人站在那里．鳳姐儿眼尖， 先瞧見了，使眼色儿不命他進來，又使眼色与邢夫人．邢夫人不便就走，只得倒了一碗茶來，放在賈母跟前．賈母一回身，賈璉不防，便沒躲伶俐．賈母便問：“外頭是誰？倒象個小子一伸頭． "鳳姐儿忙起身說：“我也恍惚看見一個人影儿，讓我瞧瞧去。”一面說，一面起身出來．賈璉忙進去，陪笑道：“打听老太太十四可出門？好預備轎子。”賈母道：“既這么樣，怎么不進來？又作鬼作神的。”賈璉陪笑道：“見老太太頑牌，不敢惊動，不過叫媳婦出來問問。”賈母道：“就忙到這一時，等他家去，你問多少問不得？那一遭儿你這么小心來著！又不知是來作耳報神的，也不知是來作探子的，鬼鬼祟祟的，倒唬我一跳．什么好下流种子！你媳婦和我頑牌呢，還有半日的空儿，你家去再和那趙二家的商量治你媳婦去罷。”說著眾人都笑了．鴛鴦笑道：“鮑二家的，老祖宗又拉上趙二家的． "賈母也笑道：“可是，我那里記得什么抱著背著的，提起這些事來，不由我不生气！我進了這門子作重孫子媳婦起，到如今我也有了重孫子媳婦了，連頭帶尾五十四年，憑著大惊大險千奇百怪的事，也經了些，從沒經過這些事．還不离了我這里呢！”
卻說司馬懿聞北原兵敗，急自引軍來救。方到半路，忽一聲炮響，兩路兵自險峻處殺出，喊聲震地。旗上大書：「漢將張翼，廖化」。司馬懿見了大驚。魏軍著慌，各自逃竄。正是：路逢神將糧遭劫，身遇奇兵命又危。未知究竟如何，且看下文分解。
一時賈政不放心，又進來瞧瞧老太太，見是好些，便出來傳了賴大，叫他將合府里管事家人的花名冊子拿來，一齊點了一點，除去賈赦入官的人，尚有三十余家，共男女二百十二名． 賈政叫現在府內當差的男人共二十一名進來，問起歷年居家用度，共有若干進來，該用若干出去．那管總的家人將近來支用簿子呈上．賈政看時，所入不敷所出，又加連年宮里花用，帳上有在外浮借的也不少．再查東省地租，近年所交不及祖上一半，如今用度比祖上更加十倍．賈政不看則已，看了急得跺腳道：“這了不得！我打量雖是璉儿管事， 在家自有把持，豈知好几年頭里已就寅年用了卯年的，還是這樣裝好看，竟把世職俸祿當作不打緊的事情，為什么不敗呢！我如今要就省儉起來，已是遲了． "想到那里，背著手踱來踱去，竟無方法．眾人知賈政不知理家，也是白操心著急，便說道：“老爺也不用焦心，這是家家這樣的．若是統總算起來，連王爺家還不夠．不過是裝著門面，過到那里就到那里．如今老爺到底得了主上的恩典，才有這點子家產，若是一并入了官， 老爺就不用過了不成。”賈政嗔道：“放屁！你們這班奴才最沒有良心的，仗著主子好的時候任意開銷， 到弄光了，走的走，跑的跑，還顧主子的死活嗎！如今你們道是沒有查封是好， 那知道外頭的名聲．大本儿都保不住，還擱得住你們在外頭支架子說大話誆人騙人，到鬧出事來望主子身上一推就完了．如今大老爺与珍大爺的事， 說是咱們家人鮑二在外傳播的，我看這人口冊上并沒有鮑二，這是怎么說？"眾人回道：“這鮑二是不在冊檔上的．先前在宁府冊上，為二爺見他老實，把他們兩口子叫過來了． 及至他女人死了，他來的，以后也就去了．老爺數年不管家事，那里知道這些事來．老爺打量冊上沒有名字的就只有這個人，不知一個人手下親戚們也有，奴才還有奴才呢． "賈政道：“這還了得！"想去一時不能清理，只得喝退眾人，早打了主意在心里了，且听賈赦等事審得怎樣再定．
“I see. Then at the gasfitters’ ball you met, as I understand, a gentleman called Mr. Hosmer Angel.”
During this conversation I had retired to a corner of the prison room, where I could conceal the horrid anguish that possessed me. Despair! Who dared talk of that? The poor victim, who on the morrow was to pass the awful boundary between life and death, felt not, as I did, such deep and bitter agony. I gnashed my teeth and ground them together, uttering a groan that came from my inmost soul. Justine started. When she saw who it was, she approached me and said, “Dear sir, you are very kind to visit me; you, I hope, do not believe that I am guilty?”
It is a truth universally acknowledged, that a single man in possession of a good fortune must be in want of a wife.
賈母等著那些人， 見這時候還不來，又叫丫頭去請．回來李紈同著他妹子，探春，惜春，史湘云，黛玉都來了，大家請了賈母的安．眾人廝見．獨有薛姨媽未到，賈母又叫請去．果然姨媽帶著寶琴過來．寶玉請了安，問了好．只不見寶釵，邢岫煙二人．黛玉便問起"寶姐姐為何不來？"薛姨媽假說身上不好．邢岫煙知道薛姨媽在坐，所以不來．寶玉雖見寶釵不來， 心中納悶，因黛玉來了，便把想寶釵的心暫且擱開．不多時，邢王二夫人也來了．鳳姐听見婆婆們先到了，自己不好落后，只得打發平儿先來告假，說是正要過來， 因身上發熱，過一回儿就來．賈母道：“既是身上不好，不來也罷．咱們這時候很該吃飯了。”丫頭們把火盆往后挪了一挪儿，就在賈母榻前一溜擺下兩桌，大家序次坐下．吃了飯，依舊圍爐閒談，不須多贅．
— Ces horribles détails sont inutiles. J’en instruirai monsieur. Voici le monde qui vient. De la dignité, fichtre! de la philosophie!
--Som goda bröder ha vi lovat varann att ändå hålla hop i vänskap och att vid hemkomsten fritt tävla om henne med våra skänker. Ulv Ulvsson, hennes far, är av gammal släkt och lär bli sträng att tala med vid brudköpet.
Five and Seven said nothing, but looked at Two. Two began in a low voice, “Why the fact is, you see, Miss, this here ought to have been a _red_ rose-tree, and we put a white one in by mistake; and if the Queen was to find it out, we should all have our heads cut off, you know. So you see, Miss, we’re doing our best, afore she comes, to—” At this moment Five, who had been anxiously looking across the garden, called out “The Queen! The Queen!” and the three gardeners instantly threw themselves flat upon their faces. There was a sound of many footsteps, and Alice looked round, eager to see the Queen.
“So he did, so he did,” said the Gryphon, sighing in his turn; and both creatures hid their faces in their paws.
張飛大叫曰：「偏子龍幹得功，偏我是無用之人！只撥三千軍與我去取武陵郡，活捉太守金旋來獻！」孔明大喜曰：「翼德要去不妨，但要依一件事。」正是：軍師決勝多奇策，將士爭先立戰功。未知孔明說出那一件事來，且看下文分解。
卻說騰字壽成，漢伏波將軍馬援之後。父名肅，字子碩，桓帝時為天水闌干縣尉；後失官流落隴西，與羌人雜處，遂娶羌女生騰。騰身長八尺，體貌雄異，稟性溫良，人多敬之。靈帝未年，羌人多叛，騰招募民兵破之。初平中年，因討賊有功，拜征西將軍，與鎮西將軍韓遂為兄弟。
“Perhaps,” said Darcy, “I should have judged better had I sought an introduction, but I am ill-qualified to recommend myself to strangers.”
且說鄧芝回見孔明，言魏延、陳式如此無禮。孔明笑曰：「魏延素有反相，吾知彼常有不平之意；因憐其勇而用之。久後必生患害。」
— Je sais ce que c’est! disait-il en lui frappant sur l’épaule; j’ai été comme vous, moi aussi! Quand j’ai eu perdu ma pauvre défunte, j’allais dans les champs pour être tout seul; je tombais au pied d’un arbre, je pleurais, j’appelais le bon Dieu, je lui disais des sottises; j’aurais voulu être comme les taupes, que je voyais aux branches, qui avaient des vers leur grouillant dans le ventre, crevé, enfin. Et quand je pensais que d’autres, à ce moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton; j’étais quasiment fou, que je ne mangeais plus; l’idée d’aller seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas. Eh bien, tout doucement, un jour chassant l’autre, un printemps sur un hiver et un automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette; ça s’en est allé, c’est parti, c’est descendu, je veux dire, car il vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, là, sur la poitrine! Mais, puisque c’est notre sort à tous, on ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d’autres sont morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary; ça se passera! Venez nous voir; ma fille pense à vous de temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l’oubliez. Voilà le printemps bientôt; nous vous ferons tirer un lapin dans la garenne, pour vous dissiper un peu.
— A-t-elle du moins, reprit Emma, été bonne pour vous depuis notre séparation?
玄德立馬於林畔，看徐庶乘馬與從者匆）而去。玄德哭曰：「元直去矣！吾將奈何？」凝淚而望，卻被一樹林隔斷。玄德以鞭指曰：「吾欲盡伐此處樹木。」眾問何故玄德曰：「因阻吾望徐元直之目也。」
Within a short walk of Longbourn lived a family with whom the Bennets were particularly intimate. Sir William Lucas had been formerly in trade in Meryton, where he had made a tolerable fortune, and risen to the honour of knighthood by an address to the king during his mayoralty. The distinction had, perhaps, been felt too strongly. It had given him a disgust to his business and to his residence in a small market town; and, quitting them both, he had removed with his family to a house about a mile from Meryton, denominated from that period Lucas Lodge; where he could think with pleasure of his own importance, and, unshackled by business, occupy himself solely in being civil to all the world. For, though elated by his rank, it did not render him supercilious; on the contrary, he was all attention to everybody. By nature inoffensive, friendly, and obliging, his presentation at St. James’s had made him courteous.
--Så är det inte annat, fortsatte herr Svantepolk och korsade sig till tack för lycklig hemkomst, än att du, bergmästare, fort går upp i tornet till herrskapet och råder efter förstånd. I en sådan här fråga har en gammal skogsman som du rikare erfarenheter än någon av oss. Där inne till höger i kyrkan hittar du trappan.
MEPHISTOPHELES. Erklärt Euch, eh Ihr weiter geht, Was wählt Ihr für eine Fakultät?
Und du! Was hat dich hergeführt? Wie innig fühl ich mich gerührt! Was willst du hier? Was wird das Herz dir schwer? Armsel’ger Faust! ich kenne dich nicht mehr.
Five thousand pounds was settled by marriage articles on Mrs. Bennet and the children. But in what proportions it should be divided amongst the latter depended on the will of the parents. This was one point, with regard to Lydia at least, which was now to be settled, and Mr. Bennet could have no hesitation in acceding to the proposal before him. In terms of grateful acknowledgment for the kindness of his brother, though expressed most concisely, he then delivered on paper his perfect approbation of all that was done, and his willingness to fulfil the engagements that had been made for him. He had never before supposed that, could Wickham be prevailed on to marry his daughter, it would be done with so little inconvenience to himself as by the present arrangement. He would scarcely be ten pounds a year the loser, by the hundred that was to be paid them; for, what with her board and pocket allowance, and the continual presents in money which passed to her through her mother’s hands, Lydia’s expenses had been very little within that sum.
忽報馬謖、王平、魏延、高翔至，孔明先喚王平入帳責之曰：「吾令汝與馬謖同守街亭，汝何不諫之，致使失事？」平曰：「某再三相勸，要在當道築土城把守。參軍大怒不從，某因此自引五千兵離山十里下寨。魏兵驟至，把山四面圍合，某引兵衝殺十餘次，皆不能入。次日土崩瓦解，降者無數。某孤軍難立，故投魏文長求救。半途又被魏兵困在山谷之中，某奮死殺出。比及歸寨，已被魏兵占了。及投列柳城時，路逢高翔，遂分兵三路去劫魏寨，指望克復街亭。因見街亭並無伏路軍，以此心疑。登高望之，只見魏延、高翔被魏兵圍住，某即殺入重圍，救出二將，就同參軍併在一處。某恐失卻陽平關，因此急來回守。非某之不諫也。丞相不信，可問各部將校。」
Trälarna voro redan tillbaka och snarkade på golvet i stugan. Innanför avbalkningen låg Tova bland getterna och fåren och suckade. Utan att släppa hornet, kastade han sig ned i halmen på första fria och lediga ställe. Det föreföll honom att modern satt på hans bröst och framvisslade sitt ihållande vin, men att han icke längre kunde stämma i, därför att hon stödde armbågen på hans strupe.
The park was very large, and contained great variety of ground. They entered it in one of its lowest points, and drove for some time through a beautiful wood stretching over a wide extent.
那時迎春已來家好半日， 孫家的婆娘媳婦等人已待過晚飯，打發回家去了．迎春方哭哭啼啼的在王夫人房中訴委曲，說孫紹祖"一味好色，好賭酗酒，家中所有的媳婦丫頭將及淫遍． 略勸過兩三次，便罵我是`醋汁子老婆擰出來的'．又說老爺曾收著他五千銀子， 不該使了他的．如今他來要了兩三次不得，他便指著我的臉說道：`你別和我充夫人娘子，你老子使了我五千銀子，把你准折買給我的．好不好，打一頓攆在下房里睡去．當日有你爺爺在時，希圖上我們的富貴，這門親，倒沒的叫人看著赶勢利似的．'"一行說， 一行哭的嗚嗚咽咽，連王夫人并眾姊妹無不落淚．王夫人只得用言語解勸說：“已是遇見了這不曉事的人， 可怎么樣呢．想當日你叔叔也曾勸過大老爺，不叫作這門親的．大老爺執意不听，一心情愿，到底作不好了．我的儿，這也是你的命。”迎春哭道：“我不信我的命就這么不好！從小儿沒了娘，幸而過嬸子這邊過了几年心淨日子，如今偏又是這么個結果！"王夫人一面勸解，一面問他隨意要在那里安歇．迎春道：“乍乍的离了姊妹們，只是眠思夢想．二則還記挂著我的屋子，還得在園里舊房子里住得三五天， 死也甘心了．不知下次還可能得住不得住了呢！"王夫人忙勸道：“快休亂說．不過年輕的夫妻們， 閒牙斗齒，亦是万万人之常事，何必說這喪話。”仍命人忙忙的收拾紫菱洲房屋， 命姊妹們陪伴著解釋，又吩咐寶玉：“不許在老太太跟前走漏一些風聲，倘或老太太知道了這些事， 都是你說的。”寶玉唯唯的听命．迎春是夕仍在舊館安歇．眾姊妹等更加親熱异常．一連住了三日，才往邢夫人那邊去．先辭過賈母及王夫人，然后与眾姊妹分別，更皆悲傷不舍．還是王夫人薛姨媽等安慰勸釋，方止住了過那邊去．又在邢夫人處住了兩日，就有孫紹祖的人來接去．迎春雖不愿去，無奈懼孫紹祖之惡，只得勉強忍情作辭了．邢夫人本不在意，也不問其夫妻和睦，家務煩難，只面情塞責而已．終不知端的，且听下回分解．第八十一回　 占旺相四美釣游魚　奉嚴詞兩番入家塾
Med de orden gick han nedför trappan och lämnade kyrkan, följd av ett förvirrat sorl.
--Du har det gott, du vallkulla, bättre än jag, sade hon med ett främmande och elakt löje. Jag kom annars inte hit ned för att pina dig. De första dagarna kunde jag nog haft lust därtill, men sedan ha mina budbärare skaffat mig annat att grubbla på. Jag tänkte bara, att det skulle trösta mig att se en annan, som led och sörjde ännu djupare än jag... Jag tror, att om du hade gjort det, skulle jag nu ha velat hjälpa dig och själv haft hjälp därav.
寶釵也知失玉．因薛姨媽那日應了寶玉的親事，回去便告訴了寶釵．薛姨媽還說：“雖是你姨媽說了，我還沒有應准，說等你哥哥回來再定．你愿意不愿意？"寶釵反正色的對母親道：“媽媽這話說錯了．女孩儿家的事情是父母做主的．如今我父親沒了，媽媽應該做主的， 再不然問哥哥．怎么問起我來？"所以薛姨媽更愛惜他，說他雖是從小嬌養慣的，卻也生來的貞靜，因此在他面前，反不提起寶玉了．寶釵自從听此一說，把"寶玉" 兩個字自然更不提起了．如今雖然听見失了玉，心里也甚惊疑，倒不好問，只得听旁人說去， 竟象不与自己相干的．只有薛姨媽打發丫頭過來了好几次問信．因他自己的儿子薛蟠的事焦心， 只等哥哥進京便好為他出脫罪名，又知元妃已薨，雖然賈府忙亂， 卻得鳳姐好了，出來理家，也把賈家的事撂開了．只苦了襲人，雖然在寶玉跟前低聲下气的伏侍勸慰，寶玉竟是不懂，襲人只有暗暗的著急而已．
是夜風雨交作，及曉不見了于吉屍首。守屍軍士報知孫策。策怒，欲殺守屍軍士。忽見一人，從堂前徐步而來,視之，卻是于吉。策大怒，正欲拔劍砍之，忽然昏倒於地。左右急救入臥內，半晌方甦。吳太夫人來視疾，謂策曰：「吾兒屈殺神仙，故招此禍。」策笑曰：「兒自幼隨父出征，殺人如麻，何曾有為禍之理？今殺妖人，正絕大禍，安得反為我禍？」夫人曰：「因汝不信，以致如此；今可作好事以禳之。」策曰：「吾命在天，妖人決不能為禍，何必禳耶？」夫人料勸不信，乃自令左右暗修善事禳解。
“He is asleep,” said he. “You can see him very well.”
共議到五更，相別去了。玄德也防曹操謀害，就下處後園種菜，親自澆灌，以韜晦之計。關、張曰：「兄不留心天下大事，而學小人之事，何也？」玄德曰：「此非二弟所知之。」二人乃不復言。
臣艾竊謂兵有先聲而後實者。今因平蜀之勢以乘吳，此席捲之時也。然大舉之後，將士疲勞，不可便用；宜留隴右兵二萬，蜀兵二萬，煮鹽興冶，並造舟船，預備順流之計﹔然後發使，告以利害，吳可不征而定也。更以厚待劉禪，以攻孫休，若便送禪來京，吳人必疑，則於向化之心不勸；且權留之於蜀，須來年冬月抵京。今即可封禪為扶風王，錫以貲財，供其左右，爵其子為公卿，以顯歸命之寵；則吳人畏威懷德，望風而從矣。
蔣幹再欲開言，周瑜已入帳後去了。左右取馬與蔣幹乘坐，送到西山背後小庵歇息，撥兩個軍人伏侍。幹在庵內，心中憂悶，寢食不安。是夜星露滿天，獨步出庵後，只聽得讀書之聲。信步尋去，見山巖畔有草屋數椽，內射燈光。幹往窺之，只見一人挂劍燈前，誦孫吳兵書。幹思此必異人也，叩戶請見。其人開門出迎，儀表非俗。幹問姓名，答曰：「姓龐，名統，字士元。」幹曰：「莫非鳳雛先生否？」統曰：「然也。」幹喜曰：「久聞大名，今何僻居此地？」答曰：「周瑜自恃才高，不能容物，吾故隱居於此。公乃何人？」幹曰：「吾蔣幹也。」
正說著，忽見賈璉的心腹小廝興儿走來請賈璉說：“老爺那邊緊等著叫爺呢．小的答應往舅老爺那邊去了， 小的連忙來請。”賈璉又忙問：“昨日家里沒人問？"興儿道：“小的回奶奶說，爺在家廟里同珍大爺商議作百日的事，只怕不能來家。”賈璉忙命拉馬， 隆儿跟隨去了，留下興儿答應人來事務．尤二姐拿了兩碟菜，命拿大杯斟了酒，就命興儿在炕沿下蹲著吃， 一長一短向他說話儿．問他家里奶奶多大年紀，怎個利害的樣子， 老太太多大年紀，太太多大年紀，姑娘几個，各樣家常等語．興儿笑嘻嘻的在炕沿下一頭吃， 一頭將榮府之事備細告訴他母女．又說：“我是二門上該班的人．我們共是兩班， 一班四個，共是八個．這八個人有几個是奶奶的心腹，有几個是爺的心腹．奶奶的心腹我們不敢惹， 爺的心腹奶奶的就敢惹．提起我們奶奶來，心里歹毒，口里尖快．我們二爺也算是個好的，那里見得他．倒是跟前的平姑娘為人很好，雖然和奶奶一气，他倒背著奶奶常作些個好事． 小的們凡有了不是，奶奶是容不過的，只求求他去就完了．如今合家大小除了老太太，太太兩個人，沒有不恨他的，只不過面子情儿怕他．皆因他一時看的人都不及他，只一味哄著老太太，太太兩個人喜歡．他說一是一，說二是二， 沒人敢攔他．又恨不得把銀子錢省下來堆成山，好叫老太太，太太說他會過日子，殊不知苦了下人， 他討好儿．估著有好事，他就不等別人去說，他先抓尖儿，或有了不好事或他自己錯了， 他便一縮頭推到別人身上來，他還在旁邊撥火儿．如今連他正經婆婆大太太都嫌了他， 說他`雀儿揀著旺處飛，黑母雞一窩儿，自家的事不管，倒替人家去瞎張羅' ．若不是老太太在頭里，早叫過他去了。”尤二姐笑道：“你背著他這等說他， 將來你又不知怎么說我呢．我又差他一層儿，越發有的說了。”興儿忙跪下說道：“奶奶要這樣說， 小的不怕雷打！但凡小的們有造化起來，先娶奶奶時若得了奶奶這樣的人，小的們也少挨些打罵，也少提心吊膽的．如今跟爺的這几個人，誰不背前背后稱揚奶奶圣德怜下．我們商量著叫二爺要出來，情愿來答應奶奶呢。”尤二姐笑道：“猴儿□的， 還不起來呢．說句頑話，就唬的那樣起來．你們作什么來，我還要找了你奶奶去呢。”興儿連忙搖手說：“奶奶千万不要去．我告訴奶奶，一輩子別見他才好．嘴甜心苦，兩面三刀，上頭一臉笑，腳下使絆子，明是一盆火，暗是一把刀：都占全了．只怕三姨的這張嘴還說他不過． 好，奶奶這樣斯文良善人，那里是他的對手！"尤氏笑道：“我只以禮待他， 他敢怎么樣！"興儿道：“不是小的吃了酒放肆胡說，奶奶便有禮讓，他看見奶奶比他標致， 又比他得人心，他怎肯干休善罷？人家是醋罐子，他是醋缸醋瓮．凡丫頭們二爺多看一眼， 他有本事當著爺打個爛羊頭．雖然平姑娘在屋里，大約一年二年之間兩個有一次到一處，他還要口里掂十個過子呢，气的平姑娘性子發了，哭鬧一陣，說： `又不是我自己尋來的，你又浪著勸我，我原不依，你反說我反了，這會子又這樣．他一般的也罷了， 倒央告平姑娘。”尤二姐笑道：“可是扯謊？這樣一個夜叉，怎么反怕屋里的人呢？ "興儿道：“這就是俗語說的`天下逃不過一個理字去'了．這平儿是他自幼的丫頭， 陪了過來一共四個，嫁人的嫁人，死的死了，只剩了這個心腹．他原為收了屋里， 一則顯他賢良名儿，二則又叫拴爺的心，好不外頭走邪的．又還有一段因果：我們家的規矩，凡爺們大了，未娶親之先都先放兩個人伏侍的．二爺原有兩個，誰知他來了沒半年， 都尋出不是來，都打發出去了．別人雖不好說，自己臉上過不去，所以強逼著平姑娘作了房里人． 那平姑娘又是個正經人，從不把這一件事放在心上，也不會挑妻窩夫的， 倒一味忠心赤膽伏侍他，才容下了。”尤二姐笑道：“原來如此．但我听見你們家還有一位寡婦奶奶和几位姑娘．他這樣利害，這些人如何依得？"興儿拍手笑道：“原來奶奶不知道．我們家這位寡婦奶奶，他的渾名叫作`大菩薩'，第一個善德人．我們家的規矩又大， 寡婦奶奶們不管事，只宜清淨守節．妙在姑娘又多，只把姑娘們交給他，看書寫字，學針線，學道理，這是他的責任．除此問事不知，說事不管．只因這一向他病了，事多，這大奶奶暫管几日．究竟也無可管，不過是按例而行，不象他多事逞才．我們大姑娘不用說， 但凡不好也沒這段大福了．二姑娘的渾名是`二木頭'，戳一針也不知噯喲一聲．三姑娘的渾名是`玫瑰花'。”尤氏姊妹忙笑問何意．興儿笑道：“玫瑰花又紅又香，無人不愛的，只是刺戳手．也是一位神道，可惜不是太太養的，`老鴰窩里出鳳凰'．四姑娘小，他正經是珍大爺親妹子，因自幼無母，老太太命太太抱過來養這么大，也是一位不管事的． 奶奶不知道，我們家的姑娘不算，另外有兩個姑娘，真是天上少有，地下無雙．一個是咱們姑太太的女儿，姓林，小名儿叫什么黛玉，面龐身段和三姨不差什么，一肚子文章，只是一身多病，這樣的天，還穿夾的，出來風儿一吹就倒了．我們這起沒王法的嘴都悄悄的叫他`多病西施'．還有一位姨太太的女儿，姓薛，叫什么寶釵，竟是雪堆出來的．每常出門或上車，或一時院子里瞥見一眼，我們鬼使神差，見了他兩個， 不敢出气儿。”尤二姐笑道：“你們大家規矩，雖然你們小孩子進的去，然遇見小姐們， 原該遠遠藏開。”興儿搖手道：“不是，不是．那正經大禮，自然遠遠的藏開，自不必說．就藏開了，自己不敢出气，是生怕這气大了，吹倒了姓林的，气暖了，吹化了姓薛的。”說的滿屋里都笑起來了．不知端詳，且听下回分解．
Han skakade oupphörligt broderns hand, under det att han förde honom fram till bänken.
— Je m’imaginais quelquefois qu’un hasard vous amènerait. J’ai cru vous reconnaître au coin des rues; et je courais après tous les fiacres où flottait à la portière un châle, un voile pareil au vôtre...
MEPHISTOPHELES. Du übersinnlicher sinnlicher Freier, Ein Mägdelein nasführet dich.
“My name,” answered our visitor, “is probably familiar to your ears. I am Alexander Holder, of the banking firm of Holder & Stevenson, of Threadneedle Street.”
Valdemar nickade och såg, att ett par vallkullor lindade in barnet i en trasa och buro bort det. Han hade blivit alldeles blek. Han kröp ihop och vek mer och mer baklänges och försökte att få skydd under bergsmännens armar, men från alla sidor blev han gripen och fasthållen. Från alla håll linkade det fram nya skepnader och trevade efter en tumsbredd av hans kläder till att taga fast i. Det var sjömän, som slagit skepparen, och därför mist ena handen. Det var tjuvar, som snattat en måle malt eller ett förskinn och därför fått örat bortklippt. Det var lagköpta hustrur, som varit sina husbönder otrogna, och därför fått näsan avskuren. Alla de lemlästade stackarna hade någon stympning att visa honom och berätta om, och några strödde jord på sitt huvud.
Ach wenn in unsrer engen Zelle Die Lampe freundlich wieder brennt, Dann wird’s in unserm Busen helle, Im Herzen, das sich selber kennt. Vernunft fängt wieder an zu sprechen, Und Hoffnung wieder an zu blühn, Man sehnt sich nach des Lebens Bächen, Ach! nach des Lebens Quelle hin.
Magnus log, då han tänkte på broderns ord om den unkna luften i ett hus utan kvinnor. Han steg just in i det lilla kapell, som gränsade till sovstugan och där han förvarade det heliga svärdet Gråne. Det låg på altaret, och när småsvennerna ibland stulo sig till att få trycka örat mot stålet, trodde de sig höra ett brus av väntande bragders vapendån. Var morgon, när han stängde in sig med sin biktfader i kapellet, sade de:--Nu prövar Magnus, om han ännu har samvetet så rent, att han kan lägga handen på svärdet, utan att det faller till aska.
--Hertigen försvarar mig. Jag har ställt mig under den mans beskydd, som jag kan akta och ära.
正走之間，見山凹裏一簇人馬，擁出一輛小車，車中端坐一人，綸巾羽扇，身衣道袍，乃孔明也。孔明大喝曰：「反賊孟獲！今番如何！」獲急回馬走。傍邊閃過一將，攔住去路，乃是馬岱。孟獲措手不及，被馬岱活捉了。此時王平、張翼已引一軍，趕到蠻寨中，將祝融夫人并衣應老小皆活捉而來。
--Din hand? svarade han efter lång väntan i salen. Nej, Ulv Ulvsson, nej! Besutte jag din kloka förtänksamhet, skulle jag kanske svara annorlunda, men bonden på Folketuna är ingen klok man. Han är ingen passande vän för dig. Känner du Älg Klubbehövding?
鳳姐和賈蓉等也遙遙的聞得，便都裝作沒听見．寶玉在車上見這般醉鬧，倒有趣，因問鳳姐道：“姐姐，你听他說`爬灰的爬灰'，什么是`爬灰'？"鳳姐听了，忙立眉嗔目斷喝道：“少胡說！那是醉漢嘴里混唚，你是什么樣的人，不說沒听，還倒細問！等我回去回了太太，仔細捶你不捶你！"唬的寶玉忙央告道：“好姐，我再不敢了。”鳳姐道：“這才是呢．等到了家，咱們回了老太太，打發你秦家侄儿學里念書去要緊。”說著，卻自回往榮府而來．正是：
下之圣法，而民始可与論議．擢亂六律，鑠絕竽瑟，
卻說魏主曹丕在位七年，即蜀漢建興四年也。丕先納夫人甄氏，即袁紹次子袁熙之婦，前破鄴城時所得。後生一子，名叡，字元仲，自幼聰明，丕甚愛之。後丕又納安平廣宗人郭永之女為貴妃，甚有顏色﹔其父嘗曰：「吾女乃女中之王也。」故號為「女王」。自丕納為貴妃，因甄夫人失寵，郭貴妃欲謀為后，卻與幸臣張韜商議。時丕有疾，韜乃詐稱於甄夫人宮中掘得桐木偶人，上書天子年月日時，為壓鎮之事。丕大怒，遂將甄夫人賜死，立郭貴妃為皇后。因無出，養曹叡為己子。雖甚愛之，不立為嗣。
權曰：「汝有何策勝之？」桓曰：「臣有大將二員，一名李異，一名謝旌，俱有萬夫不當之勇。乞數萬之眾，往擒劉備。」權曰：「姪雖英勇，爭奈年幼；必得一人相助，方可。」虎威將軍朱然出曰：「臣願與小將軍同擒劉備。」權許之，遂點水陸軍五萬，封孫桓為左都督，朱然為右都督，即日起兵。哨馬探得蜀兵已至宜都下寨，孫桓引二萬五千軍馬，屯於宜都界口，前後分作三營，以拒蜀兵。
On entendait Nastasie qui pleurait. Il aimait un peu cette pauvre fille. Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant bien des soirs, dans les désœuvrements de son veuvage. C’était sa première pratique, sa plus ancienne connaissance du pays.
蓴噎滿喉， 照不見菱花鏡里形容瘦．展不開的眉頭，捱不明的更漏．呀！恰便似遮不住的青山隱隱，流不斷的綠
“I had gone up to town about an investment, and I met him in Regent Street with hardly a coat to his back or a boot to his foot.
Värden slätade på den trekantiga duken och åstadkom en rad av kluckanden och fnysningar.
Alors elle tâcha de l’émouvoir, et, s’émotionnant elle-même, elle vint à lui conter l’étroitesse de son ménage, ses tiraillements, ses besoins. Il comprenait cela: une femme élégante! et, sans s’interrompre de manger, il s’était tourné vers elle complètement, si bien qu’il frôlait du genou sa bottine, dont la semelle se recourbait tout en fumant contre le poêle.
帝乃書密詔付楊彪。彪即暗使夫人以他事入郭汜府，乘間告汜妻曰：「聞郭將軍與李司馬夫人有染，其情甚密。倘司馬知之，必遭其害。夫人宜絕其往來為妙。」汜妻訝曰：「怪見他經宿不歸！卻幹出如此無恥之事！非夫人言，妾不知也。當慎防之。」彪妻告歸，汜妻再三稱謝而別。
Their reception at home was most kind. Mrs. Bennet rejoiced to see Jane in undiminished beauty; and more than once during dinner did Mr. Bennet say voluntarily to Elizabeth,----
With this resolution I traversed the northern highlands and fixed on one of the remotest of the Orkneys as the scene of my labours. It was a place fitted for such a work, being hardly more than a rock whose high sides were continually beaten upon by the waves. The soil was barren, scarcely affording pasture for a few miserable cows, and oatmeal for its inhabitants, which consisted of five persons, whose gaunt and scraggy limbs gave tokens of their miserable fare. Vegetables and bread, when they indulged in such luxuries, and even fresh water, was to be procured from the mainland, which was about five miles distant.
後主即撥成都兵將七萬與瞻。瞻辭了後主，整頓軍馬，聚集諸將問曰：「誰敢為先鋒？」言未訖，一少年將出曰：「父親既掌大權，兒願為先鋒。」眾視之，乃瞻長子諸葛尚也。尚時年一十九歲，博覽兵書，多習武藝。瞻大喜，遂命尚為先鋒。是日大軍離了成都，來迎魏兵。
“When you combine the ideas of whistles at night, the presence of a band of gipsies who are on intimate terms with this old doctor, the fact that we have every reason to believe that the doctor has an interest in preventing his stepdaughter’s marriage, the dying allusion to a band, and, finally, the fact that Miss Helen Stoner heard a metallic clang, which might have been caused by one of those metal bars that secured the shutters falling back into its place, I think that there is good ground to think that the mystery may be cleared along those lines.”
帝大驚，拂袖而起。王朗以目視華歆。歆縱步向前，扯住龍袍，變色而言曰：「許與不許，早發一言！」帝戰慄不能答。曹洪、曹休拔劍大呼曰：「符寶郎何在？」祖弼應聲出曰：「符寶郎在此！」曹洪索要玉璽。祖弼叱曰：「玉璽乃天子之寶，安得擅索！」洪喝令武士推出斬之。祖弼大罵不絕口而死。後人有詩讚曰：姦宄專權漢室亡，詐稱禪位效虞唐。滿朝百辟皆尊魏，僅見忠臣符寶郎。
肅領命來見孔明。孔明曰：「吾曾告子敬，休對公瑾說，他必要害我。不想子敬不肯為我隱諱，今日果然又弄出事來。三日內如何造得十萬箭？子敬只得救我！」肅曰：「公自取其禍，我如何救得你？」孔明曰：「望子敬借我二十隻船，每船要軍士三十人，船上皆用青布為幔，各束草千餘個，分布兩邊。吾自有妙用。第三日包管有十萬枝箭。只不可又教公瑾得知；若彼知之，吾計敗矣。」
Magnus följde henne i en ring, då hon försökte att vända sig från honom. Slutligen stodo de på var sin sida om härden.
Il serra sa main, mais il la sentit tout inerte. Emma n’avait plus la force d’aucun sentiment.
雖是半天風雨過，何曾聞得梵鈴聲！打一物．眾人猜時，寶玉也有了一個，念道：
It was a quarter-past nine when I started from home and made my way across the Park, and so through Oxford Street to Baker Street. Two hansoms were standing at the door, and as I entered the passage I heard the sound of voices from above. On entering his room, I found Holmes in animated conversation with two men, one of whom I recognised as Peter Jones, the official police agent, while the other was a long, thin, sad-faced man, with a very shiny hat and oppressively respectable frock-coat.
“It’s quite too funny. I am sure you could never guess how I employed my morning, or what I ended by doing.”
卻說魏延在本寨中,夜作一夢,夢見頭上忽生二角,醒來甚是疑異。次日,行軍司馬趙直至,延請入問曰：「久知足下深明易理，吾夜夢頭生二角,不知主何吉凶？煩足下為我決之。」趙直想了半晌,答曰：「此大吉之兆;麒麟頭上有角,蒼頭頭上有角,乃變化飛騰之象也。」延大喜曰：「如應公言,當有重謝！」直辭去,行不數里,正遇尚書費褘。褘問何來。直曰：「適至魏文長營中,文長夢頭生角,令我決其吉凶。此本非吉兆,但恐直言見怪,因以麒麟蒼龍解之。褘曰：「足下何以知非吉兆？」直曰：「角之字形乃刀下用也。今頭上有角,其凶甚矣。」褘曰：「公且勿洩漏。」
Presently the Rabbit came up to the door, and tried to open it; but, as the door opened inwards, and Alice’s elbow was pressed hard against it, that attempt proved a failure. Alice heard it say to itself “Then I’ll go round and get in at the window.”
“But a cripple!” said I. “What could he have done single-handed against a man in the prime of life?”
正躊躇間，潘隱至，言：「帝已崩。今蹇碩與十常侍商議，秘不發喪，矯詔宣何國舅入宮，欲絕後患，冊立皇子協為帝。」
Elizabeth impatiently caught it from his hand. Jane now came up.
孔明吟罷，翻身問童子曰：「有俗客來否？」童子曰：「劉皇叔在此，立候多時。」孔明乃起身曰：「何不早報！尚容更衣。」遂轉入後堂。又半晌，方整衣冠出迎。玄德見孔明身長八尺，面如冠玉，頭戴綸巾，身披鶴氅，飄飄然有神仙之概。玄德下拜曰：「漢室末冑、涿郡愚夫，久聞先生大名，如雷貫耳。昨兩次晉謁，不得一見，已書賤名於文几，未審得入覽否？」孔明曰：「南陽野人，疏懶性成，屢蒙將軍枉臨，不勝愧赧。」
MARGARETE. Tag! Ja, es wird Tag! der letzte Tag dringt herein; Mein Hochzeittag sollt es sein! Sag niemand, daß du schon bei Gretchen warst. Weh meinem Kranze! Es ist eben geschehn! Wir werden uns wiedersehn; Aber nicht beim Tanze. Die Menge drängt sich, man hört sie nicht. Der Platz, die Gassen Können sie nicht fassen. Die Glocke ruft, das Stäbchen bricht. Wie sie mich binden und packen! Zum Blutstuhl bin ich schon entrückt. Schon zuckt nach jedem Nacken Die Schärfe, die nach meinem zückt. Stumm liegt die Welt wie das Grab!
— Mais ce sont les protestants, et non pas nous, s’écria l’autre impatienté, qui recommandent la Bible!
“I thank you, Walton,” he said, “for your kind intentions towards so miserable a wretch; but when you speak of new ties and fresh affections, think you that any can replace those who are gone? Can any man be to me as Clerval was, or any woman another Elizabeth? Even where the affections are not strongly moved by any superior excellence, the companions of our childhood always possess a certain power over our minds which hardly any later friend can obtain. They know our infantine dispositions, which, however they may be afterwards modified, are never eradicated; and they can judge of our actions with more certain conclusions as to the integrity of our motives. A sister or a brother can never, unless indeed such symptoms have been shown early, suspect the other of fraud or false dealing, when another friend, however strongly he may be attached, may, in spite of himself, be contemplated with suspicion. But I enjoyed friends, dear not only through habit and association, but from their own merits; and wherever I am, the soothing voice of my Elizabeth and the conversation of Clerval will be ever whispered in my ear. They are dead, and but one feeling in such a solitude can persuade me to preserve my life. If I were engaged in any high undertaking or design, fraught with extensive utility to my fellow creatures, then could I live to fulfil it. But such is not my destiny; I must pursue and destroy the being to whom I gave existence; then my lot on earth will be fulfilled and I may die.”
Puis, cent pas plus loin, elle s’arrêta de nouveau; et, à travers son voile, qui de son chapeau d’homme descendait obliquement sur ses hanches, on distinguait son visage dans une transparence bleuâtre, comme si elle eût nagé sous des flots d’azur.
Il se leva pour partir; et, comme si ce geste qu’il faisait eût été le signal de leur fuite, Emma, tout à coup, prenant un air gai:
--Ack, att du kunde göra mig till en god människa, jämrade han, så att jag bleve som en lövsal, där var sångfågel får kvittra men ingen hök letar sig in. Din lära vet jag inte mycket om, och det är inte heller om den jag spörjer. Gudarna äro ju många, men makten hos din gud är, att du själv är ädel och god. Mycket förmår du, Jakob, men för min olycka finns ingen hjälp. Mindre ryser jag för mig än för allt det, som genom mig skall komma till världen. Urarva kan ingen göra sig i sin födelse, och på Folketuna växer ingen ädel frukt. Jag var gömd bland menigheten den natten vid domareringen, då du signade alla omkring dig, men jag kände att det icke var för mig du talade. Och inte heller var det för det barn, som sover där borta i solstrimman. Hur mörk och röd skall inte den strimman bli, innan det kvällas!
孔明曰：「機伯之言是也，主公可從之。」玄德垂淚曰：「吾兄臨危託孤於我，今若執其子而奪其地，異日死於九泉之下，何面目復見吾兄乎？」孔明曰：「如不行此事，今曹兵已至宛城，何以拒敵？」玄德曰：「不如走樊城以避之。」
“I have an inspector and two officers waiting at the front door.”
Han tog upp manteln, som hade glidit ned på bänken, och häktade den.
於是操引大軍前抵冀州。曹洪已近城下。操令三軍遶城築起土山，又暗掘地道以攻之。審配設守堅固，法令甚嚴，東門守將馮禮，因酒醉有誤巡警，配痛責之。馮禮懷恨，潛地出城降操。操問破城之策，禮曰：「突門內土厚，可掘地道而入。」操便命馮禮引三百壯士，夤夜掘地道而入。
寶玉輕輕的走到跟前， 把他耳上帶的墜子一摘，金釧儿睜開眼，見是寶玉。寶玉悄悄的笑道：“就困的這么著？"金釧抿嘴一笑，擺手令他出去，仍合上眼，寶玉見了他，就有些戀戀不舍的，悄悄的探頭瞧瞧王夫人合著眼，便自己向身邊荷包里帶的香雪潤津丹掏了出來，便向金釧儿口里一送。金釧儿并不睜眼，只管噙了。寶玉上來便拉著手， 悄悄的笑道：“我明日和太太討你，咱們在一處罷。"金釧儿不答。寶玉又道：“不然，等太太醒了我就討。"金釧儿睜開眼，將寶玉一推，笑道：“你忙什么！`金簪子掉在井里頭， 有你的只是有你的"，連這句話語難道也不明白？我倒告訴你個巧宗儿，你往東小院子里拿環哥儿同彩云去。 "寶玉笑道：“憑他怎么去罷，我只守著你。"只見王夫人翻身起來，照金釧儿臉上就打了個嘴巴子，指著罵道：“下作小娼婦，好好的爺們，都叫你教坏了。"寶玉見王夫人起來，早一溜煙去了。
董承覽畢，涕淚交流，一夜寢不能寐。晨起，復至書院中，將詔再三觀看，無計可施。乃放詔於几上，沈思滅操之計。忖量未定，隱几而臥。忽侍郎王子服至。門吏知子服與董承交厚，不敢攔阻，竟入書院。見承伏不醒，袖底壓著素絹，微露「朕」字。子服疑之，默取看畢，藏於袖中，呼承曰：「國舅好自在！虧你如何睡得著！」
His sentence was pronounced, and I could only grieve and be patient. I sat by his bed, watching him; his eyes were closed, and I thought he slept; but presently he called to me in a feeble voice, and bidding me come near, said, “Alas! The strength I relied on is gone; I feel that I shall soon die, and he, my enemy and persecutor, may still be in being. Think not, Walton, that in the last moments of my existence I feel that burning hatred and ardent desire of revenge I once expressed; but I feel myself justified in desiring the death of my adversary. During these last days I have been occupied in examining my past conduct; nor do I find it blamable. In a fit of enthusiastic madness I created a rational creature and was bound towards him to assure, as far as was in my power, his happiness and well-being. This was my duty, but there was another still paramount to that. My duties towards the beings of my own species had greater claims to my attention because they included a greater proportion of happiness or misery. Urged by this view, I refused, and I did right in refusing, to create a companion for the first creature. He showed unparalleled malignity and selfishness in evil; he destroyed my friends; he devoted to destruction beings who possessed exquisite sensations, happiness, and wisdom; nor do I know where this thirst for vengeance may end. Miserable himself that he may render no other wretched, he ought to die. The task of his destruction was mine, but I have failed. When actuated by selfish and vicious motives, I asked you to undertake my unfinished work, and I renew this request now, when I am only induced by reason and virtue.
瑾求了書，辭了玄德，別了孔明，登途逕到荊州。雲長請入中堂，賓主相敘。瑾出玄德書曰：「皇叔許先以三郡還東吳，望將軍即日交割，令瑾好回見吾主。」雲長變色曰：「吾與吾兄桃園結義，誓共匡扶漢室。荊州本大漢疆土，豈得妄以尺寸與人？『將在外，君命有所不受』。雖吾兄有書來，我卻只不還。」
那襲人此時真是聞所未聞，見所未見，便悄悄的笑著向寶釵道：“到底奶奶說話透徹，只一路講究，就把二爺勸明白了．就只可惜遲了一點儿，臨場太近了。”寶釵點頭微笑道：“功名自有定數，中与不中倒也不在用功的遲早．但愿他從此一心巴結正路，把從前那些邪魔永不沾染就是好了。”說到這里，見房里無人，便悄說道：“這一番悔悟回來固然很好，但只一件，怕又犯了前頭的舊病，和女孩儿們打起交道來，也是不好。”襲人道：“奶奶說的也是．二爺自從信了和尚，才把這些姐妹冷淡了，如今不信和尚，真怕又要犯了前頭的舊病呢．我想奶奶和我二爺原不大理會，紫鵑去了，如今只他們四個，這里頭就是五儿有些個狐媚子，听見說他媽求了大奶奶和奶奶，說要討出去給人家儿呢． 但是這兩天到底在這里呢．麝月秋紋雖沒別的，只是二爺那几年也都有些頑頑皮皮的． 如今算來只有鶯儿二爺倒不大理會，況且鶯儿也穩重．我想倒茶弄水只叫鶯儿帶著小丫頭們伏侍就夠了，不知奶奶心里怎么樣。”寶釵道：“我也慮的是這些，你說的倒也罷了。”從此便派鶯儿帶著小丫頭伏侍．
Det var ännu mörkt. Stjärnorna blänkte, och det klara och svala vädret gjorde de båda vandrarna glada. De mindes den föregående dagens färd som något oskyldigt och vackert och önskade, att det skulle bli en rad av sådana dagar ända till landamäret. De jollrade och småsjöngo som den bäck de följde, men deras osaliga kärlek växte bara dubbelt bakom de bekymmerslösa orden. Ingen kunde motsäga den andra. Vad den ena ville, det ville strax också den andra. De läste alltid varandras tankar, fast de förställde sig med sin lek och låtsades både blinda och döva.
_Souvent la chaleur d’un beau jour_ _Fait rêver fillette à l’amour._
Il fallut pourtant se séparer! Les adieux furent tristes. C’était chez la mère Rolet qu’il devait envoyer ses lettres; et elle lui fit des recommandations si précises à propos de la double enveloppe, qu’il admira grandement son astuce amoureuse.
Homais se présenta; il offrit ses hommages à Madame, ses civilités à Monsieur, dit qu’il était charmé d’avoir pu leur rendre quelque service, et ajouta d’un air cordial qu’il avait osé s’inviter lui-même, sa femme d’ailleurs étant absente.
兩個商議定了，黃忠引軍下關，與張郃對陣：張郃出馬，見了黃忠，笑曰：「你許大年紀，猶不識羞，尚欲出戰耶！」忠怒曰：「豎子欺我年老！吾手中寶刀卻不老！」遂拍馬向前與郃決戰。二馬相交，約戰二十餘合，忽然背後喊聲起。原來是嚴顏從小路抄在張郃軍後。兩軍夾攻，張郃大敗。連夜趕去，張郃兵退八九十里。黃忠，嚴顏，收兵入寨，俱各按兵不動。曹洪聽知張郃輪了一陣，又欲見罪。郭淮曰：「張郃被逼，必投西蜀；今可遣將助之，就近監督，使不生外心。」
MEPHISTOPHELES. Ei Possen! Das ist nur zum Lachen; Sei nur nicht ein so strenger Mann! Sie muß als Arzt ein Hokuspokus machen, Damit der Saft dir wohl gedeihen kann. (Er nötigt Fausten, in den Kreis zu treten.)
“‘Well, it is of no great consequence, at any rate.’ She smiled back at me, closed my door, and a few moments later I heard her key turn in the lock.”
一時走到沁芳亭， 但見蕭疏景象，人去房空．又來至蘅蕪院，更是香草依然，門窗掩閉． 轉過藕香榭來，遠遠的只見几個人在蓼漵一帶欄杆上靠著，有几個小丫頭蹲在地下找東西．寶玉輕輕的走在假山背后听著．只听一個說道：“看他[上來不[上來。”好似李紋的語音．一個笑道：“好，下去了．我知道他不上來的。”這個卻是探春的聲音．一個又道：“是了，姐姐你別動，只管等著．他橫豎上來。”一個又說：“上來了。”這兩個是李綺邢岫煙的聲儿． 寶玉忍不住，拾了一塊小磚頭儿，往那水里一撂，咕咚一聲，四個人都嚇了一跳，惊訝道：“這是誰這么促狹？唬了我們一跳。”寶玉笑著從山子后直跳出來， 笑道：“你們好樂啊，怎么不叫我一聲儿？"探春道：“我就知道再不是別人，必是二哥哥這樣淘气．沒什么說的，你好好儿的賠我們的魚罷．剛才一個魚上來，剛剛儿的要釣著，叫你唬跑了。”寶玉笑道：“你們在這里頑竟不找我，我還要罰你們呢。”大家笑了一回．寶玉道：“咱們大家今儿釣魚占占誰的運气好．看誰釣得著就是他今年的運气好，釣不著就是他今年運气不好．咱們誰先釣？"探春便讓李紋，李紋不肯．探春笑道：“這樣就是我先釣。”回頭向寶玉說道：“二哥哥，你再赶走了我的魚，我可不依了。”寶玉道：“頭里原是我要唬你們頑，這會子你只管釣罷。”探春把絲繩拋下，沒十來句話的工夫，就有一個楊葉竄儿吞著鉤子把漂儿墜下去，探春把竿一挑，往地下一撩，卻活迸的． 侍書在滿地上亂抓，兩手捧著，擱在小磁壇內清水養著．探春把釣竿遞与李紋．李紋也把釣竿垂下，但覺絲儿一動，忙挑起來，卻是個空鉤子．又垂下去，半晌鉤絲一動，又挑起來，還是空鉤子．李紋把那鉤子拿上來一瞧，原來往里鉤了．李紋笑道：“怪不得釣不著。”忙叫素云把鉤子敲好了，換上新虫子，上邊貼好了葦片儿．垂下去一會儿，見葦片直沉下去， 急忙提起來，倒是一個二寸長的鯽瓜儿．李紋笑著道：“寶哥哥釣罷。”寶玉道：“索性三妹妹和邢妹妹釣了我再釣。”岫煙卻不答言．只見李綺道：“寶哥哥先釣罷。”說著水面上起了一個泡儿．探春道：“不必盡著讓了．你看那魚都在三妹妹那邊呢， 還是三妹妹快著釣罷。”李綺笑著接了釣竿儿，果然沉下去就釣了一個．然后岫煙也釣著了一個，隨將竿子仍舊遞給探春，探春才遞与寶玉．寶玉道：“我是要做姜太公的。” 便走下石磯，坐在池邊釣起來，豈知那水里的魚看見人影儿，都躲到別處去了．寶玉掄著釣竿等了半天，那釣絲儿動也不動．剛有一個魚儿在水邊吐沫，寶玉把竿子一幌，又唬走了． 急的寶玉道：“我最是個性儿急的人，他偏性儿慢，這可怎么樣呢．好魚儿，快來罷！你也成全成全我呢。”說得四人都笑了．一言未了，只見釣絲微微一動．寶玉喜得滿怀， 用力往上一兜，把釣竿往石上一碰，折作兩段，絲也振斷了，鉤子也不知往那里去了． 眾人越發笑起來．探春道：“再沒見象你這樣鹵人。”正說著，只見麝月慌慌張張的跑來說：“二爺，老太太醒了，叫你快去呢。”五個人都唬了一跳．探春便問麝月道：“ 老太太叫二爺什么事？"麝月道：“我也不知道．就只听見說是什么鬧破了，叫寶玉來問，還要叫璉二奶奶一塊儿查問呢。”嚇得寶玉發了一回呆，說道：“不知又是那個丫頭遭了瘟了．探春道：李紋李綺岫煙走了．
“Unless where they like women of fortune, which I think they very often do.”
DRITTER BÜRGER. Herr Nachbar, ja! so laß ich’s auch geschehn. Sie mögen sich die Köpfe spalten, Mag alles durcheinander gehn; Doch nur zu Hause bleib’s beim alten. ALTE (zu den Bürgermädchen). Ei! wie geputzt! das schöne junge Blut! Wer soll sich nicht in euch vergaffen?— Nur nicht so stolz! es ist schon gut! Und was ihr wünscht, das wüßt ich wohl zu schaffen.
Han strök sig ångestfullt över pannan, men lydde och gick före henne över gårdsvallen.
“Not yet,” replied Jane. “But now that my dear uncle is come, I hope everything will be well.”
生死人常理，蜉蝣一樣空。但存忠孝節，何必壽喬松？
We passed up the stair, unlocked the door, followed on down a passage, and found ourselves in front of the barricade which Miss Hunter had described. Holmes cut the cord and removed the transverse bar. Then he tried the various keys in the lock, but without success. No sound came from within, and at the silence Holmes’ face clouded over.
Darcy only smiled; and the general pause which ensued made Elizabeth tremble lest her mother should be exposing herself again. She longed to speak, but could think of nothing to say; and after a short silence Mrs. Bennet began repeating her thanks to Mr. Bingley for his kindness to Jane, with an apology for troubling him also with Lizzy. Mr. Bingley was unaffectedly civil in his answer, and forced his younger sister to be civil also, and say what the occasion required. She performed her part, indeed, without much graciousness, but Mrs. Bennet was satisfied, and soon afterwards ordered her carriage. Upon this signal, the youngest of her daughters put herself forward. The two girls had been whispering to each other during the whole visit; and the result of it was, that the youngest should tax Mr. Bingley with having promised on his first coming into the country to give a ball at Netherfield.
DIREKTOR. Ein solcher Vorwurf läßt mich ungekränkt. Ein Mann, der recht zu wirken denkt, Muß auf das beste Werkzeug halten. Bedenkt, Ihr habet weiches Holz zu spalten, Und seht nur hin, für wen Ihr schreibt! Wenn diesen Langeweile treibt, Kommt jener satt vom übertischten Mahle, Und, was das Allerschlimmste bleibt, Gar mancher kommt vom Lesen der Journale. Man eilt zerstreut zu uns, wie zu den Maskenfesten, Und Neugier nur beflügelt jeden Schritt; Die Damen geben sich und ihren Putz zum besten Und spielen ohne Gage mit. Was träumet Ihr auf Eurer Dichterhöhe? Was macht ein volles Haus Euch froh? Beseht die Gönner in der Nähe! Halb sind sie kalt, halb sind sie roh. Der, nach dem Schauspiel, hofft ein Kartenspiel, Der eine wilde Nacht an einer Dirne Busen. Was plagt ihr armen Toren viel, Zu solchem Zweck, die holden Musen? Ich sag Euch, gebt nur mehr und immer, immer mehr, So könnt Ihr Euch vom Ziele nie verirren Sucht nur die Menschen zu verwirren, Sie zu befriedigen, ist schwer— Was fällt Euch an? Entzückung oder Schmerzen?
說著，大家出來．行不多遠，則見崇閣巍峨，層樓高起，面面琳宮合抱，迢迢复道縈紆，青松拂檐，玉欄繞砌，金輝獸面，彩煥螭頭．賈政道：“這是正殿了，只是太富麗了些。”眾人都道：“要如此方是．雖然貴妃崇節尚儉，天性惡繁悅朴，然今日之尊，禮儀如此，不為過也。”一面說，一面走，只見正面現出一座玉石牌坊來，上面龍蟠螭護，玲瓏鑿就．賈政道：“此處書以何文？"眾人道：“必是`蓬萊仙境'方妙。”賈政搖頭不語．寶玉見了這個所在，心中忽有所動，尋思起來，倒象那里曾見過的一般，卻一時想不起那年月日的事了．賈政又命他作題，寶玉只顧細思前景，全無心于此了．眾人不知其意，只當他受了這半日的折磨，精神耗散，才盡詞窮了，再要考難逼迫，著了急，或生出事來，倒不便．遂忙都勸賈政：“罷，罷，明日再題罷了。”賈政心中也怕賈母不放心，遂冷笑道：“你這畜生，也竟有不能之時了．也罷，限你一日，明日若再不能，我定不饒．這是要緊一處，更要好生作來！”
卻說鄧艾暗度陰平，引兵行時，又見一個大空寨。左右告曰：「聞武侯在日，曾發二千兵守此險隘，今蜀主劉禪廢之。」艾嗟呀不已，乃謂眾人曰：「吾等有來路而無歸路矣。前江油城中，糧食足備。汝等前進可活，後退即死。須併力攻之。」眾皆應曰：「願死戰於此！」鄧艾步行，引二千餘人，星夜倍道來搶江油城。
Et elle alla au secrétaire, fouilla tous les tiroirs, confondit les papiers et finit si bien par perdre la tête, que Charles l’engagea fort à ne point se donner tant de mal pour ces misérables quittances.
FAUST. Ein Blick von dir, ein Wort mehr unterhält Als alle Weisheit dieser Welt. (Er küßt ihre Hand.)
鄧艾受詔畢，監軍衛瓘，取出司馬昭手書與艾。書中說鄧艾所言之事，須候奏報，不可輒行。艾曰：「『將在外，君命有所不受』。吾既奉詔專征，如何阻當。」遂又作書，令來使齎赴洛陽。時朝中皆言鄧艾必有反意，司馬昭愈加疑忌。忽使命回，呈上鄧艾之書。昭拆封視之，書曰：
Småningom fyllde han också bodar och fållor med brandig boskap och små lurviga hästar. Ingen satte heller en mjölkstäva till munnen med en så skinande hälsa och belåtenhet som han. Kinderna voro rundare än på en husfreyja, som har vanan att alltför länge dröja bland sina bunkar. Rösten var djup och mörk som en jättes, och hans händer sågo ut att kunna bräcka upp käftarna på en slagbjörn. Var morgon, när den röda hanen gol på avbalkningen, reste sig Folketunas husbonde utsövd ur halmen. Hans första steg gällde varggropen, men som den alltid befanns tom, gick han sedan till trälarna på åkern. Storplogen höll han i en sådan heder, att ingen träl någonsin fick sätta den i jorden eller hålla om styret. Han mjölkade själv sina kor och ryktade sina oxar och hästar, och han förde med sig en lukt av herde, då han kom tillbaka i salen.
“Who ever heard of such a mixed affair? Every clue seems to slip through my fingers. I have been at work upon it all day.”
“My dear father, reassure yourself. I love my cousin tenderly and sincerely. I never saw any woman who excited, as Elizabeth does, my warmest admiration and affection. My future hopes and prospects are entirely bound up in the expectation of our union.”
“It is our French gold,” whispered the director. “We have had several warnings that an attempt might be made upon it.”
Mr. Bennet made no answer; and each of them, deep in thought, continued silent till they reached the house. Their father then went to the library to write, and the girls walked into the breakfast-room.
Charles revint donc encore une fois sur cette question du piano. Emma répondit, avec aigreur qu’il valait mieux le vendre. Ce pauvre piano, qui lui avait causé tant de vaniteuses satisfactions, le voir s’en aller, c’était pour Bovary comme l’indéfinissable suicide d’une partie d’elle-même!
Ett ögonblick dröjde hon med svaret som för att reda ut sina halvglömda drömmar. Hon fick åter något sömngångaraktigt över sitt väsen.
“When she had finished, she gave the guitar to Agatha, who at first declined it. She played a simple air, and her voice accompanied it in sweet accents, but unlike the wondrous strain of the stranger. The old man appeared enraptured and said some words which Agatha endeavoured to explain to Safie, and by which he appeared to wish to express that she bestowed on him the greatest delight by her music.
Beim Anhören dieser Worte der Mutter erkannte Gregor, daß der Mangel jeder unmittelbaren menschlichen Ansprache, verbunden mit dem einförmigen Leben inmitten der Familie, im Laufe dieser zwei Monate seinen Verstand hatte verwirren müssen, denn anders konnte er es sich nicht erklären, daß er ernsthaft darnach hatte verlangen können, daß sein Zimmer ausgeleert würde. Hatte er wirklich Lust, das warme, mit ererbten Möbeln gemütlich ausgestattete Zimmer in eine Höhle verwandeln zu lassen, in der er dann freilich nach allen Richtungen ungestört würde kriechen können, jedoch auch unter gleichzeitigem, schnellen, gänzlichen Vergessen seiner menschlichen Vergangenheit? War er doch jetzt schon nahe daran, zu vergessen, und nur die seit langem nicht gehörte Stimme der Mutter hatte ihn aufgerüttelt. Nichts sollte entfernt werden, alles mußte bleiben, die guten Einwirkungen der Möbel auf seinen Zustand konnte er nicht entbehren; und wenn die Möbel ihn hinderten, das sinnlose Herumkriechen zu betreiben, so war es kein Schaden, sondern ein großer Vorteil.
“Well, down they came to the west country, there was no shaking them off, and there they have lived rent free on my best land ever since. There was no rest for me, no peace, no forgetfulness; turn where I would, there was his cunning, grinning face at my elbow. It grew worse as Alice grew up, for he soon saw I was more afraid of her knowing my past than of the police. Whatever he wanted he must have, and whatever it was I gave him without question, land, money, houses, until at last he asked a thing which I could not give. He asked for Alice.
— Est-ce que vous êtes amoureux? fit-elle en toussant un peu.
瑜大怒，喝令速斬。甘寧進前告曰：「公覆乃東吳舊臣，望寬恕之。」瑜喝曰：「汝何敢多言，亂吾法度！」先叱左右將甘寧亂棒打出。眾官皆跪告曰：「黃蓋罪固當誅，但於軍不利。望都督寬恕，權且記罪。破曹之後，斬亦未遲。」
少頃，太史慈入帳，言：「某手下有一人，姓戈，名定，與張遼手下養馬後槽是弟兄。後槽被責懷怨，今晚使人報來，舉火為號，刺殺張遼，以報宋謙之讎，某請引兵為外應。」權曰：「戈定何在？」太史慈曰：「已混入合淝城中去了。某願乞五千兵去。」諸葛瑾曰：「張遼多謀，恐有準備，不可造次。」太史慈堅執要行，權因傷感宋謙之死，急要報讎，遂令太史慈引兵五千，去為外應。
卻說孔明在鹵城相拒日久，不見魏兵出戰，乃喚馬岱、姜維入城聽令曰：「今魏兵守住山險，不與吾戰，一者料吾麥盡無糧，二者令兵去襲劍閣，斷吾糧道也。汝二人各引一萬軍先去守住險要，魏兵見有準備，自然退去。」二人引兵去了。長史楊儀入帳告曰：「向者丞相令大兵一百日一換，今已限足，漢中兵已出川口，前路公文已到，只待會兵交換；現存八萬軍，內四萬該與換班。」孔明曰：「既有令，便教速行。」
“This day was passed in the same routine as that which preceded it. The young man was constantly employed out of doors, and the girl in various laborious occupations within. The old man, whom I soon perceived to be blind, employed his leisure hours on his instrument or in contemplation. Nothing could exceed the love and respect which the younger cottagers exhibited towards their venerable companion. They performed towards him every little office of affection and duty with gentleness, and he rewarded them by his benevolent smiles.
MEPHISTOPHELES (für sich). Du guts, unschuldigs Kind! (Laut.) Lebt wohl, ihr Frau’n!
Les ornières devinrent plus profondes. On approchait des Bertaux. Le petit gars, se coulant alors par un trou de haie, disparut, puis, il revint au bout d’une cour en ouvrir la barrière. Le cheval glissait sur l’herbe mouillée; Charles se baissait pour passer sous les branches. Les chiens de garde à la niche aboyaient en tirant sur leur chaîne. Quand il entra dans les Bertaux, son cheval eut peur et fit un grand écart.
眾皆應允。是夜二百人先行，大軍隨後。前軍至關下叫曰：「二將軍有急事回，可速開關。」城上聽得是自家軍，即時開關。大軍一擁而入，兵不血刃，得了涪關。蜀軍皆降。玄德各加重賞，遂即分兵前後守把。次日勞軍，設宴於公廳。玄德酒酣，顧龐統曰：「今日之會，可為樂乎！」龐統曰：「伐人之國而以為樂，非仁者之兵也。」玄德曰：「吾聞昔日武王伐紂，作樂象功，此亦非仁者之兵歟？汝言何不合道理？可速退！」
Enfin on entendit un choc; les cordes en grinçant remontèrent. Alors Bournisien prit la bêche que lui tendait Lestiboudois; de sa main gauche, tout en aspergeant de la droite, il poussa vigoureusement une large pelletée; et le bois du cercueil, heurté par les cailloux, fit ce bruit formidable qui nous semble être le retentissement de l’éternité.
道榮料敵不過，又無處奔走，只得下馬請降。子龍縛來寨中見玄德，孔明。玄德喝教斬首。孔明急止之，問道榮曰：「汝若與我捉了劉賢，便准你投降。」道榮連聲願往。孔明曰：「你用何法捉他？」道榮曰：「軍師若肯放某回去，某自有巧說。今晚軍師引兵劫寨，某為內應，活捉劉賢，獻與軍師。劉賢既擒，劉度自降矣。」玄德不信其言。孔明曰：「邢將軍非謬言也。」遂放道榮歸。道榮得放回寨，將前事實訴劉賢。賢曰：「如之奈何？」道榮曰：「可將計就計。今夜將兵伏於寨外。寨中虛立旗旛，待孔明來劫寨，就而擒之。」
金旋聽得張飛引兵到，乃集將校整點精兵器械，出城迎敵。從事鞏志諫曰：「劉玄德乃大漢皇叔，仁義布於天下；加之張翼德驍勇非常。不可迎敵，不如納降為上。」金旋大怒曰：「汝欲與賊通連為內變取？」喝令武士推出斬之。眾官皆告曰：「先斬家人，於軍不利。」
Vid vägen låg också en källa, som var berömd för sin goda och människovänliga vattenande. Han brukade ofta sitta där och självförälskad spegla de skrikande lapparna och öronens stora silverringar. När han mycket länge såg i det klara vattnet, hände det, att han till sist tyckte sig skönja källdisens bleka ansikte och greps av en vild lust att kasta sig ned till henne i hennes armar. Men när han nu böjde sig över källan, såg han sig själv med Ulv Ulvssons ögon.
“Nay, if you are so serious about it, I shall consider the matter as absolutely settled. You will have a charming mother-in-law, indeed, and of course she will be always at Pemberley with you.”
Warum ging denn die Schwester nicht zu den anderen? Sie war wohl erst jetzt aus dem Bett aufgestanden und hatte noch gar nicht angefangen sich anzuziehen. Und warum weinte sie denn? Weil er nicht aufstand und den Prokuristen nicht hereinließ, weil er in Gefahr war, den Posten zu verlieren und weil dann der Chef die Eltern mit den alten Forderungen wieder verfolgen würde? Das waren doch vorläufig wohl unnötige Sorgen. Noch war Gregor hier und dachte nicht im geringsten daran, seine Familie zu verlassen. Augenblicklich lag er wohl da auf dem Teppich, und niemand, der seinen Zustand gekannt hätte, hätte im Ernst von ihm verlangt, daß er den Prokuristen hereinlasse. Aber wegen dieser kleinen Unhöflichkeit, für die sich ja später leicht eine passende Ausrede finden würde, konnte Gregor doch nicht gut sofort weggeschickt werden. Und Gregor schien es, daß es viel vernünftiger wäre, ihn jetzt in Ruhe zu lassen, statt ihn mit Weinen und Zureden zu stören. Aber es war eben die Ungewißheit, welche die anderen bedrängte und ihr Benehmen entschuldigte.
Cependant la volupté de sa douleur était incomplète, car il n’avait autour de lui personne qui la partageât; et il faisait des visites à la mère Lefrançois afin de pouvoir parler d’elle. Mais l’aubergiste ne l’écoutait que d’une oreille, ayant comme lui des chagrins, car M. Lheureux venait enfin d’établir les Favorites du commerce, et Hivert, qui jouissait d’une grande réputation pour les commissions, exigeait un surcroît d’appointements et menaçait de s’engager «à la Concurrence».
這尤三姐松松挽著頭發，大紅襖子半掩半開，露著蔥綠抹胸，一痕雪脯．底下綠褲紅鞋， 一對金蓮或翹或并，沒半刻斯文．兩個墜子卻似打秋千一般，燈光之下，越顯得柳眉籠翠霧， 檀口點丹砂．本是一雙秋水眼，再吃了酒，又添了餳澀淫浪，不獨將他二姊壓倒，据珍璉評去，所見過的上下貴賤若干女子，皆未有此綽約風流者．二人已酥麻如醉，不禁去招他一招，他那淫態風情，反將二人禁住．那尤三姐放出手眼來略試了一試， 他弟兄兩個竟全然無一點別識別見，連口中一句響亮話都沒了，不過是酒色二字而已．自己高談闊論，任意揮霍撒落一陣，拿他弟兄二人嘲笑取樂，竟真是他嫖了男人， 并非男人淫了他．一時他的酒足興盡，也不容他弟兄多坐，攆了出去，自己關門睡去了．自此后，或略有丫鬟婆娘不到之處，便將賈璉，賈珍，賈蓉三個潑聲厲言痛罵，說他爺儿三個誆騙了他寡婦孤女． 賈珍回去之后，以后亦不敢輕易再來，有時尤三姐自己高了興悄命小廝來請，方敢去一會，到了這里，也只好隨他的便．誰知這尤三姐天生脾气不堪，仗著自己風流標致，偏要打扮的出色，另式作出許多万人不及的淫情浪態來，哄的男子們垂涎落魄， 欲近不能，欲遠不舍，迷离顛倒，他以為樂．他母姊二人也十分相勸，他反說：“姐姐糊涂．咱們金玉一般的人，白叫這兩個現世寶沾污了去，也算無能． 而且他家有一個极利害的女人，如今瞞著他不知，咱們方安．倘或一日他知道了，豈有干休之理，勢必有一場大鬧，不知誰生誰死．趁如今我不拿他們取樂作踐准折，到那時白落個臭名，后悔不及。”因此一說，他母女見不听勸，也只得罷了．那尤三姐天天挑揀穿吃，打了銀的，又要金的，有了珠子，又要寶石，吃的肥鵝，又宰肥鴨．或不趁心，連桌一推，衣裳不如意，不論綾緞新整，便用剪刀剪碎，撕一條，罵一句，究竟賈珍等何曾隨意了一日，反花了許多昧心錢．賈璉來了，只在二姐房內，心中也悔上來．無奈二姐倒是個多情人，以為賈璉是終身之主了，凡事倒還知疼著痒．若論起溫柔和順，凡事必商必議，不敢恃才自專，實較鳳姐高十倍，若論標致，言談行事，也胜五分．雖然如今改過，但已經失了腳，有了一個"淫"字，憑他有甚好處也不算了．偏這賈璉又說：“誰人無錯， 知過必改就好。”故不提已往之淫，只取現今之善，便如膠授漆，似水如魚，一心一計，誓同生死，那里還有鳳平二人在意了？二姐在枕邊衾內，也常勸賈璉說：“你和珍大哥商議商議， 揀個熟的人，把三丫頭聘了罷．留著他不是常法子，終久要生出事來，怎么處？"賈璉道：“前日我曾回過大哥的，他只是舍不得．我說`是塊肥羊肉，只是燙的慌， 玫瑰花儿可愛，刺大扎手．咱們未必降的住，正經揀個人聘了罷．'他只意意思思，就丟開手了．你叫我有何法。”二姐道：“你放心．咱們明日先勸三丫頭，他肯了，叫他自己鬧去．鬧的無法，少不得聘他。”賈璉听了說：“這話极是。”至次日，二姐另備了酒，賈璉也不出門， 至午間特請他小妹過來，与他母親上坐．尤三姐便知其意，酒過三巡，不用姐姐開口，先便滴淚泣道：“姐姐今日請我，自有一番大禮要說．但妹子不是那愚人，也不用絮絮叨叨提那從前丑事，我已盡知，說也無益．既如今姐姐也得了好處安身，媽也有了安身之處，我也要自尋歸結去，方是正理．但終身大事，一生至一死，非同儿戲．我如今改過守分， 只要我揀一個素日可心如意的人方跟他去．若憑你們揀擇，雖是富比石崇， 才過子建，貌比潘安的，我心里進不去，也白過了一世。”賈璉笑道：“這也容易．憑你說是誰就是誰，一應彩禮都有我們置辦，母親也不用操心。”尤三姐泣道：“姐姐知道，不用我說：“賈璉笑問二姐是誰，二姐一時也想不起來．大家想來，賈璉便道：“定是此人無移了！"便拍手笑道：“我知道了．這人原不差，果然好眼力。”二姐笑問是誰，賈璉笑道：“別人他如何進得去，一定是寶玉。”二姐与尤老听了，亦以為然．尤三姐便啐了一口，道：“我們有姊妹十個，也嫁你弟兄十個不成．難道除了你家，天下就沒了好男子了不成！"眾人听了都詫异：“除去他，還有那一個？"尤三姐笑道：“別只在眼前想，姐姐只在五年前想就是了。”
“Her banker or her lawyer. There is that double possibility. But I am inclined to think neither. Women are naturally secretive, and they like to do their own secreting. Why should she hand it over to anyone else? She could trust her own guardianship, but she could not tell what indirect or political influence might be brought to bear upon a business man. Besides, remember that she had resolved to use it within a few days. It must be where she can lay her hands upon it. It must be in her own house.”
FAUST. Rückt wohl der Schatz indessen in die Höh, Den ich dort hinten flimmern seh?
Mrs. Bennet’s eyes sparkled. “A gentleman and a stranger! It is Mr. Bingley, I am sure. Why, Jane--you never dropped a word of this--you sly thing! Well, I am sure I shall be extremely glad to see Mr. Bingley. But--good Lord! how unlucky! there is not a bit of fish to be got to-day. Lydia, my love, ring the bell. I must speak to Hill this moment.”
肅不應，推車直入。王允大呼曰：「反賊至此，武何在？」兩旁轉出百餘人，持戟挺槊刺之。卓裹甲不入，傷臂墮車，大呼曰：「吾兒奉先何在？」呂布從車後厲聲出曰：「有詔討賊！」一戟直刺咽喉，李肅早割頭在手。呂布左手持戟，右手懷中取詔，大呼曰：「奉詔討賊臣董卓，其餘不問！」將吏皆呼萬歲。後人有詩歎董卓曰：
且說賈政扶賈母靈柩，賈蓉送了秦氏鳳姐鴛鴦的棺木，到了金陵，先安了葬．賈蓉自送黛玉的靈也去安葬． 賈政料理墳基的事．一日接到家書，一行一行的看到寶玉賈蘭得中， 心里自是喜歡．后來看到寶玉走失，复又煩惱，只得赶忙回來．在道儿上又聞得有恩赦的旨意，又接家書，果然赦罪复職，更是喜歡，便日夜趲行．
SUPERNATURALIST. Mit viel Vergnügen bin ich da Und freue mich mit diesen; Denn von den Teufeln kann ich ja Auf gute Geister schließen.
“I fear that this place is very shocking to you; can I do anything to make you more comfortable?”
“I deserve neither such praise nor such censure,” cried Elizabeth; “I am _not_ a great reader, and I have pleasure in many things.”
BÜRGERMÄDCHEN. Agathe, fort! ich nehme mich in acht, Mit solchen Hexen öffentlich zu gehen; Sie ließ mich zwar in Sankt Andreas’ Nacht Den künft’gen Liebsten leiblich sehen— DIE ANDRE. Mir zeigte sie ihn im Kristall, Soldatenhaft, mit mehreren Verwegnen; Ich seh mich um, ich such ihn überall, Allein mir will er nicht begegnen.
MEPHISTOPHELES. Er schläft! So recht, ihr luft’gen zarten Jungen! Ihr habt ihn treulich eingesungen! Für dies Konzert bin ich in eurer Schuld. Du bist noch nicht der Mann, den Teufel festzuhalten! Umgaukelt ihn mit süßen Traumgestalten, Versenkt ihn in ein Meer des Wahns; Doch dieser Schwelle Zauber zu zerspalten, Bedarf ich eines Rattenzahns. Nicht lange brauch ich zu beschwören, Schon raschelt eine hier und wird sogleich mich hören.
Peu à peu, le souvenir de cette admonition s’affaiblit, et il continuait, comme autrefois, à donner des consultations anodines dans son arrière-boutique. Mais le maire lui en voulait, des confrères étaient jaloux, il fallait tout craindre; en s’attachant M. Bovary par des politesses, c’était gagner sa gratitude, et empêcher qu’il ne parlât plus tard, s’il s’apercevait de quelque chose. Aussi, tous les matins, Homais lui apportait le journal, et souvent, dans l’après-midi, quittait un instant la pharmacie pour aller chez l’officier de santé faire la conversation.
--De dödstankarna, vad de göra allt förvänt och svart! sade han och stödde fingrarna på hennes gördel. Men en krigare, som klagar! Nej. Marsk, låt sätta ut båtarna. Och stäm så många riddare, som du kan nå med bud, att nästa söndag före mässan möta mig vid Nyköpingshus. Jag vill ännu en gång se dem samlade omkring mig.
卻說姜維傳令退兵。廖化曰：「『將在外，君命有所不受。』今雖有詔，未可動也。」張翼曰：「蜀人為大將軍連年動兵，皆有怨望；不如乘此得勝之時，收回人馬，以安民心，再作良圖。」維曰：「善。」令各軍依法而退。命廖化，張翼斷後，以防魏兵追襲。
La bonne femme l’accompagna jusqu’au bout de la cour, tout en parlant du mal qu’elle avait à se relever la nuit.
卻說司馬懿在宛城閒住，聞知魏兵累敗於蜀，乃仰天長歎。懿長子司馬師，字子元；次子司馬昭，字子尚：二人素有大志，通曉兵書。當日侍立於側，見懿長歎，乃問曰：「父親何為長歎？」懿曰：「汝輩豈知大事耶？」司馬師曰：「莫非歎魏主不用乎？」司馬昭笑曰：「早晚必來宣召父親也。」言未已，忽報天使持節至。懿聽詔畢，遂調宛城諸路軍馬。忽又報金城太守申儀家人，有機密事求見。懿喚入密室問之。其人細說孟達欲反之事。更有孟達心腹人李輔并達外甥鄧賢，隨狀出首。司馬懿聽畢，以手加額曰：「此乃皇上齊天之洪福也！諸葛亮兵在祁山，殺得內外人膽落；今天子不得已而幸長安，若旦夕不用吾時，孟達一舉，兩京破矣！此賊必通謀諸葛亮；吾先摛之，諸葛亮定然心寒，自退兵也。」長子司馬師曰：「父親可急寫表申奏天子。」懿曰：「若等聖旨，往復一月之間，事無及矣。」即傳令教人馬起程，一日要行兩日之路，如遲立斬；一面令參軍梁畿齎檄星夜去新城，教孟達等準備進征，使其不疑。梁畿先行，懿在後發兵。行了二日，山坡下轉出一軍，乃是右將軍徐晃，晃下馬見懿，說：「天子駕到長安，親拒蜀兵，今都督何往？」懿低言曰：「今孟達造反，吾去擒之耳。」晃曰：「某願為先鋒。」懿大喜，合兵一處。徐晃為前部，懿在中軍，二子押後。又行了二日，前軍哨馬捉住孟達心腹人，搜出孔明回書，來見司馬懿。懿曰：「吾不殺汝。汝從頭細說。」其人只得將孔明、孟達往復之事，一一告說。懿看了孔明回書，大驚曰：「世間能者所見皆同。吾機先被孔明識破。幸得天子有福，獲此消息。孟達今無能為矣。」遂星夜催軍前行。
銀河耿耿兮寒气侵， 月色橫斜兮玉漏沉．憂心炳炳兮發我哀吟，吟复吟兮寄我知音．四解．黛玉看了，不胜傷感．又想：“寶姐姐不寄与別人，單寄与我，也是惺惺惜惺惺的意思． "正在沉吟，只听見外面有人說道：“林姐姐在家里呢說些閒話．因想起前年的菊花詩來，黛玉便道：“寶姐姐自從挪出去，來了兩遭，如今索性有事也不來了，真真奇怪．我看他終久還來我們這里不來． "探春微笑道：“怎么不來，橫豎要來的．如今是他們尊嫂有些脾气，姨媽上了年紀的人，又兼有薛大哥的事，自然得寶姐姐照料一切，那里還比得先前有工夫呢． "正說著，忽听得忽喇喇一片風聲，吹了好些落葉，打在窗紙上．停了一回儿，又透過一陣清香來． 眾人聞著，都說道：“這是何處來的香風？這象什么香？"黛玉道：“好象木樨香。”探春笑道：“林姐姐終不脫南邊人的話，這大九月里的，那里還有桂花呢。”黛玉笑道：“原是啊，不然怎么不竟說是桂花香只說似乎象呢。”湘云道：“三姐姐，你也別說． 你可記得`十里荷花，三秋桂子'？在南邊，正是晚桂開的時候了．你只沒有見過罷了，等你明日到南邊去的時候，你自然也就知道了。”探春笑道：“我有什么事到南邊去？ 況且這個也是我早知道的，不用你們說嘴。”李紋李綺只抿著嘴儿笑．黛玉道：“妹妹， 這可說不齊．俗語說，`人是地行仙'，今日在這里，明日就不知在那里．譬如我，原是南邊人，怎么到了這里呢？"湘云拍著手笑道：“今儿三姐姐可叫林姐姐問住了．不但林姐姐是南邊人到這里， 就是我們這几個人就不同．也有本來是北邊的，也有根子是南邊， 生長在北邊的，也有生長在南邊，到這北邊的，今儿大家都湊在一處．可見人總有一個定數， 大凡地和人總是各自有緣分的。”眾人听了都點頭，探春也只是笑．又說了一會子閒話儿， 大家散出．黛玉送到門口，大家都說：“你身上才好些，別出來了，看著了風。”于是黛玉一面說著話儿，一面站在門口又与四人殷勤了几句，便看著他們出院去了．進來坐著，看看已是林鳥歸山，夕陽西墜．因史湘云說起南邊的話，便想著"父母若在， 南邊的景致，春花秋月，水秀山明，二十四橋，六朝遺跡．不少下人伏侍，諸事可以任意，言語亦可不避．香車畫舫，紅杏青帘，惟我獨尊．今日寄人篱下，縱有許多照應， 自己無處不要留心．不知前生作了什么罪孽，今生這樣孤凄．真是李后主說的`此間日中只以眼淚洗面'矣！"一面思想，不知不覺神往那里去了．
“A feeling of repulsion, and of something akin to fear had begun to rise within me at the strange antics of this fleshless man. Even my dread of losing a client could not restrain me from showing my impatience.
鳳姐因在里間屋里看著人放桌子， 听如此說，便走來笑道：“寶兄弟不是撒謊，這倒是有的．上日薛大哥親自和我來尋珍珠，我問他作什么，他說配藥．他還抱怨說，不配也罷了，如今那里知道這么費事．我問他什么藥，他說是寶兄弟的方子，說了多少藥， 我也沒工夫听．他說不然我也買几顆珍珠了，只是定要頭上帶過的，所以來和我尋．他說： `妹妹就沒散的，花儿上也得，掐下來，過后儿我揀好的再給妹妹穿了來．'我沒法儿，把兩枝珠花儿現拆了給他．還要了一塊三尺上用大紅紗去，乳缽乳了隔面子呢。”鳳姐說一句，那寶玉念一句佛，說：“太陽在屋子里呢！"鳳姐說完了，寶玉又道：“太太想，這不過是將就呢．正經按那方子，這珍珠寶石定要在古墳里的，有那古時富貴人家裝裹
BÖSER GEIST. Grimm faßt dich! Die Posaune tönt! Die Gräber beben! Und dein Herz, Aus Aschenruh Zu Flammenqualen Wieder aufgeschaffen, Bebt auf!
少頃，見一小校飛報前來，說：「關將軍已得長沙郡，降將黃忠、魏延。耑等主公到彼。」玄德大喜，遂入長沙。雲長接入廳上，具言黃忠之事，玄德乃親往黃忠家相請，忠方出降，求葬韓玄屍首於長沙之東。後人有詩讚黃忠曰：
說著， 二人便同下了山坡．只一轉彎，就是池沿，沿上一帶竹欄相接，直通著那邊藕香榭的路徑．因這几間就在此山怀抱之中，乃凸碧山庄之退居，因洼而近水，故顏其額曰"凹晶溪館"．因此處房宇不多，且又矮小，故只有兩個老婆子上夜．今日打听得凸碧山庄的人應差， 与他們無干，這兩個老婆子關了月餅果品并犒賞的酒食來，二人吃得既醉且飽，早已息燈睡了．黛玉湘云見息了燈，湘云笑道：“倒是他們睡了好．咱們就在這卷棚底下近水賞月如何？"二人遂在兩個湘妃竹墩上坐下．只見天上一輪皓月，池中一輪水月， 上下爭輝，如置身于晶宮鮫室之內．微風一過，粼粼然池面皺碧舖紋，真令人神清气淨． 湘云笑道：“怎得這會子坐上船吃酒倒好．這要是我家里這樣，我就立刻坐船了。”黛玉笑道：“正是古人常說的好，`事若求全何所樂'．据我說，這也罷了，偏要坐船起來． "湘云笑道：“得隴望蜀，人之常情．可知那些老人家說的不錯．說貧窮之家自為富貴之家事事趁心，告訴他說竟不能遂心，他們不肯信的；必得親歷其境，他方知覺了．就如咱們兩個，雖父母不在，然卻也忝在富貴之鄉，只你我竟有許多不遂心的事． "黛玉笑道：“不但你我不能趁心，就連老太太，太太以至寶玉探丫頭等人，無論事大事小，有理無理，其不能各遂其心者，同一理也，何況你我旅居客寄之人哉！"湘云听說，恐怕黛玉又傷感起來，忙道：“休說這些閒話，咱們且聯詩。”
Quand Charles, après être monté dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le vent. Elle se retourna.
忽報魏兵大隊已至關前，蔣，傅二人至關上視之。鍾會揚鞭大叫：「吾今統十萬之眾到此，如早早出降，各依品級陞用；如執迷不降，打破關隘，玉石俱焚！」傅僉大怒，令蔣舒把關，自引三千兵殺下關來。鍾會便走，魏兵盡退。僉乘勢追之，魏兵復合。僉欲退入關時，關上已豎起魏家旗號。只見蔣舒叫曰：「吾已降了魏也！」
MEPHISTOPHELES. Ei! Ei! Er denkt’s den Menschen nachzuahmen. Geh Er nur grad, in ’s Teufels Namen! Sonst blas ich ihm sein Flackerleben aus.
“My God! It’s Watson,” said he. He was in a pitiable state of reaction, with every nerve in a twitter. “I say, Watson, what o’clock is it?”
--Jag var ung då, ung som du... Jag hade varit en svår syndare och fast jag befann mig på vallfart, kände jag, att jag ännu var lika fast i synden. Då skulle jag rida över en bäck och strax bredvid en tvättbrygga fick jag se ett linne, som hängde utbrett över en buske och torkade i solen. Det var så vitt, så litet och smalt, att jag genast måste trycka det till läpparna. I samma ögonblick skedde det stora undret med mig. Jag blev pånyttfödd, jag blev räddad. Det var min kärlek till den okända ägarinnan, som reste mig ur dyn.
卻說孟達在新城，專望心腹人回報。一日，心腹人到來，將孔明回書呈上。孟達拆封視之。書略曰：近得書，足知公忠義之心，不忘故舊，吾甚喜慰。若成大事，則公漢朝中興第一功也。然極宜謹密，不可輕易託人。慎之！戒之！近聞曹叡復詔司馬懿起宛、洛之兵，若聞公舉事，必先至矣。須萬全隄備，勿視為等閒也。」孟達覽畢，笑曰：「人言孔明心多，今觀此事可知矣。」乃具回書，令心腹人來答孔明。孔明喚入帳中。其人呈上回書。孔明拆封視之。書曰：
— Embrassez-moi, dit l’apothicaire les larmes aux yeux. Voilà votre paletot, mon bon ami; prenez garde au froid! Soignez-vous! ménagez-vous!
岱領計而出。少頃,楊儀入。孔明喚至榻前,授與一錦囊,密囑曰：「我死,魏延必反;待其反時,汝與臨陣,方開此囊。那時自有斬魏延之人也。」孔明一一調度已畢,便昏然而倒,至晚方甦,便連夜表奏後主。後主聞奏大驚,急命尚書李福,星夜至軍中問安,兼詢後事。李福領命,趲程赴五丈原,入見孔明傳後主之命。問安畢,孔明流涕曰：「吾不幸中道喪亡,虛廢國家大事,得罪於天下。我死後,公等宜竭忠輔國。國家舊制,不可更易。吾所用之人,亦不可輕廢。吾兵法皆授與姜維,他自能繼吾之志,為國家出力。吾今命已在旦夕,當即有遺表上奏天子也。」
又有詩論玄德曰：傷人餓虎縛休寬，董卓，丁原血未乾。玄德既知能啖父，爭如留取害曹瞞？
如今且說襲人自幼見寶玉性格异常，其淘气憨頑自是出于眾小儿之外，更有几件千奇百怪口不能言的毛病儿． 近來仗著祖母溺愛，父母亦不能十分嚴緊拘管，更覺放蕩弛縱，任性恣情，最不喜務正．每欲勸時，料不能听，今日可巧有贖身之論，故先用騙詞，以探其情，以壓其气，然后好下箴規．今見他默默睡去了，知其情有不忍，气已餒墮，自己原不想栗子吃的，只因怕為酥酪又生事故，亦如茜雪之茶等事，是以假以栗子為由，混過寶玉不提就完了．于是命小丫頭們將栗子拿去吃了，自己來推寶玉．只見寶玉淚痕滿面， 襲人便笑道：“這有什么傷心的，你果然留我，我自然不出去了。”寶玉見這話有文章，便說道”“你倒說說，我還要怎么留你，我自己也難說了。”襲人笑道：“咱們素日好處， 再不用說．但今日你安心留我，不在這上頭．我另說出兩三件事來，你果然依了我，就是你真心留我了，刀擱在脖子上，我也是不出去的了。”
馬超從之。楊阜過歷城，來見撫彝將軍姜敘。敘與阜是姑表兄弟。敘之母是阜之姑，時年已八十二。當日楊阜入姜敘內宅，拜見其姑，哭告曰：「阜守城不能保，主亡不能死，愧無面見姑。馬超叛君，妄殺郡守，一州士民，無不恨之。今吾兄坐據歷城，竟無討賊之心，此豈人臣之理乎？」言罷，淚流出血。
玄德大驚曰：「若如此，吾弟休矣！」孔明曰：「劉封、孟達如此無禮，罪不容誅！王上寬心，亮親提一旅之師，去救荊州之急。」玄德泣曰：「雲長有失，孤斷不獨生！孤來日自提一軍去救雲長！」遂一面差人赴閬中報知翼德，一面差人會集人馬。
— Si je lui disais que toute ma fortune est perdue?... Ah! non, et d’ailleurs, cela n’empêcherait rien. Ce serait à recommencer plus tard. Est-ce qu’on peut faire entendre raison à des femmes pareilles!
一聲震得人方恐，回首相看已化灰．賈政道：“這是炮竹嗄。”寶玉答道：“是。”賈政又看道：
「罪將姜維百拜，呈書大都督曹　（上麻下毛）下：維念世食魏祿，忝守城邊；叨竊厚恩，無門補報。昨日誤遭諸葛亮詭計，陷身於巔崖之中。思念舊國，何日忘之？今幸蜀兵西出，諸葛亮甚不相疑。賴都督親提大兵而來，如遇敵人，可以詐敗。維當在後，以舉火為號，先燒蜀人糧草，卻以大兵翻身掩之，則諸葛亮可擒也。非立功報國，實欲自贖前罪。倘蒙照察，速需來命。」
帝與王伏至四更，露水又下，腹中飢餒，相抱而哭；又怕人知覺，吞聲草莽之中。陳留王曰：「此間不可久戀，須別尋活路。」於是二人以衣相結，爬上岸邊。滿地荊棘，黑暗之中，不見行路。正無奈何，忽有流螢千百成群，光芒照耀，只在帝前飛轉。陳留王曰：「此天助我兄弟也！」遂隨螢火而行，漸漸見路。行至五更，足痛不能行。山岡邊見一草堆，帝與王臥於草堆之畔。草堆前面是一所莊院。莊主是夜夢兩紅日墜於莊後，驚覺，披衣出戶，四下觀望。見莊後草堆上紅光沖天，慌忙往視，卻是二人臥於草畔。
主簿陳琳曰：「不可！俗云：『掩目而捕燕雀』，是自欺也。微物尚不可欺以得志，況國家大事乎？今將軍仗皇威，掌兵要，龍驤虎步，高下在心：若欲誅宦官，如鼓洪爐燎毛髮耳。但當速發，行權立斷，則天人順之﹔卻反外檄大臣，臨犯京闕，英雄聚會，各懷一心：所謂倒持干戈，授人以柄，功必一成，反生亂矣。」何進笑曰：「此懦夫之見也！」傍邊一人鼓掌大笑曰：「此事易如反掌，何必多議！」視之，乃曹操也。正是：欲除君側宵人亂，須聽朝中智士謀。不知曹操說出甚話來，且聽下文分解。
“No, I give it up,” Alice replied: “what’s the answer?”
Puis il fit descendre tous ses enfants, curieux d’avoir l’avis du chirurgien sur leur constitution.
“On the contrary, my dear sir,” cried the King; “nothing could be more successful. I know that her word is inviolate. The photograph is now as safe as if it were in the fire.”
“I have no right to give _my_ opinion,” said Wickham, “as to his being agreeable or otherwise. I am not qualified to form one. I have known him too long and too well to be a fair judge. It is impossible for _me_ to be impartial. But I believe your opinion of him would in general astonish--and, perhaps, you would not express it quite so strongly anywhere else. Here you are in your own family.”
表到許都，曹操在鄴郡聞知玄德自立為漢中王，大怒曰：「織蓆小兒，安敢如此！吾誓滅之！」即時傳令，盡起傾國之兵，赴兩川與漢中王決雌雄。一人出班諫曰：「大王不可因一時之怒，親勞車駕遠征。臣有一計，不須張弓隻箭，令劉備在蜀自受其禍；待其兵衰力盡，只須一將往征之，便可成功。」
“Indeed. This is more interesting than it promised to be; quite dramatic, in fact.”
“Miss Bingley told me,” said Jane, “that he never speaks much unless among his intimate acquaintance. With _them_ he is remarkably agreeable.”
好容易盼至明日午錯，果報：“璉二爺和林姑娘進府了。”見面時彼此悲喜交接，未免又大哭一陣，后又致喜慶之詞．寶玉心中品度黛玉，越發出落的超逸了．黛玉又帶了許多書籍來，忙著打掃臥室，安插器具，又將些紙筆等物分送寶釵，迎春，寶玉等人．寶玉又將北靜王所贈□□香串珍重取出來，轉贈黛玉．黛玉說：“什么臭男人拿過的！我不要他。”遂擲而不取．寶玉只得收回，暫且無話．
“Well, it is very ingenious,” said I, laughing; “but since, as you said just now, there has been no crime committed, and no harm done save the loss of a goose, all this seems to be rather a waste of energy.”
Ils descendirent. Rodolphe attacha les chevaux. Elle allait devant, sur la mousse, entre les ornières.
“And just as I’d taken the highest tree in the wood,” continued the Pigeon, raising its voice to a shriek, “and just as I was thinking I should be free of them at last, they must needs come wriggling down from the sky! Ugh, Serpent!”
I placed my revolver, cocked, upon the top of the wooden case behind which I crouched. Holmes shot the slide across the front of his lantern and left us in pitch darkness—such an absolute darkness as I have never before experienced. The smell of hot metal remained to assure us that the light was still there, ready to flash out at a moment’s notice. To me, with my nerves worked up to a pitch of expectancy, there was something depressing and subduing in the sudden gloom, and in the cold dank air of the vault.
MEPHISTOPHELES. Du bist am Ende—was du bist. Setz dir Perücken auf von Millionen Locken, Setz deinen Fuß auf ellenhohe Socken, Du bleibst doch immer, was du bist.
— Vous vous nourrissez des morts, Lestiboudois! lui dit enfin un jour, M. le curé.
A day or two passed before Jane had courage to speak of her feelings to Elizabeth; but at last, on Mrs. Bennet’s leaving them together, after a longer irritation than usual about Netherfield and its master, she could not help saying,--
“Oh, it is childish. She dropped her bouquet as we went towards the vestry. She was passing the front pew at the time, and it fell over into the pew. There was a moment’s delay, but the gentleman in the pew handed it up to her again, and it did not appear to be the worse for the fall. Yet when I spoke to her of the matter, she answered me abruptly; and in the carriage, on our way home, she seemed absurdly agitated over this trifling cause.”
曹丕接詔欣喜，謂賈詡曰：「雖二次有詔，然終恐天下後世，不免篡竊之名也。」詡曰：「此事極易。可再命張音齎回璽綬，卻教華歆令漢帝築一臺，名『受禪臺』；擇吉日良辰；集大小公卿，盡到臺下，令天子親奉璽綬，禪天下與王，便可以釋群疑而絕眾議矣。」
“And why did you wish to see me?” He looked across at my companion with despair in his weary eyes, as though his question was already answered.
Mr. Darcy looked a little ashamed of his aunt’s ill-breeding, and made no answer.
— Mille excuses, dit-il; je désirerais avoir un entretien particulier.
先帝慮漢賊不兩立，王業不偏安，故託臣以討賊也。以先帝之明，量臣之才，故知臣伐賊，才弱敵強也。然不伐賊，王業亦亡。惟坐而待亡，孰與伐之，是以託臣而弗疑也。
言未畢，軍吏桓楷出曰：「某與劉表有舊，願入城為使。」策許之。桓楷入城見劉表，具說其事。表曰：「文臺屍首，吾已用棺木盛貯在此。可速放回黃祖，兩家各罷兵，再休侵犯。」桓楷拜謝欲行，階下蒯良出曰：「不可！不可！吾有一言，令江東諸軍片甲不回一一請先斬桓楷，然後用計。」正是：追敵孫堅方殞命，求和桓楷又遭殃。未知桓楷性命如何，且聽下文分解。
說著， 吃畢，洗漱了一回．平儿帶鐲子時卻少了一個，左右前后亂找了一番，蹤跡全無．眾人都詫异．鳳姐儿笑道：“我知道這鐲子的去向．你們只管作詩去，我們也不用找，只管前頭去，不出三日包管就有了。”說著又問：“你們今儿作什么詩？老太太說了，离年又近了， 正月里還該作些燈謎儿大家頑笑。”眾人听了，都笑道：“可是倒忘了．如今赶著作几個好的， 預備正月里頑。”說著，一齊來至地炕屋內，只見杯盤果菜俱已擺齊， 牆上已貼出詩題`韻腳`格式來了．寶玉湘云二人忙看時，只見題目是"即景聯句，五言排律一首，限二蕭韻。”后面尚未列次序．李紈道：“我不大會作詩，我只起三句罷，然后誰先得了誰先聯。”寶釵道：“到底分個次序。”要知端的，且听下回分解．
Et il continua donc à exposer ses opinions générales et ses sympathies personnelles, jusqu’au moment où Justin vint le chercher pour un lait de poule qu’il fallait faire.
The surprise of such an application was great indeed; it was too great for her to know in what manner she acceded to it. She immediately felt that whatever desire Miss Darcy might have of being acquainted with her, must be the work of her brother, and without looking farther, it was satisfactory; it was gratifying to know that his resentment had not made him think really ill of her.
MEPHISTOPHELES (welcher den Wedel, den er in der Hand hält, umkehrt und unter die Gläser und Töpfe schlägt). Entzwei! entzwei! Da liegt der Brei! Da liegt das Glas! Es ist nur Spaß, Der Takt, du Aas, Zu deiner Melodei. (Indem die Hexe voll Grimm und Entsetzen zurücktritt.) Erkennst du mich? Gerippe! Scheusal du! Erkennst du deinen Herrn und Meister? Was hält mich ab, so schlag ich zu, Zerschmettre dich und deine Katzengeister! Hast du vorm roten Wams nicht mehr Respekt? Kannst du die Hahnenfeder nicht erkennen? Hab ich dies Angesicht versteckt? Soll ich mich etwa selber nennen?
Mais Léon tira vivement une pièce blanche de sa poche et saisit Emma par le bras. Le Suisse demeura tout stupéfait, ne comprenant point cette munificence intempestive, lorsqu’il restait encore à l’étranger tant de choses à voir. Aussi, le rappelant:
“I think that this should do,” said he, glancing into the glass above the fireplace. “I only wish that you could come with me, Watson, but I fear that it won’t do. I may be on the trail in this matter, or I may be following a will-o’-the-wisp, but I shall soon know which it is. I hope that I may be back in a few hours.” He cut a slice of beef from the joint upon the sideboard, sandwiched it between two rounds of bread, and thrusting this rude meal into his pocket he started off upon his expedition.
玄德大喜，遂命關、張入拜獻金帛禮物。孔明固辭不受。玄德曰：「此非聘大賢之禮，但表劉備寸心耳。」孔明方受。於是玄德等在莊中共宿一宵。次日，諸葛均回，孔明囑付曰：「吾受劉皇叔三顧之恩，不容不出。汝可躬耕於此，勿得荒蕪田畝。待吾功成之日，即當歸隱。」後人有詩歎曰：
Små flockar av getherdar och vallkullor började nu också samlas på de andra höjderna. I början stodo de bondblyga och försagda. Togo de ett par steg framåt, stannade de strax igen, dumma och främmande för varann. På det viset höllo de på en lång stund, men hur det gick till, kommo de slutligen ändå upp på kyrkvallen samtidigt med skaran från skogen. Och där fingo de mål i munnen.
“God knows,” she said, “how entirely I am innocent. But I do not pretend that my protestations should acquit me; I rest my innocence on a plain and simple explanation of the facts which have been adduced against me, and I hope the character I have always borne will incline my judges to a favourable interpretation where any circumstance appears doubtful or suspicious.”
MARGARETE (ihn fassend und den Kuß zurückgebend). Bester Mann! von Herzen lieb ich dich! (Mephistopheles klopft an.)
“To tell the truth”—he sank his face into his thin, white hands—“I have felt helpless. I have felt like one of those poor rabbits when the snake is writhing towards it. I seem to be in the grasp of some resistless, inexorable evil, which no foresight and no precautions can guard against.”
In town the earliest risers were just beginning to look sleepily from their windows as we drove through the streets of the Surrey side. Passing down the Waterloo Bridge Road we crossed over the river, and dashing up Wellington Street wheeled sharply to the right and found ourselves in Bow Street. Sherlock Holmes was well known to the force, and the two constables at the door saluted him. One of them held the horse’s head while the other led us in.
— Allons, mon pauvre ange, du courage, console-toi, patience!
DIE HEXE. Au! Au! Au! Au! Verdammtes Tier! verfluchte Sau! Versäumst den Kessel, versengst die Frau! Verfluchtes Tier! (Faust und Mephistopheles erblickend.) Was ist das hier? Wer seid ihr hier? Was wollt ihr da? Wer schlich sich ein? Die Feuerpein Euch ins Gebein! (Sie fahrt mit dem Schaumlöffel in den Kessel und spritzt Flammen nach Faust, Mephistopheles und den Tieren. Die Tiere winseln.)
“One day—it was in March, 1883—a letter with a foreign stamp lay upon the table in front of the colonel’s plate. It was not a common thing for him to receive letters, for his bills were all paid in ready money, and he had no friends of any sort. ‘From India!’ said he as he took it up, ‘Pondicherry postmark! What can this be?’ Opening it hurriedly, out there jumped five little dried orange pips, which pattered down upon his plate. I began to laugh at this, but the laugh was struck from my lips at the sight of his face. His lip had fallen, his eyes were protruding, his skin the colour of putty, and he glared at the envelope which he still held in his trembling hand, ‘K. K. K.!’ he shrieked, and then, ‘My God, my God, my sins have overtaken me!’
Mary wished to say something very sensible, but knew not how.
次日黎明， 各間屋子丫頭們將燈火俱已點齊，太太們各梳洗畢，爺們亦各整頓好了．一到卯初，林之孝和賴大進來，至二門口回道：“轎車俱已齊備，在門外伺候著呢。”不一時， 賈赦邢夫人也過來了．大家用了早飯．鳳姐先扶老太太出來，眾人圍隨，各帶使女一人，緩緩前行．又命李貴等二人先騎馬去外宮門接應，自己家眷隨后．文字輩至草字輩各自登車騎馬，跟著眾家人，一齊去了．賈璉賈蓉在家中看家．
這里寶玉問他：“到底是為誰燒紙？我想來若是為父母兄弟，你們皆煩人外頭燒過了， 這里燒這几張，必有私自的情理。”藕官因方才護庇之情感激于衷，便知他是自己一流的人物， 便含淚說道：“我這事，除了你屋里的芳官并寶姑娘的蕊官，并沒第三個人知道．今日被你遇見，又有這段意思，少不得也告訴了你，只不許再對人言講。”又哭道：“我也不便和你面說，你只回去背人悄問芳官就知道了。”說畢，佯常而去．
時王必已被箭瘡發而死，操命厚葬之。令曹休總督御林軍馬，鍾繇為相國，華歆為御史大夫。遂定侯爵六等十八級，關西侯爵十七級，皆金印紫綬。又置關內外侯十六級，銀印龜組墨綬；五大夫十五級，銅印鐶組綬。定爵封官，朝廷又換一班人物。曹操方悟管輅火災之說，遂重賞輅。輅不受。
My first resolution was to quit Geneva for ever; my country, which, when I was happy and beloved, was dear to me, now, in my adversity, became hateful. I provided myself with a sum of money, together with a few jewels which had belonged to my mother, and departed.
“I like her appearance,” said Elizabeth, struck with other ideas. “She looks sickly and cross. Yes, she will do for him very well. She will make him a very proper wife.”
— On dit pourtant qu’il a des moyens, objecta l’hôtesse.
眾人正在高興時， 忽見薛家的人滿頭汗闖進來，向薛蝌說道：“二爺快回去，并里頭回明太太也請速回去， 家中有要事。”薛蝌道：“什么事？"家人道：“家去說罷。”薛蝌也不及告辭就走了．薛姨媽見里頭丫頭傳進話去，更駭得面如土色，即忙起身，帶著寶琴，別了一聲，即刻上車回去了．弄得內外愕然．賈母道：“咱們這里打發人跟過去听听，到底是什么事，大家都關切的。”眾人答應了個"是"．不說賈府依舊唱戲，單說薛姨媽回去， 只見有兩個衙役站在二門口，几個當舖里伙計陪著，說：“太太回來自有道理。”正說著， 薛姨媽已進來了．那衙役們見跟從著許多男婦簇擁著一位老太太，便知是薛蟠之母．看見這個勢派，也不敢怎么，只得垂手侍立，讓薛姨媽進去了．
“Yes, sir; but I do not know when _that_ will be. I do not know who is good enough for him.”
卻說寶玉雖然病好复原， 寶釵有時高興翻書觀看，談論起來，寶玉所有眼前常見的尚可記憶， 若論靈机，大不似從前活變了，連他自己也不解，寶釵明知是通靈失去，所以如此． 倒是襲人時常說他：“你何故把從前的靈机都忘了？那些舊毛病忘了才好，為什么你的脾气還覺照舊，在道理上更糊涂了呢？"寶玉听了并不生气，反是嘻嘻的笑．有時寶玉順性胡鬧，多虧寶釵勸說，諸事略覺收斂些．襲人倒可少費些唇舌，惟知悉心伏侍．別的丫頭素仰寶釵貞靜和平，各人心服，無不安靜．只有寶玉到底是愛動不愛靜的，時常要到園里去逛．賈母等一則怕他招受寒暑，二則恐他睹景傷情，雖黛玉之柩已寄放城外庵中，然而瀟湘館依然人亡屋在，不免勾起舊病來，所以也不使他去．況且親戚姊妹們，薛寶琴已回到薛姨媽那邊去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常來，只有寶玉娶親那一日与吃喜酒這天來過兩次，也只在賈母那邊住下， 為著寶玉已經娶過親的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如從前的詼諧談笑，就是有時過來，也只和寶釵說話，見了寶玉不過問好而已，那邢岫煙卻是因迎春出嫁之后便隨著邢夫人過去， 李家姊妹也另住在外，即同著李嬸娘過來，亦不過到太太們与姐妹們處請安問好，即回到李紈那里略住一兩天就去了：所以園內的只有李紈，探春，惜春了．賈母還要將李紈等挪進來，為著元妃薨后，家中事情接二連三，也無暇及此．現今天气一天熱似一天，園里尚可住得，等到秋天再挪．此是后話，暫且不提．
卻說先主於猇亭盡驅水軍，順流而下，沿江屯劄水寨，深入吳境。黃權諫曰：「水軍沿江而下，進則易，退則難。臣願為前驅。陛下宜在後陣，庶萬無一失。」先主曰；「吳賊膽落，朕長驅大進，有何礙乎？」眾官苦諫，先主不從，遂分兵兩路：命黃權督江北之兵，以防魏寇；先主自督江南諸軍，夾江分立營寨，以圖進取。細作探知，連夜報知魏主，言蜀兵伐吳，樹柵連營，縱橫七百餘里，分四十餘屯，皆傍山林下寨；今黃權督兵在江北岸，每日出哨百餘里，不知何意。
馮習慌上馬引數十騎而走，正逢吳將徐盛軍到，敵住廝殺。先主見了，撥馬投西便走。徐盛捨了馮習，引兵追來。先主正慌，前面一軍攔住，乃是吳將丁奉。兩下夾攻。先主大驚。四面無路。忽然喊聲大震，一彪軍殺入重圍，乃是張苞，救了先主，引御林軍奔走。
遜見日將西沈，殺氣越加，心中猶豫，令心腹人再往探看。回報江邊止有亂石八九十堆，並無人馬。遜大疑，令著土人問之名。須臾，有數人到。遜問曰：「何人將亂石作堆？如何亂石堆中有殺氣沖起？」土人曰：「此處地名魚腹浦。諸葛亮入川之時，驅兵到此，取石排成陣勢於沙灘之上；自此常常有氣如雲，從內而起。」
Et il s’inclina doucement pour l’embrasser. Mais, au contact de ses lèvres, le souvenir de l’autre la saisit, et elle se passa la main sur son visage en frissonnant.
Mais elle grelottait de froid. Elle se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Et, changeant de manœuvre devant cette occasion inattendue qui s’offrait à son espoir, le jeune homme entama l’éloge de Lagardy dans le morceau final. C’était quelque chose de superbe, de sublime! Alors Charles insista:
權從其言，即遣人諭魯肅，使求救於玄德。肅領命，隨即修書使人送玄德。玄德看了書中之意，留使者於館舍，差人往南郡請孔明。孔明到荊州，玄德將魯肅書與孔明看畢。孔明曰：「也不消動江南之兵，也不必動荊州之兵，自使曹操不敢正覷東南。」便回書與魯肅，教高枕無憂；若但有北兵侵犯，皇叔自有退兵之策。
Charles et lui firent ensemble un voyage à Rouen, pour voir des tombeaux, chez un entrepreneur de sépultures, — accompagnés d’un artiste peintre, un nommé Vaufrylard, ami de Bridoux, et qui, tout le temps, débita des calembours. Enfin, après avoir examiné une centaine de dessins, s’être commandé un devis et avoir fait un second voyage à Rouen, Charles se décida pour un mausolée qui devait porter sur ses deux faces principales «un génie tenant une torche éteinte».
Så länge hennes lilla svarthöljda huvud ännu kunde urskiljas, fortsatte handkyssandet, och klämtslagen kunde höras från kyrkan. Men sedan blev det oro bland folket.
卻說陳宮正欲下手殺曹操，忽轉念曰：「我為國家跟他到此，殺之不義。不若棄而他往。」插劍上馬，不等天明，自投東郡去了。操覺，不見陳宮，尋思：「此人見我說了這兩句，疑我不仁，棄我而去；吾當急行，不可久留。」遂連夜到陳留，尋見父親，備說前事；欲散家資，招募義兵。父言：「資少恐不成事。此間有孝廉衛弘，疏財仗義，其家巨富；若得相助，事可圖矣。」
--Bliv god mot henne, lekare, sade han, medan han red bort på den slingrande stigen.
I cannot guess how many days have passed since then, but I have endured misery which nothing but the eternal sentiment of a just retribution burning within my heart could have enabled me to support. Immense and rugged mountains of ice often barred up my passage, and I often heard the thunder of the ground sea, which threatened my destruction. But again the frost came and made the paths of the sea secure.
“As yet I looked upon crime as a distant evil, benevolence and generosity were ever present before me, inciting within me a desire to become an actor in the busy scene where so many admirable qualities were called forth and displayed. But in giving an account of the progress of my intellect, I must not omit a circumstance which occurred in the beginning of the month of August of the same year.
“‘It is not worth your while to wait,’ she went on. ‘You can pass through the door; no one hinders.’ And then, seeing that I smiled and shook my head, she suddenly threw aside her constraint and made a step forward, with her hands wrung together. ‘For the love of Heaven!’ she whispered, ‘get away from here before it is too late!’
Han var aldrig hård mot sina trälar, ty de voro som hår på hans egen hjässa och hud på hans egen arm. Det var tvärtom hans stolthet att kläda och föda dem väl. Fast de knappt kunnat hitta en bättre husbonde, skulle de dock gärna ha förlåtit honom, om han slagit och svält dem, bara han hållit sig högre och förnämligare, så att avståndet mellan honom och dem blivit större. De önskade, att han skulle ha hängt bjällror på hästarna, blådragit stugan med dyrbara bonader och brett en vit duk på det bord, som de icke själva fingo sitta vid. Därmed hade det kommit mer glans och anseende över gården. När nu en främmande steg in, började han sin hälsning med att dra på munnen åt husets herre och åt all hans tarvlighet mitt i rikedomen. Detta förgrymmade till den grad trälarna, att de ofta blevo buttra och ovilliga. Men då höll han bondeträta och blev seg som bast och omöjlig att flytta som en sten.
--Men det kan du inte, och därför måste du dö. Det är ingenting att blekna för, Magnus. En gång måste det ske. Det har du alltid vetat. Varför skulle det då skrämma dig just nu?
“This suspense is a thousand times worse than the most horrible event; tell me what new scene of death has been acted, and whose murder I am now to lament?”
於是二人約定午時為期。雲回本寨，謂部將張翼曰：「黃漢升約定明日去奪糧草，若午時不回，我當往助。吾營前臨漢水，地勢危險；我若去時，汝可謹守寨柵，不可輕動。」張翼應諾。
En effet, la porte du presbytère grinça, l’abbé Bournisien parut; les enfants, pêle-mêle, s’enfuirent dans l’église.
The ejaculation had been drawn from my companion by the fact that our door had been suddenly dashed open, and that a huge man had framed himself in the aperture. His costume was a peculiar mixture of the professional and of the agricultural, having a black top-hat, a long frock-coat, and a pair of high gaiters, with a hunting-crop swinging in his hand. So tall was he that his hat actually brushed the cross bar of the doorway, and his breadth seemed to span it across from side to side. A large face, seared with a thousand wrinkles, burned yellow with the sun, and marked with every evil passion, was turned from one to the other of us, while his deep-set, bile-shot eyes, and his high, thin, fleshless nose, gave him somewhat the resemblance to a fierce old bird of prey.
賈璉抽空才要回到自己房中，一面走著，心里抱怨鳳姐出的主意，欲要埋怨，因他病著， 只得隱忍，慢慢的走著．且說那些下人一人傳十傳到里頭．先是平儿知道，即忙告訴鳳姐．鳳姐因那一夜不好，懨懨的總沒精神，正是惦記鐵檻寺的事情．听說外頭貼了匿名揭帖的一句話，嚇了一跳，忙問貼的是什么．平儿隨口答應，不留神就錯說了道：“沒要緊，是饅頭庵里的事情。”鳳姐本是心虛，听見饅頭庵的事情，這一唬直唬怔了，一句話沒說出來，急火上攻，眼前發暈，咳嗽了一陣，哇的一聲，吐出一口血來．平儿慌了， 說道：“水月庵里不過是女沙彌女道士的事，奶奶著什么急。”鳳姐听是水月庵，才定了定神，說道：“呸，糊涂東西，到底是水月庵呢，是饅頭庵？"平儿笑道：“是我頭里錯听了是饅頭庵，后來听見不是饅頭庵，是水月庵．我剛才也就說溜了嘴，說成饅頭庵了。”鳳姐道：“我就知道是水月庵，那饅頭庵与我什么相干．原是這水月庵是我叫芹儿管的，大約克扣了月錢。”平儿道：“我听著不象月錢的事，還有些腌髒話呢。”鳳姐道：“我更不管那個． 你二爺那里去了？"平儿說：“听見老爺生气，他不敢走開．我听見事情不好， 我吩咐這些人不許吵嚷，不知太太們知道了么．但听見說老爺叫賴大拿這些女孩子去了．且叫個人前頭打听打听．奶奶現在病著，依我竟先別管他們的閒事。”正說著，只見賈璉進來． 鳳姐欲待問他，見賈璉一臉的怒气，暫且裝作不知．賈璉飯沒吃完，旺儿來說：“外頭請爺呢，賴大回來了。”賈璉道：“芹儿來了沒有？"旺儿道：“也來了。”賈璉便道：“你去告訴賴大，說老爺上班儿去了．把這些個女孩子暫且收在園里，明日等老爺回來送進宮去．只叫芹儿在內書房等著我。”旺儿去了．
Mr. Collins returned most punctually on the Monday fortnight, but his reception at Longbourn was not quite so gracious as it had been on his first introduction. He was too happy, however, to need much attention; and, luckily for the others, the business of love-making relieved them from a great deal of his company. The chief of every day was spent by him at Lucas Lodge, and he sometimes returned to Longbourn only in time to make an apology for his absence before the family went to bed.
且說江東，天色向晚，周瑜喚出蔡和，令軍士縛倒，和叫：「無罪！」瑜曰：「汝是何等人，敢來詐降！吾今缺少福物祭旗，願借你首級。和抵賴不過，大叫曰：「汝家闞澤，甘寧，亦曾與謀！」瑜曰：「此乃吾之所使也。」蔡和悔之無及。瑜令捉至江邊皂纛旗下，奠酒燒紙，一刀斬了蔡和，用血祭旗畢，便令開船。黃蓋在第三隻火船上，獨披掩心甲，手提利刃，旗上大書「先鋒黃蓋」。蓋乘一天順風，望赤壁進發。
--Förunderligt, förunderligt! mumlade han. Allt vad ni lekare sjunga om, allt som rör oss till medlidande, allt som människorna strida om, det är människofunder. Om de med ens strökes bort, då hade du ingenting att sjunga om. Då hade vi ingenting att gråta över. Då bodde vi i paradiset, lekare.
忠大喜，遂令陳式引軍一千出山口列陣。夏侯尚兵至，遂與交鋒。不數合，尚詐敗而走。式趕去，行到半路，被兩山上擂石砲石，打將下來，不能前進。正欲回時，背後夏侯淵引兵突出，陳式不能抵當，被夏侯淵生擒回寨。部卒多降。有敗軍逃得性命，回報黃忠，說陳式被擒。忠慌與法正商議。正曰：「淵為人輕躁，恃勇少謀；可激勵士卒，拔寨前進，步步為營，誘淵來戰而擒之。此乃『反客為主』之法。」
--Bara en enda sak. Men det blir en stor ära för mig och en lika stor förnärmelse mot Ulv Ulvsson, när du friar i hans högmodiga hus för din son. Det enda jag begär som villkor, det är, att du nu på stället ingår fostbrödralag med mig.
--Vi äro ännu heta och yra i huvudet efter mjödet, sade han, men jag frågar er: bifalla ni, att de båda främlingarna upptagas i ert brödraskap, bara därför att de äro orädda och tro på lyckan?
DER HERR. Solang er auf der Erde lebt, So lange sei dir’s nicht verboten, Es irrt der Mensch so lang er strebt.
翼連聲應諾。雲挺鎗驟馬直殺往前去。迎頭一將攔住，乃文聘部將慕容烈也，拍馬舞刀來迎趙雲；被雲手起一鎗刺死。曹兵敗走。雲直殺入重圍，又一枝兵截住；為首乃魏將焦柄。雲喝問曰：「蜀兵何在﹖」炳曰：「已殺盡矣！」雲大怒，驟馬一槍又刺死焦柄。殺散餘兵，直至北山之下，見張郃，徐晃，兩人圍住黃忠，軍士被困多時。雲大喊一聲，挺槍驟馬，殺入重圍；左衝右突，如入無人之境；那鎗渾身上下，若舞梨花；遍體紛紛，如飄瑞雪。
卻說曹操知禰衡受害，笑曰：「腐儒舌劍，反自殺矣！」因不見劉表來降，便欲興兵問罪。荀彧諫曰：「袁紹未平，劉備未滅，而欲用兵江漢，是猶舍心腹而顧手足也。可先滅袁紹，後滅劉備，江漢可一掃而平矣。」操從之。
正議間，忽報吳兵已至，將城四面圍定。公問曰：「誰敢突圍而出，往上庸求救？」廖化曰：「某願往。」關平曰：「我護送汝出重圍。」關公即修書付廖化藏於身畔，飽食上馬，開門出城。正遇吳將丁奉截住，被關平奮力衝殺。奉敗走。廖化乘勢殺出重圍，投上庸去了。關平入城，堅守不出。
一時晚妝將卸， 黛玉進了套間，猛抬頭看見了荔枝瓶，不禁想起日間老婆子的一番混話，甚是刺心．當此黃昏人靜，千愁万緒，堆上心來．想起自己身上不牢，年紀又大了．看寶玉的光景，心里雖沒別人，但是老太太舅母又不見有半點意思．深恨父母在時，何不早定了這頭婚姻．又轉念一想道：“倘若父母在時，別處定了婚姻，怎能夠似寶玉這般人才心地，不如此時尚有可圖。”心內一上一下，輾轉纏綿，竟象轆轤一般．歎了一回气，掉了几點淚，無情無緒，和衣倒下．
--Det har inte gått en dag och inte en natt utan att min första och sista tanke har varit hos henne. Men jag är inte rik som du och har inte folk som du, och jag visste, att striden skulle bli hård. Långt härifrån har jag en gård, och där samlade jag i hemlighet män och vapen och hästar. Vi ha knappt här unnat oss kläderna och födan för att småningom och med tålamod kunna rusta den lilla skaran där borta. Att kära mot dig på tinget hade varit bortslösad möda, men jag knöt förbund mot dig med de andra gårdarna. Och just då nätet var färdigt att dragas samman, ja, då kom budskapet att min dotter inte längre fanns till. Ännu kvider för mina öron den stolta och missförstående hälsningen, som hon skickade med systern.
När de kommo i salsdörren, avbröt Folke Filbyter sin värd mitt i harpspelet och ropade:
“There is serious news this morning,” Lestrade observed. “It is said that Mr. Turner, of the Hall, is so ill that his life is despaired of.”
孔明甚疑，即尋土人問之。土人告說：「自丞相經過之後，夜夜只聞得水邊鬼哭神號。自黃昏直至天曉，哭聲不絕。瘴煙之內，陰鬼無數。因此作禍，無人敢渡。孔明曰：「此乃我之罪愆也。前者馬岱引蜀兵千餘，皆死於水中；更兼殺死南人，皆棄於此；狂魂怨鬼，不能解釋，以致如此。吾今晚當親自往祭於水濱。」土人曰：「須依舊例，殺四十九顆人頭為祭，則怨鬼自散也。」孔明曰：「本為人死而成怨鬼，豈可又殺生人耶？吾自有主意。喚行廚宰殺牛馬，和麵為劑，塑成人頭，內以牛羊等肉代之，名曰「饅頭。」
譚得表書，知表無發兵之意；又自料不能敵操；遂棄平原，走保南皮。曹操追至南皮，時天氣寒肅，河道盡凍，糧船不能行動。操令本處百姓敲冰拽船，百姓聞令而逃。操大怒，欲捕斬之。百姓聞得，乃親往營中投首。操曰：「若不殺汝等，則吾號令不行；若殺汝等，吾又不忍；汝等快往山中藏避，休被我軍士擒獲。」
In spite of what her sister declared, and really believed to be her feelings, in the expectation of his arrival, Elizabeth could easily perceive that her spirits were affected by it. They were more disturbed, more unequal, than she had often seen them.
寶玉便拉了柳湘蓮到廳側小書房中坐下，問他這几日可到秦鐘的墳上去了．湘蓮道：“怎么不去？前日我們几個人放鷹去，离他墳上還有二里．我想今年夏天的雨水勤，恐怕他的墳站不住．我背著眾人，走去瞧了一瞧，果然又動了一點子．	回家來就便弄了几百錢， 第三日一早出去，雇了兩個人收拾好了。”道：“怪道呢，上月我們大觀園的池子里頭結了蓮蓬， 我摘了十個，叫茗煙出去到墳上供他去，回來我也問他可被雨沖坏了沒有． 他說不但不沖，且比上回又新了些．我想著，不過是這几個朋友新筑了．我只恨我天天圈在家里， 一點儿做不得主，行動就有人知道，不是這個攔就是那個勸的，能說不能行．雖然有錢，又不由我使。”湘蓮道：“這個事也用不著你操心，外頭有我， 你只心里有了就是．眼前十月初一，我已經打點下上墳的花消．你知道我一貧如洗，家里是沒的積聚，縱有几個錢來，隨手就光的，不如趁空儿留下這一分，省得到了跟前扎煞手。”寶玉道：“我也正為這個要打發茗煙找你，你又不大在家，知道你天天萍蹤浪跡， 沒個一定的去處。”湘蓮道：“這也不用找我．這個事不過各盡其道．眼前我還要出門去走走，外頭逛個三年五載再回來。”寶玉听了，忙問道：“這是為何？"柳湘蓮冷笑道：“你不知道我的心事等到跟前你自然知道．我如今要別過了。”寶玉道：“好容易會著， 晚上同豈不好？"湘蓮道：“你那令姨表兄還是那樣，再坐著未免有事，不如我回避了倒好。”寶玉想了一想，道：“既是這樣，倒是回避他為是．只是你要果真遠行必須先告訴我一聲， 千万別悄悄的去了。”說著便滴下淚來．柳湘蓮道：“自然要辭的．你只別和別人說就是． "說著便站起來要走，又道：“你們進去，不必送我。”一面說，一面出了書房．剛至大門前，早遇見薛蟠在那里亂嚷亂叫說“誰放了小柳儿走了！"柳湘蓮听了， 火星亂迸，恨不得靡蝗蠀*，复思酒后揮拳，又礙著賴尚榮的臉面，只得忍了又忍．薛蟠忽見他走出來，如得了珍寶，忙趔趄著上來一把拉住，笑道：“我的兄弟，你往那里去了？ "湘蓮道：“走走就來。”薛蟠笑道：“好兄弟，你一去都沒興了，好歹坐一坐，你就疼我了．憑你有什么要緊的事，交給哥，你只別忙，有你這個哥，你要做官發財都容易。”湘蓮見他如此不堪，心中又恨又愧，早生一計，便拉他到避人之處，笑道：“你真心和我好，假心和我好呢？"薛蟠听這話，喜的心痒難撓，乜斜著眼忙笑道：“好兄弟，你怎么問起我這話來？ 我要是假心，立刻死在眼前！"湘蓮道：“既如此，這里不便．等坐一坐，我先走， 你隨后出來，跟到我下處，咱們替另喝一夜酒．我那里還有兩個絕好的孩子，從沒出門．你可連一個跟的人也不用帶，到了那里，伏侍的人都是現成的。”薛蟠听如此說，喜得酒醒了一半，說：“果然如此？"湘蓮道：“如何！人拿真心待你，你倒不信了！"薛蟠忙笑道：“我又不是呆子，怎么有個不信的呢！既如此，我又不認得，你先去了，我在那里找你"湘蓮道：“我這下處在北門外頭，你可舍得家，城外住一夜去？"薛蟠笑道：“了你，我還要家作什么！"湘蓮道：“既如此，我在北門外頭橋上等你．咱們席上且吃酒去．你看我走了之后你再走，他們就不留心了。”薛蟠听了，連忙答應．于是二人复又入席，飲了一回．那薛蟠難熬，只拿眼看湘蓮，心內越想越樂，左一壺右一壺，并不用人讓，自己便吃了又吃，不覺酒已八九分了．
“My dear Jane, make haste and hurry down. He is come--Mr. Bingley is come. He is, indeed. Make haste, make haste. Here, Sarah, come to Miss Bennet this moment, and help her on with her gown. Never mind Miss Lizzy’s hair.”
L’officier de santé, chemin faisant, comprit aux discours de son guide que M. Rouault devait être un cultivateur des plus aisés. Il s’était cassé la jambe, la veille au soir, en revenant de faire les Rois, chez un voisin. Sa femme était morte depuis deux ans. Il n’avait avec lui que sa demoiselle, qui l’aidait à tenir la maison.
— Vous n’avez pas changé, vous êtes toujours charmante!
鳳姐听說將眉一皺， 把頭一回，說道：“討人嫌的很！得了玉的益似的，你也玉，我也玉。”因說道：“既這么著肯跟，我還和他媽說，`賴大家的如今事多，也不知這府里誰是誰， 你替我好好的挑兩個丫頭我使'，他一般答應著．他饒不挑，倒把這女孩子送了別處去．難道跟我必定不好？"李氏笑道：“你可是又多心了．他進來在先，你說話在后，怎么怨的他媽！ "鳳姐道：“既這么著，明儿我和寶玉說，叫他再要人去，叫這丫頭跟我去．可不知本人愿意不愿意？"紅玉笑道：“愿意不愿意，我們也不敢說．只是跟著奶奶，我們也學些眉眼高低， 出入上下，大小的事也得見識見識。”剛說著，只見王夫人的丫頭來請，鳳姐便辭了李宮裁去了．紅玉回怡紅院去，不在話下．
Han vände henne ryggen och begynte gå utåt åkern. När trälarna sågo det, följde de efter och togo vid igen med arbetet. Under tiden mumlade han:
När han slutligen satt i sadeln och bryten lade tyglarna i handen på honom, sprängde han genast i väg, så fort den lilla lurviga hingsten förmådde med sin tunga och stötande börda. Trälarna följde efter honom, några springande, andra till häst, de flesta utan vapen. De hade glömt både ovänner och möjliga överfall och tänkte endast på att söka åt alla håll som jakthundar. De trängde sig in i buskar och snår, spredo sig på de olika stigarna och gingo från gård till gård. De skickade också bud till Älg Klubbehövding och hans män, och hela dagen hördes deras lurar kring träsket. Men all möda blev lika lönlös, och när Folke Filbyter tredje gången red förbi skurdtemplen, höll han in den flämtande hästen.
The Cat only grinned when it saw Alice. It looked good-natured, she thought: still it had _very_ long claws and a great many teeth, so she felt that it ought to be treated with respect.
是夜二更，忠引五千軍開關直下。原來夏侯尚，韓浩二將，　連日見關上不出，盡皆懈怠；被黃忠破寨直入，人不及甲，馬不及鞍，二將各自逃命而走，軍馬自相踐踏，死者無數。比及天明，連奪三寨。寨中丟下軍器鞍馬無數，盡教孟達搬運入關。黃忠催軍馬隨後而進。劉封曰：「軍士力困，可以暫歇。」忠曰：「『不入虎穴，焉得虎子﹖』」策馬先進，士卒皆努力向前張。郃軍，兵反被自家敗兵衝動，都屯紮不住望後而走，盡棄了許多柵寨，直奔至漢水傍。
“Right, as usual,” said the Duchess: “what a clear way you have of putting things!”
The untaught peasant beheld the elements around him and was acquainted with their practical uses. The most learned philosopher knew little more. He had partially unveiled the face of Nature, but her immortal lineaments were still a wonder and a mystery. He might dissect, anatomise, and give names; but, not to speak of a final cause, causes in their secondary and tertiary grades were utterly unknown to him. I had gazed upon the fortifications and impediments that seemed to keep human beings from entering the citadel of nature, and rashly and ignorantly I had repined.
“The indirect boast; for you are really proud of your defects in writing, because you consider them as proceeding from a rapidity of thought and carelessness of execution, which, if not estimable, you think at least highly interesting. The power of doing anything with quickness is always much prized by the possessor, and often without any attention to the imperfection of the performance. When you told Mrs. Bennet this morning, that if you ever resolved on quitting Netherfield you should be gone in five minutes, you meant it to be a sort of panegyric, of compliment to yourself; and yet what is there so very laudable in a precipitance which must leave very necessary business undone, and can be of no real advantage to yourself or anyone else?”
Il s’avança vers Léon, et, avec ce sourire de bénignité pateline que prennent les ecclésiastiques lorsqu’ils interrogent les enfants:
三人正沒開交， 可巧寶釵，黛玉，寶琴，探春等因恐迎春今日不自在，都約來安慰他． 走至院中，听得兩三個人較口．探春從紗窗內一看，只見迎春倚在床上看書，若有不聞之狀． 探春也笑了．小丫鬟們忙打起帘子，報道：“姑娘們來了。”迎春方放下書起身．那媳婦見有人來，且又有探春在內，不勸而自止了，遂趁便要去．探春坐下，便問：“才剛誰在這里說話？倒象拌嘴似的。”迎春笑道：“沒有說什么，左不過是他們小題大作罷了． 何必問他。”探春笑道：“我才听見什么`金鳳'，又是什么`沒有錢只和我們奴才要'，誰和奴才要錢難道姐姐和奴才要錢了不成？難道姐姐不是和我們一樣有月錢的， 一樣有用度不成？"司棋繡桔道：“姑娘說的是了．姑娘們都是一樣的，那一位姑娘的錢不是由著奶奶媽媽們使，連我們也不知道怎么是算帳，不過要東西只說得一聲儿．如今他偏要說姑娘使過了頭儿，他賠出許多來了．究竟姑娘何曾和他要什么了。”探春笑道：“姐姐既沒有和他要，必定是我們或者和他們要了不成！你叫他進來，我倒要問問他。”迎春笑道：“這話又可笑．你們又無沾礙，何得帶累于他。”探春笑道：“這倒不然．我和姐姐一樣，姐姐的事和我的也是一般，他說姐姐就是說我．我那邊的人有怨我的，姐姐听見也即同怨姐姐是一理．咱們是主子，自然不理論那些錢財小事，只知想起什么要什么，也是有的事．但不知金累絲鳳因何又夾在里頭？"那王住儿媳婦生恐繡桔等告出他來，遂忙進來用話掩飾．探春深知其意，因笑道：“你們所以糊涂．如今你奶奶已得了不是， 趁此求求二奶奶，把方才的錢尚未散人的拿出些來贖取了就完了．比不得沒鬧出來，大家都藏著留臉面，如今既是沒了臉，趁此時縱有十個罪，也只一人受罰， 沒有砍兩顆頭的理．你依我，竟是和二奶奶說說．在這里大聲小气，如何使得。”這媳婦被探春說出真病，也無可賴了，只不敢往鳳姐處自首．探春笑道：“我不听見便罷，既听見，少不得替你們分解分解。”誰知探春早使個眼色与待書出去了．
Larmet blev slutligen så hotande, att Fulco måste ropa till honom att hålla sig närmre intill helgedomsskrinet, ty var det bars fram, spreds det genast lugn.
那知巧姐隨了劉姥姥帶著平儿出了城， 到了庄上，劉姥姥也不敢輕褻巧姐，便打掃上房讓給巧姐平儿住下．每日供給雖是鄉村風味，倒也洁淨．又有青儿陪著，暫且寬心． 那庄上也有几家富戶，知道劉姥姥家來了賈府姑娘，誰不來瞧，都道是天上神仙．也有送菜果的，也有送野味的，到也熱鬧．內中有個极富的人家，姓周，家財巨万，良田千頃．只有一子，生得文雅清秀，年紀十四歲，他父母延師讀書，新近科試中了秀才．那日他母親看見了巧姐， 心里羡慕，自想：“我是庄家人家，那能配得起這樣世家小姐！"呆呆的想著． 劉姥姥知他心事，拉著他說：“你的心事我知道了，我給你們做個媒罷。”周媽媽笑道：“你別哄我，他們什么人家，肯給我們庄家人么。”劉姥姥道：“說著瞧罷。”于是兩人各自走開．
“You, who call Frankenstein your friend, seem to have a knowledge of my crimes and his misfortunes. But in the detail which he gave you of them he could not sum up the hours and months of misery which I endured wasting in impotent passions. For while I destroyed his hopes, I did not satisfy my own desires. They were for ever ardent and craving; still I desired love and fellowship, and I was still spurned. Was there no injustice in this? Am I to be thought the only criminal, when all humankind sinned against me? Why do you not hate Felix, who drove his friend from his door with contumely? Why do you not execrate the rustic who sought to destroy the saviour of his child? Nay, these are virtuous and immaculate beings! I, the miserable and the abandoned, am an abortion, to be spurned at, and kicked, and trampled on. Even now my blood boils at the recollection of this injustice.
“No, no. No crime,” said Sherlock Holmes, laughing. “Only one of those whimsical little incidents which will happen when you have four million human beings all jostling each other within the space of a few square miles. Amid the action and reaction of so dense a swarm of humanity, every possible combination of events may be expected to take place, and many a little problem will be presented which may be striking and bizarre without being criminal. We have already had experience of such.”
操大喜，令軍馬且行，問：「前面是那裏地面？」
It was not to be supposed that time would give Lydia that embarrassment from which she had been so wholly free at first. Her ease and good spirits increased. She longed to see Mrs. Philips, the Lucases, and all their other neighbours, and to hear herself called “Mrs. Wickham” by each of them; and in the meantime she went after dinner to show her ring and boast of being married to Mrs. Hill and the two housemaids.
次日，吳兵又四下放火燒山，軍士亂竄，先主驚慌。忽然火光中一將引數騎殺上山來，視之乃關興也。興伏地請曰：「四下火光逼近，不可久停。陛下速奔白帝城，再收軍馬可也。」先主曰：「誰敢斷後？」傅彤奏曰：「臣願以死當之！」當日黃昏，關興在前，張苞在中，留傅彤斷後，保著先主，殺下山來。吳兵見先主奔走，皆要爭功，各引大軍，遮天蓋地，往西追趕。先主令軍士盡脫袍鎧，塞道而焚，以斷後軍，正奔走間，喊聲大震，吳將朱然引一軍從江岸邊殺來，截住去路。先主叫曰：「朕死於此矣！」關興、張苞縱馬衝突，被亂箭射回，各帶重傷，不能殺出。背後喊聲又起：陸遜引大軍從山谷中殺來。
--Du i vårt brödraskap! Ja, du har blivit oss en vördad fader, en riksbyggare och ordningsman och en riddare utan like sedan mannaminne...
“Books--oh no!--I am sure we never read the same, or not with the same feelings.”
--Nyss frågade du, vad jag begärde för att yppa den. Och det förstod du inte utan att behöva fråga! Sonen förstod inte vad fadern i en sådan stund begärde i gengäld. Jag hoppades på det enda, som jag ur djupet av ett förkrossat sinne numer kan längta efter i livet. Och nu ber du mig redan att tystna igen, ja, kanske såge du helst att jag toge tillbaka vad jag sagt.
孔明卻引兵來攻冀城。城中糧少，軍食不敷。姜維在城上，見蜀軍大車小輛，搬運糧草，入魏延寨中去了，姜維引三千兵出城，逕來劫糧。蜀兵盡棄了糧車，尋路而走。姜維奪得糧草，欲要入城，忽然一彪軍攔住，為首蜀將張翼也。二將交鋒，戰不數合，王平引一軍又到，兩下夾攻。維力窮抵敵不住，奪路歸城；城上早插蜀兵旗號：原來已被魏延襲了。維殺條奔天水城，手下尚有十餘騎；又遇張苞殺了一陣，維止剩得匹馬單鎗，來到天水城下叫門。城上軍見是姜維，慌報馬遵。遵曰：「此是姜維來賺我城門也。」令城上亂箭射下。姜維回顧蜀兵至近，遂飛奔上邽城來。城上梁虔見了姜維，大罵曰：「反國之賊，安敢來賺我城池！吾已知汝降蜀矣！」遂亂箭射下。姜維不能分說，仰天長歎，兩眼淚流，撥馬望長安而走。行不數里，前至一派大樹茂林之處，一聲喊起，數千兵擁出；為首蜀將關興，截住去路。維人困馬乏，不能抵當，勒回馬便走。忽然一輛小車從山坡中轉出。其人頭戴綸巾，身披鶴氅，手搖羽扇乃孔明也。孔明喚姜維曰：「伯約此時何尚不降？」維尋思良久，前有孔明，後有關興，又無去路，只得下馬投降。孔明慌忙下車而迎，執維手曰：「吾自出茅廬以來，遍求賢者，欲摶授平生之學，恨未得其人。今遇伯約，吾願足矣。」維大喜拜謝。
“How can you talk so?” said Jane, faintly smiling; “you must know, that, though I should be exceedingly grieved at their disapprobation, I could not hesitate.”
— Moi, dit l’apothicaire, la vue du sang des autres ne me fait rien du tout; mais l’idée seulement du mien qui coule suffirait à me causer des défaillances, si j’y réfléchissais trop.
Elle descendit la rue Grand-Pont, traversa la place des Arts, le quai Napoléon, le pont Neuf et s’arrêta court devant la statue de Pierre Corneille.
--Jag har glömt hur det känns att vara lugn, sade han långsamt. Vet du vad det är att ligga vaken mitt i sömnen och tänka? Vet du vad det är att rida från gård till gård och fråga, men aldrig få något svar? Jag har lidit så mycket, att nu sviker mig glädjen, till och med när han äntligen har rätt att komma.
晴雯見他呆呆的， 一頭熱汗，滿臉紫脹，忙拉他的手，一直到怡紅院中．襲人見了這般， 慌起來，只說時气所感，熱汗被風扑了．無奈寶玉發熱事猶小可，更覺兩個眼珠儿直直的起來，口角邊津液流出，皆不知覺．給他個枕頭，他便睡下，扶他起來，他便坐著，倒了茶來，他便吃茶．眾人見他這般，一時忙起來，又不敢造次去回賈母，先便差人出去請李嬤嬤．
“‘No, I forbid you. I won’t have a fuss made about such nonsense.’
次日，王含、蔣斌收聚敗兵，伏於大寨前請罪。維曰：「非汝等之罪，乃吾不明地脈之故也。」又撥軍馬，命二將安營訖。卻將傷死身屍，填於地道之中，以土掩之。令人下戰書單挪鄧艾來日交鋒。艾忻然應之。
“The Coroner: That is for the court to decide. I need not point out to you that your refusal to answer will prejudice your case considerably in any future proceedings which may arise.
Emma, en face de lui, le regardait; elle ne partageait pas son humiliation, elle en éprouvait une autre: c’était de s’être imaginé qu’un pareil homme pût valoir quelque chose, comme si vingt fois déjà elle n’avait pas suffisamment aperçu sa médiocrité.
Les bonnes religieuses, qui avaient si bien présumé de sa vocation, s’aperçurent avec de grands étonnements que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin. Elles lui avaient, en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et les sermons, si bien prêché le respect que l’on doit aux saints et aux martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et le salut de son âme, qu’elle fit comme les chevaux que l’on tire par la bride: elle s’arrêta court et le mors lui sortit des dents. Cet esprit, positif au milieu de ses enthousiasmes, qui avait aimé l’église pour ses fleurs, la musique pour les paroles des romances, et la littérature pour ses excitations passionnelles, s’insurgeait devant les mystères de la foi, de même qu’elle s’irritait davantage contre la discipline, qui était quelque chose d’antipathique à sa constitution. Quand son père la retira de pension, on ne fut point fâché de la voir partir. La supérieure trouvait même qu’elle était devenue, dans les derniers temps, peu révérencieuse envers la communauté.
--Ja, Valdemar är ett gott barn, viskade han, och Magnus talar redan som den torraste lagbok. Han kommer att stödja brodern, när han snavar, ifall jag bara rustar honom med en smula makt. Det blir ett präktigt brödrapar. Snart har jag lagt riket i ordning för dem. De ha bara att sitta i sina hov och höra på sina spelmän och rådslå med sina guldsmeder och vävare och akta sig att göra någon för när. Det är tillräckligt. Hela landet skall genljuda av deras lov. För mig är grovarbetet och de hårt dömda gärningarna. För mig blir kanske brännmärket i nödens elvte timme. Bli de rättskaffens, komma de att hårt döma den gamla jarlen, som ännu var nog lågättad att göra låga gärningar... Skulle det också smärta dem att högt tadla sin egen far i salen, skola de ändå göra det sedan, när de sitta i stillhet vid elden. Det förlåter jag dem.
À ce tintement répété, la pensée de la jeune femme s’égarait dans ses vieux souvenirs de jeunesse et de pension. Elle se rappela les grands chandeliers, qui dépassaient sur l’autel les vases pleins de fleurs et le tabernacle à colonnettes. Elle aurait voulu, comme autrefois, être encore confondue dans la longue ligne des voiles blancs, que marquaient de noir ça et là les capuchons raides des bonnes sœurs inclinées sur leur prie-Dieu; le dimanche, à la messe, quand elle relevait sa tête, elle apercevait le doux visage de la Vierge parmi les tourbillons bleuâtres de l’encens qui montait. Alors un attendrissement la saisit; elle se sentit molle et tout abandonnée, comme un duvet d’oiseau qui tournoie dans la tempête; et ce fut sans en avoir conscience qu’elle s’achemina vers l’église, disposée à n’importe quelle dévotion, pourvu qu’elle y absorbât son âme et que l’existence entière y disparût.
一時賈母醒了，就在稻香村擺晚飯．賈母因覺懶懶的，也不吃飯，便坐了竹椅小敞轎，回至房中歇息，命鳳姐儿等去吃飯．他姊妹方复進園來．要知端的——第四十二回　　蘅蕪君蘭言解疑癖　瀟湘子雅謔補余香-------------------------------------------------------------------------------
吃了茶，園中略逛了一逛，賈母等因又讓入席．南安太妃便告辭，說身上不快，"今日若不來，實在使不得，因此恕我竟先要告別了。”賈母等听說，也不便強留，大家又讓了一回， 送至園門，坐轎而去．接著北靜王妃略坐一坐也就告辭了．余者也有終席的，也有不終席的．賈母勞乏了一日，次日便不會人，一應都是邢夫人王夫人管待．有那些世家子弟拜壽的，只到廳上行禮，賈赦，賈政，賈珍等還禮管待，至宁府坐席．不在話下．
雄從之，傳令軍士飽餐，乘夜下關。是夜月白風清。到堅寨時，已是半夜，鼓譟直進。堅慌忙披掛上馬，正遇華雄。兩馬相交，鬥不數合，後面李肅軍到，令軍士放起火來。堅軍亂竄。眾將各自混戰，止有祖茂跟定孫堅，突圍而走。背後華雄追來。堅取箭，連放兩箭，皆被華雄躲過。再放第三箭時，因用力太猛，拽折了鵲畫弓，只得棄弓縱馬而奔。祖茂曰：「主公頭上赤幘射目，為賊所識認。可脫幘與某戴之。」堅就脫幘換茂盔，分兩路而走。雄軍只望赤幘者追趕，堅乃從小路得脫。祖茂被華雄追急，將赤幘挂於人家燒不盡的庭柱上，卻入樹林潛躲。
“And you may expect us early in the afternoon. I have myself some small business matters to attend to. Will you not wait and breakfast?”
Des moires frissonnaient sur la robe de satin, blanche comme un clair de lune. Emma disparaissait dessous; et il lui semblait que, s’épandant au dehors d’elle-même, elle se perdait confusément dans l’entourage des choses, dans le silence, dans la nuit, dans le vent qui passait, dans les senteurs humides qui montaient.
正分撥間，忽然探馬飛來報說：「諸葛亮自得了南郡，遂用兵符，星夜詐調荊州守城軍馬來救，卻教張飛襲了荊州。」又一探馬飛來報說：「夏侯惇在襄陽，被諸葛亮差人齎兵符，詐稱曹仁求救，誘惇引兵出，卻教雲長襲取了襄陽。」二處城池，全不費力，皆屬劉玄德矣。」周瑜曰：「諸葛亮怎得兵符？」程普曰：「他拏住陳矯，兵符自然盡屬之矣。」周瑜大叫一聲，金瘡迸裂。正是：幾郡城池無我分，一場辛苦為誰忙。未知性命如何，且看下文分解。
We rest; a dream has power to poison sleep. We rise; one wand’ring thought pollutes the day. We feel, conceive, or reason; laugh or weep, Embrace fond woe, or cast our cares away; It is the same: for, be it joy or sorrow, The path of its departure still is free. Man’s yesterday may ne’er be like his morrow; Nought may endure but mutability!
“That is well. The letter which I hold in my hand is from Lord St. Simon. I will read it to you, and in return you must turn over these papers and let me have whatever bears upon the matter. This is what he says:
吳兵見忠中箭，一齊來攻。忽後面喊聲大起，兩路軍殺來，吳兵潰散，救出黃忠－乃關興、張苞也。二小將保送黃忠逕到御前營中。忠年老血衰，箭瘡痛裂，病甚沉重。先主御駕自來看視，撫其背曰：「令老將軍中傷，朕之過也！」忠曰：「臣乃一武夫耳，幸遇陛下。臣今年七十有五，壽亦足矣。望陛下善保龍體，以圖中原！」言訖，不省人事，是夜殞於御營。後人有詩歎曰：老將說黃忠，收川立大功。重披金鎖甲，雙挽鐵胎弓。膽氣驚河北，威名鎮蜀中。臨亡頭似雪，猶自顯英雄。
Cependant les gardes nationaux étaient montés au premier étage de la mairie, avec des brioches embrochées à leurs baïonnettes, et le tambour du bataillon qui portait un panier de bouteilles. Madame Bovary prit le bras de Rodolphe; il la reconduisit chez elle; ils se séparèrent devant sa porte; puis il se promena seul dans la prairie, tout en attendant l’heure du banquet.
卻說曹操探知玄德已往荊州，投奔劉表，便欲引兵攻之。程昱曰：「袁紹未除，而遽攻荊、襄，倘袁紹從北而起，勝負未可知矣。不如還兵許都，養軍蓄銳，待來年春煖，然後引兵先破袁紹，後取荊、襄。南北之利，一舉可收也。」
“It is our task to find that out,” replied Holmes; “so now, if you please, Mr. Holder, we will set off for Streatham together, and devote an hour to glancing a little more closely into details.”
恰待發作，郭常奔至告曰：「不肖子為此歹事，罪合萬死！奈老妻最憐愛此子，乞將軍仁慈寬恕！」關公曰：「此子果然不肖，適纔老翁所言，真知子莫若父也。我看翁面，且姑恕之。」遂分付從人看好了馬，喝散莊客，與孫乾回草堂歇息。次日，郭常夫婦出拜於堂前，謝曰：「犬子冒瀆虎威，深感將軍恩恕。」關公令將喚出，我以正言教之。常曰：「他於四更時分，又引數個無賴之徒，不知何處去了。」
卻說司馬懿引兵到長安，張郃接見，備言前事。懿令郃為先鋒，戴陵為副將，引十萬兵到祁山，於渭水之南下寨。郭淮、孫禮入寨參見。懿問曰：「汝等曾與蜀兵對陣否？」二人答曰：「未也。」懿曰：「蜀兵千里而來，利在速戰；今來此不戰，必有謀也。隴西諸路，曾有信息否？」淮曰：「已有細作探知各郡十分用心，日夜提防，並無他事。只有武都、陰平二處，未曾回報。」懿曰：「吾自差人與孔明交戰。汝二人急從小路去救二郡，卻掩在蜀兵之後，彼必自亂矣。」
馬岱受計引兵而去。孔明又喚魏延吩咐曰：「汝可引五百兵去魏寨討戰，務要誘司馬懿出戰。不可取勝，只可詐敗。懿必追趕，汝卻望七星旗處而入;若是夜間，則望七盞燈處而走。只要引得司馬懿入葫蘆谷內，吾自有擒之之計。」
Der Herr. Die himmlischen Heerscharen. Nachher Mephistopheles. Die drei Erzengel treten vor.
少頃，何進入白后，欲誅中涓。何后曰：「中官統領禁省，漢家故事。先帝新棄天下，爾欲誅殺舊臣，非重宗廟也。」進本是沒決斷之人，聽太后言，唯唯而出。袁紹迎問曰：「大事若何？」進曰：「太后不允，如之奈何？」紹曰：「可召四方英雄人士，勒兵來京，盡誅閹豎。此時事急，不容太后不從。」進曰：「此計大妙！」便發檄至各鎮，召赴京師。
--Jag vet bara ett att råda, svarade slutligen bergmästaren, efter att ett ögonblick ha besinnat sig. Det är att skynda till Bjälbo och ringa i klockan, innan solen går ned. Ha dvärgarna tagit gossen, måste de då släppa honom, men har han, det Gud bjude, bara gått vilse i skogen, får han en vägledning, när han hör ringningen.
--Jarl, vi måste dricka tvemännings, utbrast Julia med bitter glättighet och läppjade på hornet för att sedan räcka honom det.
CHOR DER ENGEL. Christ ist erstanden, Aus der Verwesung Schoß. Reißet von Banden Freudig euch los! Tätig ihn preisenden, Liebe beweisenden, Brüderlich speisenden, Predigend reisenden, Wonne verheißenden Euch ist der Meister nah, Euch ist er da!
“Oh dear, yes; but you must own she is very plain. Lady Lucas herself has often said so, and envied me Jane’s beauty. I do not like to boast of my own child; but to be sure, Jane--one does not often see anybody better looking. It is what everybody says. I do not trust my own partiality. When she was only fifteen there was a gentleman at my brother Gardiner’s in town so much in love with her, that my sister-in-law was sure he would make her an offer before we came away. But, however, he did not. Perhaps he thought her too young. However, he wrote some verses on her, and very pretty they were.”
話說寶釵叫襲人問出原故，恐寶玉悲傷成疾，便將黛玉臨死的話与襲人假作閒談，說是：“人生在世，有意有情，到了死后各自干各自的去了，并不是生前那樣個人死后還是這樣．活人雖有痴心，死的竟不知道．況且林姑娘既說仙去，他看凡人是個不堪的濁物， 那里還肯混在世上．只是人自己疑心，所以招些邪魔外祟來纏扰了。”寶釵雖是与襲人說話， 原說給寶玉听的．襲人會意，也說是"沒有的事．若說林姑娘的魂靈儿還在園里， 我們也算好的，怎么不曾夢見了一次。”寶玉在外聞听得，細細的想道：“果然也奇． 我知道林妹妹死了，那一日不想几遍，怎么從沒夢過．想是他到天上去了，瞧我這凡夫俗子不能交通神明， 所以夢都沒有一個儿．我就在外間睡著，或者我從園里回來， 他知道我的實心，肯与我夢里一見．我必要問他實在那里去了，我也時常祭奠．若是果然不理我這濁物， 竟無一夢，我便不想他了。”主意已定，便說：“我今夜就在外間睡了，你們也不用管我。”寶釵也不強他，只說：“你不要胡思亂想．你不瞧瞧，太太因你園里去了急得話都說不出來． 若是知道還不保養身子，倘或老太太知道了，又說我們不用心． "寶玉道：“白這么說罷咧，我坐一會子就進來．你也乏了，先睡罷。”寶釵知他必進來的，假意說道：“我睡了，叫襲姑娘伺候你罷。”寶玉听了，正合机宜．候寶釵睡了， 他便叫襲人麝月另舖設下一副被褥，常叫人進來瞧二奶奶睡著了沒有．寶釵故意裝睡， 也是一夜不宁．那寶玉知是寶釵睡著，便与襲人道：“你們各自睡罷，我又不傷感．你若不信， 你就伏侍我睡了再進去，只要不惊動我就是了。”襲人果然伏侍他睡下，便預備下了茶水，關好了門，進里間去照應一回，各自假寐，寶玉若有動靜，再為出來．寶玉見襲人等進來，便將坐更的兩個婆子支到外頭，他輕輕的坐起來，暗暗的祝了几句，便睡下了，欲与神交．起初再睡不著，以后把心一靜，便睡去了．豈知一夜安眠，直到天亮．寶玉醒來，拭眼坐起來想了一回，并無有夢，便歎口气道：“正是`悠悠生死別經年，魂魄不曾來入夢' 。”寶釵卻一夜反沒有睡著，听寶玉在外邊念這兩句，便接口道：“這句又說莽撞了，如若林妹妹在時，又該生气了。”寶玉听了，反不好意思，只得起來搭訕著往里間走來，說：“我原要進來的，不覺得一個盹儿就打著了。”寶釵道：“你進來不進來与我什么相干． "襲人等本沒有睡，眼見他們兩個說話，即忙倒上茶來．已見老太太那邊打發小丫頭來， 問：“寶二爺昨睡得安頓么？若安頓時，早早的同二奶奶梳洗了就過去。”襲人便說：“你去回老太太，說寶玉昨夜很安頓，回來就過來。”小丫頭去了．
“‘Ah!’ said he carelessly, ‘we have our own process. We compress the earth into bricks, so as to remove them without revealing what they are. But that is a mere detail. I have taken you fully into my confidence now, Mr. Hatherley, and I have shown you how I trust you.’ He rose as he spoke. ‘I shall expect you, then, at Eyford at 11:15.’
卻說夏侯惇與于禁等引兵至博望，分一半精兵作前隊，其餘盡護糧車而行。時當秋月，商飆徐起。人馬趲行之間，望見前面塵頭忽起。惇便將人馬擺開，問鄉導官曰：「此間是何處？」答曰：「前面便是博望坡，後面是羅川口。」
Äntligen kom så lucianatten, årets längsta, då världen stannade i sin gång och korna talade till varandra med gumröster och de döda vände sig på kisthalmen. De lyste och flämtade vid källor och bäckar, där vallhjonen dränkte kattor och hällde blod i vattnet.
左右不得已，只得下樓，擁于吉至樓上。策叱曰：「狂道怎敢煽惑人心！」于吉曰：「貧道乃瑯琊宮道士。順帝時曾入山採藥，得神書於水上，號曰太平青領道，凡百餘卷，皆治人疾病方術。貧道得之，惟務代天宣化，普救萬人。未曾取人毫釐之物，安得煽惑人心？」策曰：「汝毫不取人，衣服飲食，從何而得？汝即黃巾張角之流。今若不誅，必為後患！」叱左右斬之。張昭諫曰：「于道人在江東數十年，並無過犯，不可殺害。」策曰：「此等妖人，吾殺之，何異屠豬狗！」
是日諸葛誕令吳將朱異在左，文欽在右；見魏陣中人馬不整，誕乃大驅士馬逕進。成卒退走，誕驅兵掩殺，見牛馬驢騾，遍滿郊野，南兵爭取，無心戀戰。忽然一聲砲響，兩路兵殺來；左有石苞，右有周太。誕大驚，急欲退時，王基、陳騫精兵殺到。誕兵大敗。司馬昭又引兵接應。誕引敗兵奔入壽春，閉門堅守。昭令兵四面圍困，併力攻城。
Henry rejoiced in my gaiety, and sincerely sympathised in my feelings: he exerted himself to amuse me, while he expressed the sensations that filled his soul. The resources of his mind on this occasion were truly astonishing: his conversation was full of imagination; and very often, in imitation of the Persian and Arabic writers, he invented tales of wonderful fancy and passion. At other times he repeated my favourite poems, or drew me out into arguments, which he supported with great ingenuity.
“I cannot now entirely see all the steps of your reasoning,” I remarked.
魯肅設宴款待孔明。宴罷，孔明辭回。方欲下船，只見江邊一人道袍竹冠，皂【左糸右條】素履，一手揪住孔明大笑曰：「汝氣死周郎，卻又來弔孝，明欺東吳無人耶？」孔明急視其人，乃鳳雛先生龐統也。孔明亦大笑。兩人攜手登舟，各訴心事。孔明乃留書一封與統，囑曰：「吾料孫仲謀必不能重用足下。稍有不如意，可來荊州共扶玄德。此人寬仁厚德，必不負公平生之所學。」統允諾而別。孔明自回荊州。
已到了腊月二十九日了，各色齊備，兩府中都換了門神，聯對，挂牌，新油了桃符，煥然一新．宁國府從大門，儀門，大廳，暖閣，內廳，內三門，內儀門并內塞門，直到正堂， 一路正門大開，兩邊階下一色朱紅大高照，點的兩條金龍一般．次日，由賈母有誥封者， 皆按品級著朝服，先坐八人大轎，帶領著眾人進宮朝賀，行禮領宴畢回來，便到宁國府暖閣下轎．諸子弟有未隨入朝者，皆在宁府門前排班伺侯，然后引入宗祠．且說寶琴是初次， 一面細細留神打諒這宗祠，原來宁府西邊另一個院子，黑油柵欄內五間大門，上懸一塊匾，寫著是"賈氏宗祠"四個字，旁書"衍圣公孔繼宗書"．兩旁有一副長聯，寫道是：
卻說太史慈招得精壯二千餘人，并所部兵，正要來與劉繇報讎。孫策與周瑜商議活捉太史慈之計。瑜令三面攻縣，只留東門放走；離城二十五里，三路各伏一軍，太史慈到那裏，人馬困乏，必然被擒。原來太史慈所招軍大半是山野之民，不諳紀律。涇縣城頭，苦不甚高。夜孫策命陳武短衣持刀，首先爬上城放火。太史慈見城上火起，上馬投東門走，背後孫策引軍趕來。
“Oh, Lord! I don’t know. Not these two or three years, perhaps.”
“You cannot be too much on your guard. Risk anything rather than her displeasure; and if you find it likely to be raised by your coming to us again, which I should think exceedingly probable, stay quietly at home, and be satisfied that _we_ shall take no offence.”
第五十三回：關雲長義釋黃漢升，孫仲謀大戰張文遠
黛玉歎道：“你素日待人，固然是极好的，然我最是個多心的人，只當你心里藏奸．從前日你說看雜書不好，又勸我那些好話，竟大感激你．往日竟是我錯了，實在誤到如今． 細細算來，我母親去世的早，又無姊妹兄弟，我長了今年十五歲，竟沒一個人象你前日的話教導我．怨不得云丫頭說你好，我往日見他贊你，我還不受用，昨儿我親自經過，才知道了．比如若是你說了那個，我再不輕放過你的，你竟不介意，反勸我那些話，可知我竟自誤了．若不是從前日看出來，今日這話，再不對你說．你方才說叫我吃燕窩粥的話，雖然燕窩易得，但只我因身上不好了，每年犯這個病，f也沒什么要緊的去處．請大夫，熬藥，人參肉桂，已經鬧了個天翻地覆，這會子我又興出新文來熬什么燕窩粥， 老太太，太太，鳳姐姐這三個人便沒話說，那些底下的婆子丫頭們，未免不嫌我太多事了．你看這里這些人，因見老太太多疼了寶玉和鳳丫頭兩個，他們尚虎視耽耽，背地里言三語四的，何況于我？況我又不是他們這里正經主子，原是無依無靠投奔了的，他們已經多嫌著我了． 如今我還不知進退，何苦叫他們咒我？"寶釵道：“樣說，我也是和你一樣。”黛玉道：“你如何比我？你又有母親，又有哥哥，這里又有買賣地土，家里又仍舊有房有地．你不過是親戚的情分，白住了這里，一應大小事情，又不沾他們一文半個，要走就走了．我是一無所有，吃穿用度，一草一紙，皆是和他們家的姑娘一樣，那l起小人豈有不多嫌的。”寶釵笑道：“來也不過多費得一副嫁妝罷了，如今也愁不到這里． "黛玉听了，不覺紅了臉，笑道：“人家才拿你當個正經人，把心里的煩難告訴你听， 你反拿我取笑儿。”寶釵笑道：“雖是取笑儿，卻也是真話．你放心，我在這里一日，我与你消遣一日． 你有什么委屈煩難，只管告訴我，我能解的，自然替你解一日．我雖有個哥哥， 你也是知道的，只有個母親比你略強l些．咱們也算同病相怜．你也是個明白人，何必作`司馬牛之歎'？你才說的也是，多一事不如省一事．我明日家去和媽媽說了，只怕我們家里還有，与你送几兩，每日叫丫頭們就熬了，又便宜，又不惊師動眾的。” 黛玉忙笑道：“東西事小，難得你多情如此。”寶釵道：“這有什么放在口里的！只愁我人人跟前失于應候罷了．只怕你煩了，我且去了。”黛玉道：“晚上再來和我說句話儿。”寶釵答應著便去了，不在話下．
卻說寶玉這一日正睡午覺，醒來不見寶釵，正要問時，只見寶釵進來．寶玉問道：“那里去了？半日不見。”寶釵笑道：“我給鳳姐姐瞧一回簽。”寶玉听說，便問是怎么樣的．寶釵把簽帖念了一回，又道：“家中人人都說好的．据我看，這`衣錦還鄉'四字里頭還有原故， 后來再瞧罷了。”寶玉道：“你又多疑了，妄解圣意．`衣錦還鄉'四字從古至今都知道是好的， 今儿你又偏生看出緣故來了．依你說，這`衣錦還鄉'還有什么別的解說？ "寶釵正要解說，只見王夫人那邊打發丫頭過來請二奶奶．寶釵立刻過去．未知何事，下回分解．第一零二回　　宁國府骨肉病災襟腹@大觀園符水驅妖孽
For a moment he had staggered and nearly fallen, but the brandy brought a tinge of colour into his cheeks, and he sat staring with frightened eyes at his accuser.
“I was shaken but not hurt by the fall; so I picked myself up and rushed off among the bushes as hard as I could run, for I understood that I was far from being out of danger yet. Suddenly, however, as I ran, a deadly dizziness and sickness came over me. I glanced down at my hand, which was throbbing painfully, and then, for the first time, saw that my thumb had been cut off and that the blood was pouring from my wound. I endeavoured to tie my handkerchief round it, but there came a sudden buzzing in my ears, and next moment I fell in a dead faint among the rose-bushes.
GEIST. Du gleichst dem Geist, den du begreifst, Nicht mir! (verschwindet)
MEPHISTOPHELES (indem er an dem Platz, wo Frosch sitzt, ein Loch in den Tischrand bohrt). Verschafft ein wenig Wachs, die Pfropfen gleich zu machen!
“Oh, yes, Mr. Holmes. We were engaged after the first walk that we took. Hosmer—Mr. Angel—was a cashier in an office in Leadenhall Street—and—”
“But she must have a prize herself, you know,” said the Mouse.
Elle portait une robe de chambre tout ouverte, qui laissait voir, entre les revers à châle du corsage, une chemisette plissée avec trois boutons d’or. Sa ceinture était une cordelière à gros glands, et ses petites pantoufles de couleur grenat avaient une touffe de rubans larges, qui s’étalait sur le cou-de-pied. Elle s’était acheté un buvard, une papeterie, un porte-plume et des enveloppes, quoiqu’elle n’eût personne à qui écrire; elle époussetait son étagère, se regardait dans la glace, prenait un livre, puis, rêvant entre les lignes, le laissait tomber sur ses genoux. Elle avait envie de faire des voyages ou de retourner vivre à son couvent. Elle souhaitait à la fois mourir et habiter Paris.
Il se portait bien, il avait bonne mine; sa réputation était établie tout à fait. Les campagnards le chérissaient parce qu’il n’était pas fier. Il caressait les enfants, n’entrait jamais au cabaret, et, d’ailleurs, inspirait de la confiance par sa moralité. Il réussissait particulièrement dans les catarrhes et maladies de poitrine. Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, en effet, n’ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre de l’émétique, un bain de pieds ou des sangsues. Ce n’est pas que la chirurgie lui fît peur; il vous saignait les gens largement, comme des chevaux, et il avait pour l’extraction des dents une poigne d’enfer.
“‘Heaven forbid! Even if you were really criminal, for that can only drive you to desperation, and not instigate you to virtue. I also am unfortunate; I and my family have been condemned, although innocent; judge, therefore, if I do not feel for your misfortunes.’
酒至半酣，忽陰雲漠漠，驟雨將至。從人遙指天外龍挂，操與玄德欄觀之。操日：「使君知龍之變化否？」玄德曰：「未知其詳。」操曰：「龍能大能小，能升能隱；大則興雲吐霧，小則隱介藏形；升則飛騰於宇宙之間，隱則潛伏於波濤之內。方今春深，龍乘時變化，猶人得志而縱橫四海。龍之為物，可比世之英雄。玄德久歷四方，必知當世英雄。請試指言之。」
張遼應諾，遂上馬，回見曹操，先說降漢不降曹之事。操笑曰；「吾為漢相，漢即吾也。此可從之。」遼又言：「二夫人欲請皇叔俸給，并上下人等不許到門。」操曰：「吾於皇叔俸內，更加倍與之。至於嚴禁內外，乃是家法，又何疑焉？」遼又曰：「但知玄德信息，雖遠必往。」操搖首曰：「然則吾養雲長何用？此事卻難從。」遼曰：「豈不聞豫讓眾人國士之論乎？劉玄德待雲長不過恩厚耳。丞相更施厚恩以結其心，何憂雲長之不服也？」操曰：「文遠之言甚當，吾願從此三事。」
--Nåväl, så skall du nu höra min nyhet. I går kom till vår bygd den första tiggaren.
Le Suisse, à l’écart, s’indignait intérieurement contre cet individu, qui se permettait d’admirer seul la cathédrale. Il lui semblait se conduire d’une façon monstrueuse, le voler en quelque sorte, et presque commettre un sacrilège.
BÖSER GEIST. Wie anders, Gretchen, war dir’s, Als du noch voll Unschuld Hier zum Altar tratst Aus dem vergriffnen Büchelchen Gebete lalltest, Halb Kinderspiele, Halb Gott im Herzen! Gretchen! Wo steht dein Kopf? In deinem Herzen Welche Missetat? Betst du für deiner Mutter Seele, die Durch dich zur langen, langen Pein hinüberschlief? Auf deiner Schwelle wessen Blut? —Und unter deinem Herzen Regt sich’s nicht quillend schon Und ängstet dich und sich Mit ahnungsvoller Gegenwart?
李儒讀策畢，卓叱左右扶帝下殿，解其璽綬，北面長跪，稱臣聽命。又呼太后去服候敕。帝后皆號哭。群臣無不悲慘。階下一大臣，憤怒高叫曰：「賊臣董卓，敢為欺天之謀，吾當以頸血濺之！」揮手中象簡，直擊董卓。卓大怒，喝武士拏下，乃尚書丁管也。卓命牽出斬也。管罵不絕口，至死神色不變。後人有詩歎曰：
話說寶玉听了，忙進來看時，只見琥珀站在屏風跟前說：“快去吧，立等你說話呢。” 寶玉來至上房，只見賈母正和王夫人眾姊妹商議給史湘云還席．寶玉因說道：“我有個主意．既沒有外客，吃的東西也別定了樣數，誰素日愛吃的揀樣儿做几樣．也不要按桌席， 每人跟前擺一張高几，各人愛吃的東西一兩樣，再一個什錦攢心盒子，自斟壺，豈不別致．"賈母听了，說"很是"，忙命傳与廚房：“明日就揀我們愛吃的東西作了，按著人數，再裝了盒子來．早飯也擺在園里吃。”商議之間早又掌燈，一夕無話．
薛蝌回到自己房中，吃了晚飯，想起邢岫煙住在賈府園中，終是寄人篱下，況且又窮，日用起居，不想可知．況兼當初一路同來，模樣儿性格儿都知道的．可知天意不均：如夏金桂這种人，偏教他有錢，嬌養得這般潑辣，邢岫煙這种人，偏教他這樣受苦．閻王判命的時候，不知如何判法的．想到悶來也想吟詩一首，寫出來出出胸中的悶气．又苦自己沒有工夫，只得混寫道：
Will you smile at the enthusiasm I express concerning this divine wanderer? You would not if you saw him. You have been tutored and refined by books and retirement from the world, and you are therefore somewhat fastidious; but this only renders you the more fit to appreciate the extraordinary merits of this wonderful man. Sometimes I have endeavoured to discover what quality it is which he possesses that elevates him so immeasurably above any other person I ever knew. I believe it to be an intuitive discernment, a quick but never-failing power of judgment, a penetration into the causes of things, unequalled for clearness and precision; add to this a facility of expression and a voice whose varied intonations are soul-subduing music.
卻說傅彤斷後，被吳軍八面圍住。丁奉大叫曰：「川兵死者無數，降者極多。汝主劉備已被擒獲。今汝力窮勢孤，何不早降？」傅彤叱曰：「吾乃漢將，安肯降吳狗乎！」挺鎗縱馬，率蜀軍奮力死戰；不下百餘合，往來衝突，不能得脫。彤長歎曰：「吾今休矣！」言訖，口中吐血，死於吳軍之中。後人讚傅彤詩曰：彝陵吳蜀大交兵，陸遜施謀用火焚。至死猶然罵吳狗，傅彤不愧漢將軍。
“‘It would be injustice to hesitate,’ said he. ‘You will, however, I am sure, excuse me for taking an obvious precaution.’ With that he seized my hair in both his hands, and tugged until I yelled with the pain. ‘There is water in your eyes,’ said he as he released me. ‘I perceive that all is as it should be. But we have to be careful, for we have twice been deceived by wigs and once by paint. I could tell you tales of cobbler’s wax which would disgust you with human nature.’ He stepped over to the window and shouted through it at the top of his voice that the vacancy was filled. A groan of disappointment came up from below, and the folk all trooped away in different directions until there was not a red-head to be seen except my own and that of the manager.
“It was in vain to argue with him, for he was a very obstinate man. I went about, however, with a heart which was full of forebodings.
“Indeed, Mr. Collins, all praise of me will be unnecessary. You must give me leave to judge for myself, and pay me the compliment of believing what I say. I wish you very happy and very rich, and by refusing your hand, do all in my power to prevent your being otherwise. In making me the offer, you must have satisfied the delicacy of your feelings with regard to my family, and may take possession of Longbourn estate whenever it falls, without any self-reproach. This matter may be considered, therefore, as finally settled.” And rising as she thus spoke, she would have quitted the room, had not Mr. Collins thus addressed her,--
På andra sidan hängde skomakardöttrarna över den nedslagna bodluckan för att komma åt att se på de kungliga fruarna och fröknarna, som just gingo förbi. Magnus' lilla dotter Rikissa, som skulle vigas till nunna i det nya klostret, gick redan höljd i ett vitt dok, men hennes syster Ingeborg, som var lovad åt Erik Menved, skrattade av förtjusning, var gång hon snavade på sin långa rock. Mellan sig hade de Erik Menveds lilla syster Märta, som redan hämtats för att fostras till drottning åt den svenske trontagaren. Men hon ville icke hålla dem i handen, hur ivrigt de bådo, utan såg från den ena till den andra litet främmande och kyligt. Bakom henne kom den höftsmala drottning Helvig, fager, saktmodig och skygg, som en hustru åt Magnus måste vara. Och hon märktes icke mycket bredvid sina muntert bullersamma fränder från Holstein. Herr Svantepolk, som hade en jättehögt vajande grön fjäderbuske på stålhuvan, ledsagade henne på tvären, nästan baklänges, med hennes mantel och handskar på armen.
M. Krempe had now commenced an eulogy on himself, which happily turned the conversation from a subject that was so annoying to me.
--Du kastar dristigt dina tärningar, bisp, mumlade Valdemar mellan tänderna och höjde sedan något rösten. Spela, mina musikanter, en sista gång för helge Erik. Gå sedan hem till välbehövlig vila, ty i morgon vid min avfärd skola ni också spela. Eller säger inte David om sin gud: lovsjunger honom till cittra och harpa, lovsjunger honom till puka under dans!
時陳宮為東郡從事，亦與陶謙交厚；聞曹操起兵報讎，欲盡殺百姓，星夜前來見操。操知是為陶謙作說客，欲待不見，又滅不過舊恩，只得請入帳中相見。宮曰：「今聞明公以大兵臨徐州，報尊父之讎，所到欲盡殺百姓，某因此特來進言。陶謙乃仁人君子，非好利忘義之輩；尊父遇害，乃張闓之惡，非謙罪也。且州縣之民，與明公何讎？殺之不祥。望三思而行。」操怒曰：「公昔棄我而去，今有何面目復來相見？陶謙殺吾一家，誓當摘膽剜心，以雪吾恨！公雖為陶謙游說，其如吾不聽何？」陳宮辭出，歎曰：「吾亦無面目見陶謙也！」遂馳馬投陳留太守張邈去了。
Stigmännen däremot, som nyss plundrat en köpmansfora och hade grottan fylld med rov, bäddade åt honom på en mjuk tygbal.
“I hope,” said she, as they were walking together in the shrubbery the next day, “you will give your mother-in-law a few hints, when this desirable event takes place, as to the advantage of holding her tongue; and if you can compass it, to cure the younger girls of running after the officers. And, if I may mention so delicate a subject, endeavour to check that little something, bordering on conceit and impertinence, which your lady possesses.”
L’odeur du gaz se mêlait aux haleines; le vent des éventails rendait l’atmosphère plus étouffante. Emma voulut sortir; la foule encombrait les corridors, et elle retomba dans son fauteuil avec des palpitations qui la suffoquaient. Charles, ayant peur de la voir s’évanouir, courut à la buvette lui chercher un verre d’orgeat.
Und küssen ihn, So wie ich wollt, An seinen Küssen Vergehen sollt!
“How unlucky that you should have a reasonable answer to give, and that I should be so reasonable as to admit it! But I wonder how long you _would_ have gone on, if you had been left to yourself. I wonder when you _would_ have spoken if I had not asked you! My resolution of thanking you for your kindness to Lydia had certainly great effect. _Too much_, I am afraid; for what becomes of the moral, if our comfort springs from a breach of promise, for I ought not to have mentioned the subject? This will never do.”
當日玄德自與簡雍、糜竺、糜芳同行。正行間，忽然一陣狂風在馬前刮起，塵土沖天，平遮紅日。玄德驚曰：「此何兆也？」簡雍頗明陰陽，袖占一課，失驚曰：「此大凶之兆也，應在今夜，主公可速棄百姓而走。」玄德曰：「百姓從新野相隨至此，吾安忍棄之？」雍日：「主公若戀而不棄，禍不遠矣。」玄德問：「前面是何處？」左右答曰：「前面是當陽縣。有座山名為景山。」玄德便教「就此山紮住」。
雨村猶未看完，忽听傳點，人報：“王老爺來拜。”雨村听說，忙具衣冠出去迎接．有頓飯工夫，方回來細問．這門子道：“這四家皆連絡有親，一損皆損，一榮皆榮，扶持遮飾，俱有照應的．今告打死人之薛，就系丰年大雪之`雪'也．也不單靠這三家，他的世交親友在都在外者，本亦不少．老爺如今拿誰去？"雨村听如此說，便笑問門子道：“如你這樣說來，卻怎么了結此案？你大約也深知這凶犯躲的方向了？”
“I have heard, indeed, that she is uncommonly improved within this year or two. When I last saw her, she was not very promising. I am very glad you liked her. I hope she will turn out well.”
“But he paid her not the smallest attention till her grandfather’s death made her mistress of this fortune?”
說著，便把兩件東西拿了出去，告訴了賈政，說老太太不要．便与馮紫英道：“這兩件東西好可好，就只沒銀子．我替你留心，有要買的人，我便送信給你去。”馮紫英只得收拾好，坐下說些閒話，沒有興頭，就要起身．賈政道：“你在我這里的話。”正說著，人回：“大老爺來了。”賈赦早已進來．彼此相見，敘些寒溫．不一時擺上酒來，肴饌羅列，大家喝著酒．至四五巡后，說起洋貨的話，馮紫英道：“這种貨本是難消的，除非要象尊府這种人家，還可消得，其余就難了。”賈政道：“這也不見得。”賈赦道：“我們家里也比不得從前了，這回儿也不過是個空門面。”馮紫英又問：“東府珍大爺可好么？我前儿見他，說起家常話儿來， 提到他令郎續娶的媳婦，遠不及頭里那位秦氏奶奶了．如今后娶的到底是那一家的， 我也沒有問起。”賈政道：“我們這個侄孫媳婦儿，也是這里大家，從前做過京畿道的胡老爺的女孩儿。”紫英道：“胡道長我是知道的．但是他家教上也不怎么樣．也罷了，只要姑娘好就好。”
— Oh! reprit-il en riant d’un air bonhomme, on met tout ce que l’on veut sur les factures. Est-ce que je ne connais pas les ménages?
卻說公孫瓚知袁紹己據冀州，遣弟公孫越來見紹，欲分其地。紹曰：「可請汝兄自來，吾有商議。」越辭歸。行不到五十里，道旁閃出一彪軍馬，口稱：「我乃董丞相家將也！」亂箭射死公孫越。從人逃回見公孫瓚，報越已死。瓚大怒曰：「袁紹誘我起兵攻韓馥，他卻就裏取事；今又詐董卓兵射死吾弟，此冤如何不報！」盡起本部兵，殺奔冀州來。
“But Mr. Fowler being a persevering man, as a good seaman should be, blockaded the house, and having met you succeeded by certain arguments, metallic or otherwise, in convincing you that your interests were the same as his.”
肅應諾，卻不解其意，回報周瑜，果然不提起借船之事；只言孔明並不用箭竹翎毛膠漆等物，自有道理。瑜大疑曰：「且看他三日後如何回覆我！」
--Vem var det, som suckade så djupt? frågade han plötsligt. Nej, vänta med att blåsa ut ljusen! Jag hörde, att det var någon, som suckade.
“Oh, yes! Be so kind as to apologize for us to Miss Darcy. Say that urgent business calls us home immediately. Conceal the unhappy truth as long as it is possible. I know it cannot be long.”
襲人知老太太不放心， 將寶玉仍送到賈母那邊．眾人都等著未散．賈母便說：“襲人， 我素常知你明白，才把寶玉交給你，怎么今儿帶他園里去！他的不語．寶釵看寶玉顏色不好，心里著實的吃惊．倒還是寶玉恐襲人受委屈，說道：“青天白日怕什么．我因為好些時沒到園里逛逛， 今儿趁著酒興走走．那里就撞著什么了呢！"鳳姐在園里吃過大虧的，听到那里寒毛倒豎， 說：“寶兄弟膽子忒大了。”湘云道：“不是膽大，倒是心實．不知是會芙蓉神去了，還是尋什么仙去了。”寶玉听著，也不答言．獨有王夫人急的一言不發．賈母問道：“你到園里可曾唬著么？這回不用說了，以后要逛，到底多帶几個人才好．不然大家早散了． 回去好好的睡一夜，明日一早過來，我還要找補，叫你們再樂一天呢．不要為他又鬧出什么原故來。”眾人听說，辭了賈母出來．薛姨媽便到王夫人那里住下． 史湘云仍在賈母房中．迎春便往惜春那里去了．余者各自回去．不題．舊病來，便進里間叫襲人來細問他寶玉到園怎么的光景．未知襲人怎生回說，下回分解．第一零九回　 候芳魂五儿承錯愛　還孽債迎女返真元
FAUST. Bei euch, ihr Herrn, kann man das Wesen Gewöhnlich aus dem Namen lesen, Wo es sich allzu deutlich weist, Wenn man euch Fliegengott, Verderber, Lügner heißt. Nun gut, wer bist du denn?
(Singt.) Riegel auf! in stiller Nacht. Riegel auf! der Liebste wacht. Riegel zu! des Morgens früh.
“Let me see!” said Holmes. “Hum! Born in New Jersey in the year 1858. Contralto—hum! La Scala, hum! Prima donna Imperial Opera of Warsaw—yes! Retired from operatic stage—ha! Living in London—quite so! Your Majesty, as I understand, became entangled with this young person, wrote her some compromising letters, and is now desirous of getting those letters back.”
Un battement de cœur la prit dès le vestibule. Elle sourit involontairement de vanité, en voyant la foule qui se précipitait à droite par l’autre corridor, tandis qu’elle montait l’escalier des premières. Elle eut plaisir, comme un enfant, à pousser de son doigt les larges portes tapissées; elle aspira de toute sa poitrine l’odeur poussiéreuse des couloirs, et, quand elle fut assise dans sa loge, elle se cambra la taille avec une désinvolture de duchesse.
“And ever since that,” the Hatter went on in a mournful tone, “he won’t do a thing I ask! It’s always six o’clock now.”
WAGNER. Für einen Pudel, der auf seine Weise Sich auf der Spur des Herren plagt.
She waited for some time without hearing anything more: at last came a rumbling of little cartwheels, and the sound of a good many voices all talking together: she made out the words: “Where’s the other ladder?—Why, I hadn’t to bring but one; Bill’s got the other—Bill! fetch it here, lad!—Here, put ’em up at this corner—No, tie ’em together first—they don’t reach half high enough yet—Oh! they’ll do well enough; don’t be particular—Here, Bill! catch hold of this rope—Will the roof bear?—Mind that loose slate—Oh, it’s coming down! Heads below!” (a loud crash)—“Now, who did that?—It was Bill, I fancy—Who’s to go down the chimney?—Nay, _I_ shan’t! _You_ do it!—_That_ I won’t, then!—Bill’s to go down—Here, Bill! the master says you’re to go down the chimney!”
“‘Come! come!’ she cried breathlessly. ‘They will be here in a moment. They will see that you are not there. Oh, do not waste the so-precious time, but come!’
Il fallait que Léon, chaque fois, lui racontât toute sa conduite, depuis le dernier rendez-vous. Elle demanda des vers, des vers pour elle, une pièce d’amour en son honneur; jamais il ne put parvenir à trouver la rime du second vers, et il finit par copier un sonnet dans un keepsake.
“Now, it is a fact, gentlemen, as you may see for yourselves, that my hair is of a very full and rich tint, so that it seemed to me that if there was to be any competition in the matter I stood as good a chance as any man that I had ever met. Vincent Spaulding seemed to know so much about it that I thought he might prove useful, so I just ordered him to put up the shutters for the day and to come right away with me. He was very willing to have a holiday, so we shut the business up and started off for the address that was given us in the advertisement.
時值隆冬，天氣嚴寒，彤雲密布。行無數里，忽然朔風凜凜，瑞雪霏霏；山如玉簇，林似銀床。張飛曰：「天寒地凍，尚不用兵，豈宜遠見無益之人乎？不如回新野以避風雪。」玄德曰：「吾正欲使孔明知我慇懃之意。如弟輩怕冷，可先回去。」飛曰：「死且不怕，豈怕冷乎？但恐哥哥空勞神思。」玄德曰：「勿多言，只相隨同去。」將近茅廬，忽聞路旁酒店中有人作歌。玄德立馬聽之。其歌曰：
--Du skall se på våra vapenskjortor, far, sade han. Det kristna korset är insytt på bröstet. Därifrån strömmar kraft. Lång stund ha vi heller inte tid att stanna hos dig. Blot-Sven har en son, och hedning är han liksom fadern. Han har gömt sig undan här i skogarna, och med honom skola vi hålla slag. Bytet blir vårt, och vi ha löfte om alla hans gårdar. Annars hade vi inte fått tänka på att besöka dig redan i år. Just det, att alla tro, att vi bara kommit för din skull och för mitt bröllop, insöver hedningarna i säkerhet. Du kan inte ana, hur hjärtat slår lätt, när man i allt har medgången på sin sida. Susar en förflugen pil i luften, aldrig träffar den oss utan alltid ovännen. Störtar ett murket träd, så faller det inte över oss utan över våra förföljare. Men varför fortsätta att tala om fiender när alla springa oss till mötes och taga oss i famnen och lova att stå på vår sida! Lyckan är med oss, och henne kan ingen motstå. Du skall glädja dig med oss, far, och sitta här hemma i askan och tänka på din unga ätt. Far, du måste bli den första, som nedkallar välgång över Folkungarna!
I walked down the narrow passage between the double row of sleepers, holding my breath to keep out the vile, stupefying fumes of the drug, and looking about for the manager. As I passed the tall man who sat by the brazier I felt a sudden pluck at my skirt, and a low voice whispered, “Walk past me, and then look back at me.” The words fell quite distinctly upon my ear. I glanced down. They could only have come from the old man at my side, and yet he sat now as absorbed as ever, very thin, very wrinkled, bent with age, an opium pipe dangling down from between his knees, as though it had dropped in sheer lassitude from his fingers. I took two steps forward and looked back. It took all my self-control to prevent me from breaking out into a cry of astonishment. He had turned his back so that none could see him but I. His form had filled out, his wrinkles were gone, the dull eyes had regained their fire, and there, sitting by the fire and grinning at my surprise, was none other than Sherlock Holmes. He made a slight motion to me to approach him, and instantly, as he turned his face half round to the company once more, subsided into a doddering, loose-lipped senility.
“Very true,” said the Duchess: “flamingoes and mustard both bite. And the moral of that is—‘Birds of a feather flock together.’”
“Her indifferent state of health unhappily prevents her being in town; and by that means, as I told Lady Catherine myself one day, has deprived the British Court of its brightest ornament. Her Ladyship seemed pleased with the idea; and you may imagine that I am happy on every occasion to offer those little delicate compliments which are always acceptable to ladies. I have more than once observed to Lady Catherine, that her charming daughter seemed born to be a duchess; and that the most elevated rank, instead of giving her consequence, would be adorned by her. These are the kind of little things which please her Ladyship, and it is a sort of attention which I conceive myself peculiarly bound to pay.”
卻說魏延燒斷棧道，屯兵南谷，把住隘口，自以為得計;不想楊儀、姜維星夜引兵抄到南谷之後。儀恐漢中有失，令先鋒何平引三千兵先行。儀同姜維等引兵扶柩望漢中而來。
東海缺少白玉床，龍王來請金陵王．(都太尉統制縣伯王公之后，共十二房，都中二房，余在籍．)
--Du behöver inte tveka, sade den brynjeklädda gestalten utan att taga sin arm från stockarna i knuten. Jag är grannen från Folketuna, din värsta fiende. Länge har jag väntat på dig och dina söner, Ulv Ulvsson. Knappt trodde jag, att det var jag, som skulle behöva komma först. Är du otålig, så lägg nu pilen på bågen och skjut!
The question was hardly out of my mouth, and Holmes had not yet opened his lips to reply, when we heard a heavy footfall in the passage and a tap at the door.
卻說次日邢夫人過賈母這邊來請安， 王夫人便提起張家的事，一面回賈母，一面問邢夫人．邢夫人道：“張家雖系老親，但近年來久已不通音信，不知他家的姑娘是怎么樣的．倒是前日孫親家太太打發老婆子來問安，卻說起張家的事，說他家有個姑娘，托孫親家那邊有對勁的提一提．听見說只這一個女孩儿，十分嬌養，也識得几個字，見不得大陣仗儿， 常在房中不出來的．張大老爺又說，只有這一個女孩儿，不肯嫁出去，怕人家公婆嚴， 姑娘受不得委屈，必要女婿過門贅在他家，給他料理些家事。”賈母听到這里， 不等說完便道：“這斷使不得．我們寶玉別人伏侍他還不夠呢，倒給人家當家去． "邢夫人道：“正是老太太這個話。”賈母因向王夫人道：“你回來告訴你老爺，就說我的話，這張家的親事是作不得的。”王夫人答應了．賈母便問：“你們昨日看巧姐儿怎么樣？頭里平儿來回我說很不大好，我也要過去看看呢。”邢王二夫人道：“老太太雖疼他，他那里耽的住。”賈母道：“卻也不止為他，我也要走動走動，活活筋骨儿。”說著，便吩咐：“你們吃飯去罷，回來同我過去。”邢王二夫人答應著出來，各自去了．
“I will not trust myself on the subject,” replied Wickham; “_I_ can hardly be just to him.”
“I do, indeed,” replied Elizabeth, colouring. “I told you the other day of his infamous behaviour to Mr. Darcy; and you, yourself, when last at Longbourn, heard in what manner he spoke of the man who had behaved with such forbearance and liberality towards him. And there are other circumstances which I am not at liberty--which it is not worth while to relate; but his lies about the whole Pemberley family are endless. From what he said of Miss Darcy, I was thoroughly prepared to see a proud, reserved, disagreeable girl. Yet he knew to the contrary himself. He must know that she was as amiable and unpretending as we have found her.”
Alice took up the fan and gloves, and, as the hall was very hot, she kept fanning herself all the time she went on talking: “Dear, dear! How queer everything is to-day! And yesterday things went on just as usual. I wonder if I’ve been changed in the night? Let me think: was I the same when I got up this morning? I almost think I can remember feeling a little different. But if I’m not the same, the next question is, Who in the world am I? Ah, _that’s_ the great puzzle!” And she began thinking over all the children she knew that were of the same age as herself, to see if she could have been changed for any of them.
這里薛姨媽和寶釵進園來瞧寶玉，到了怡紅院中，只見抱廈里外回廊上許多丫鬟老婆站著，便知賈母等都在這里．母女兩
操欲封輅為太吏。輅曰：「命薄相窮，不稱此職，不敢受也。」操問其故。答曰；「輅額無主骨，眼無守睛；鼻無梁柱，腳無天根；背無三甲，腹無三壬。只可泰山治鬼，不能治生人也。」操曰：「汝相吾若何﹖」輅曰：「位極人臣，又何必相﹖」再三問之，輅但笑而不答。操令輅遍相文武官僚。輅曰：「皆治世之臣也。」操問休咎，皆不肯盡言。後人有詩讚管輅曰：平明神卜管公明，能算南辰北斗星。八卦幽微通鬼竅，六爻玄奧究天庭。預知相法應無壽，」自覺心源極有靈。可惜當年奇異術，後人無復授遺經。操令卜東吳，西蜀二處。輅設卦云：「東吳主亡一大將，西蜀有兵犯界。」操不信。忽合淝報來：「東吳陸口守將魯肅身故。」操大驚，便差人往漢中探聽消息。不數日，飛報：「劉玄德遣張飛，馬超屯兵下辦取關。」操大怒，便欲自領兵再入漢中，令管輅卜之，輅曰：「大王未可妄動。來春許都必有火災。」
卻說曹丕聞曹彰提兵而來，驚問眾官；一人挺身而出，願往折服之。眾視其人，乃諫議大夫賈逵也。曹丕大喜，即命賈逵前往。逵領命出城，迎見曹彰。彰問曰：「先王璽綬安在？」逵正色而言曰：「家有長子，國有儲君，先王璽綬，非君侯之所宜問也。」彰默然無語，乃與賈逵同入城。至宮門前，逵問曰：「君侯此來，欲奔喪耶？欲爭位耶？」彰曰：「吾來奔喪，別無異心。」逵曰：「既無異心，何故帶兵入城？」彰即時叱退左右將士，隻身入內，拜見曹丕。兄弟二人，相抱大哭。曹彰將本部軍馬盡交與曹丕。丕令彰回鄢陵自守，彰拜辭而去。
Hon anfölls av skärande samvetskval. Varför hade hon gått in i törnsnåret? Hade hon då verkligen inbillat sig, att det som började ur ingenting aldrig heller kunde bli något annat än ingenting? För första gången tänkte hon med ånger på systern. Hade hon då så alldeles glömt henne? Ja, under alla dessa dagar hade hon varit död för henne. Och nu stod hon där alldeles inpå henne som ett mörkt öde, mot vilket hon icke hade någon makt. Hon nästan skrek till, medan hon drog sig baklänges utefter väggen.
第九十五回：馬謖拒諫失街亭，武侯彈琴退仲達
“‘No, no. This is only where we compress it. But never mind that. All we wish you to do is to examine the machine and to let us know what is wrong with it.’
The contents of this letter threw Elizabeth into a flutter of spirits, in which it was difficult to determine whether pleasure or pain bore the greatest share. The vague and unsettled suspicions which uncertainty had produced, of what Mr. Darcy might have been doing to forward her sister’s match--which she had feared to encourage, as an exertion of goodness too great to be probable, and at the same time dreaded to be just, from the pain of obligation--were proved beyond their greatest extent to be true! He had followed them purposely to town, he had taken on himself all the trouble and mortification attendant on such a research; in which supplication had been necessary to a woman whom he must abominate and despise, and where he was reduced to meet, frequently meet, reason with, persuade, and finally bribe the man whom he always most wished to avoid, and whose very name it was punishment to him to pronounce. He had done all this for a girl whom he could neither regard nor esteem. Her heart did whisper that he had done it for her. But it was a hope shortly checked by other considerations; and she soon felt that even her vanity was insufficient, when required to depend on his affection for her, for a woman who had already refused him, as able to overcome a sentiment so natural as abhorrence against relationship with Wickham. Brother-in-law of Wickham! Every kind of pride must revolt from the connection. He had, to be sure, done much. She was ashamed to think how much. But he had given a reason for his interference, which asked no extraordinary stretch of belief. It was reasonable that he should feel he had been wrong; he had liberality, and he had the means of exercising it; and though she would not place herself as his principal inducement, she could perhaps believe, that remaining partiality for her might assist his endeavours in a cause where her peace of mind must be materially concerned. It was painful, exceedingly painful, to know that they were under obligations to a person who could never receive a return. They owed the restoration of Lydia, her character, everything to him. Oh, how heartily did she grieve over every ungracious sensation she had ever encouraged, every saucy speech she had ever directed towards him! For herself she was humbled; but she was proud of him,--proud that in a cause of compassion and honour he had been able to get the better of himself. She read over her aunt’s commendation of him again and again. It was hardly enough; but it pleased her. She was even sensible of some pleasure, though mixed with regret, on finding how steadfastly both she and her uncle had been persuaded that affection and confidence subsisted between Mr. Darcy and herself.
Was kommt heran? Was schleicht herbei? Irr ich nicht, es sind ihrer zwei. Ist er’s, gleich pack ich ihn beim Felle Soll nicht lebendig von der Stelle!
“Thank you, it’s a very interesting dance to watch,” said Alice, feeling very glad that it was over at last: “and I do so like that curious song about the whiting!”
MARGARETE. Du machst die Fesseln los, Nimmst wieder mich in deinen Schoß. Wie kommt es, daß du dich vor mir nicht scheust? Und weißt du denn, mein Freund, wen du befreist?
En myckenhet allmoge var också samlad, men den stod längre bort, och det blev en stunds villrådig stillhet. Där hördes bara prasslet och klirrandet, när man torkade bort flugorna.
卻說曹操退兵至斜谷，孔明料他必棄漢中而走，故差馬超等諸將，分兵十數路，不時攻劫；因此操不能久住。又被魏延射了一箭，急急班師。三軍銳氣墮盡。前隊纔行，兩下火起，乃是馬超伏兵追趕。曹兵人人喪膽。操令軍士急行，曉夜奔走無停；直至京兆，方始安心。
正戰間，許褚追至，與趙雲力戰。背後于禁、李典又到。玄德見勢危，落荒而走。聽得背後喊聲漸遠，玄德望深山僻路，單馬逃生。捱到天明，側首一彪軍衝出。玄德大驚，視之，乃劉辟引敗軍千餘騎，護送玄德家小前來；孫乾、簡雍、糜芳亦至，訴說：「夏侯惇軍勢甚銳，因此棄城而走。曹兵趕來，幸得雲長當住，因此得脫。玄德曰：「不知雲長今在何處？」劉辟曰：「將軍且行，卻再理會。」
一語未了，只見人報：“寶姑娘來了。”忙說快請時，寶釵已走進來．尤氏忙擦臉起身讓坐，因問：“怎么一個人忽然走來，別的姊妹都怎么不見？"寶釵道：“正是我也沒有見他們．只因今日我們奶奶身上不自在，家里兩個女人也都因時症未起炕，別的靠不得，我今儿要出去伴著老人家夜里作伴儿．要去回老太太，太太，我想又不是什么大事，且不用提，等好了我橫豎進來的，所以來告訴大嫂子一聲。”李紈听說，只看著尤氏笑．尤氏也只看著李紈笑．一時尤氏□沐已畢，大家吃面茶．李紈因笑道：“既這樣，且打發人去請姨娘的安，問是何病．我也病著，不能親自來的．好妹妹，你去只管去，我自打發人去到你那里去看屋子．	你好歹住一兩天還進來，別叫我落不是。”寶釵笑道：“落什么不是呢這也是通共常情，你又不曾賣放了賊．依我的主意，也不必添人過去，竟把云丫頭請了來，你和他住一兩日，豈不省事。”尤氏道：“可是史大妹妹里去了？"寶釵道：“我才打發他們找你們探丫頭去了，叫他同到這里來，明白告訴他。”
“Not perhaps of neglecting his own interest. But of every other neglect I can believe him capable. If, indeed, it should be so! But I dare not hope it. Why should they not go on to Scotland, if that had been the case?”
WAGNER. Ich sehe nichts als einen schwarzen Pudel; Es mag bei Euch wohl Augentäuschung sein.
這里寶釵又向湘云道：“詩題也不要過于新巧了．你看古人詩中那些刁鑽古怪的題目和那极險的韻了， 若題過于新巧，韻過于險，再不得有好詩，終是小家气．詩固然怕說熟話，更不可過于求生，只要頭一件立意清新，自然措詞就不俗了．究竟這也算不得什么， 還是紡績針黹是你我的本等．一時閒了，倒是于你我深有益的書看几章是正經． "湘云只答應著，因笑道：“我如今心里想著，昨日作了海棠詩，我如今要作個菊花詩如何？"寶釵道：“菊花倒也合景，只是前人太多了。”湘云道：“我也是如此想著，恐怕落套． "寶釵想了一想，說道：“有了，如今以菊花為賓，以人為主，竟擬出几個題目來，都是兩個字： 一個虛字，一個實字，實字便用`菊'字，虛字就用通用門的．如此又是詠菊，又是賦事，前人也沒作過，也不能落套．賦景詠物兩關著，又新鮮，又大方。”湘云笑道：“這卻很好．只是不知用何等虛字才好．你先想一個我听听。”寶釵想了一想，笑道：“ 《菊夢》就好。”湘云笑道：“果然好．我也有一個，《菊影》可使得？"寶釵道：“也罷了．只是也有人作過，若題目多，這個也夾的上．我又有了一個。”湘云道：“快說出來。”寶釵道：“《問菊》如何？"湘云拍案叫妙，因接說道：“我也有了，《訪菊》如何？"寶釵也贊有趣， 因說道：“越性擬出十個來，寫上再來。”說著，二人研墨蘸筆，湘云便寫，寶釵便念，一時湊了十個．湘云看了一遍，又笑道：“十個還不成幅，越性湊成十二個便全了，也如人家的字畫冊頁一樣。”寶釵听說，又想了兩個，一共湊成十二．又說道：“既這樣，越性編出他個次序先后來。”湘云道：“如此更妙，竟弄成個菊譜了。”寶釵道：“起首是< <憶菊》，憶之不得，故訪，第二是《訪菊》，訪之既得，便种，第三是《种菊》，种既盛開， 故相對而賞，第四是《對菊》，相對而興有余，故折來供瓶為玩，第五是《供菊》，既供而不吟，亦覺菊無彩色，第六便是《詠菊》，既入詞章，不可不供筆墨，第七便是《畫菊》，既為菊如是碌碌，究竟不知菊有何妙處，不禁有所問，第八便是《問菊》，菊如解語，使人狂喜不禁，第九便是《簪菊》，如此人事雖盡，猶有菊之可詠者，《菊影》《菊夢》二首續在第十第十一，末卷便以《殘菊》總收前題之盛．這便是三秋的妙景妙事都有了．湘云依說將題錄出，又看了一回，又問詩，何苦為韻所縛．咱們別學那小家派，只出題不拘韻．原為大家偶得了好句取樂，并不為此而難人。”湘云道：“這話很是．這樣大家的詩還進一層． 但只咱們五個人，這十二個題目，難道每人作十二首不成？"寶釵道：“那也太難人了．將這題目謄好，都要七言律，明日貼在牆上．他們看了，誰作那一個就作那一個．有力量者，十二首都作也可，不能的，一首不成也可．高才捷足者為尊．若十二首已全，便不許他后赶著又作，罰他就完了。”湘云道：“這倒也罷了。”二人商議妥貼，方才息燈安寢．要知端的，且听下回分解．第三十八回　 林瀟湘魁奪菊花詩　薛蘅蕪諷和螃蟹詠-------------------------------------------------------------------------------
姜維領命，自去準備。時值八月中秋，是夜銀河耿耿，玉露零零;旌旗不動，刁斗無聲。姜維在帳外引四十九人守護。孔明自於帳中設香花祭物。地上分布七盞大燈，外布四十九盞小燈，內安本命燈一盞。孔明拜祝曰：「亮生於亂世，甘老林泉;承昭烈皇帝三顧之恩，託孤之重，不敢不竭犬馬之勞，誓討國賊。不意將星欲墜，陽壽將終。謹書尺素，上告穹蒼。伏望天慈，俯垂鑒聽，曲延臣算，使得上報君恩，下救民命，克復舊物，永延漢祀。非敢妄祈，實由情切。」拜祝畢，就帳中俯伏待旦。次日，扶病理事，吐血不止;日則計議軍機，夜則布罡踏斗。
“And if not able to please himself in the arrangement, he has at least great pleasure in the power of choice. I do not know anybody who seems more to enjoy the power of doing what he likes than Mr. Darcy.”
MARGARETE (aufmerksam). Das war des Freundes Stimme! (Sie springt auf. Die Ketten fallen ab.) Wo ist er? ich hab ihn rufen hören. Ich bin frei! mir soll niemand wehren. An seinen Hals will ich fliegen, An seinem Busen liegen! Er rief Gretchen! Er stand auf der Schwelle. Mitten durchs Heulen und Klappen der Hölle, Durch den grimmigen, teuflischen Hohn Erkannt ich den süßen, den liebenden Ton.
“I cannot describe to you the agony that these reflections inflicted upon me; I tried to dispel them, but sorrow only increased with knowledge. Oh, that I had for ever remained in my native wood, nor known nor felt beyond the sensations of hunger, thirst, and heat!
“Good-evening, Mr. James Windibank,” said Holmes. “I think that this typewritten letter is from you, in which you made an appointment with me for six o’clock?”
“No,” said Colonel Fitzwilliam, “that is an advantage which he must divide with me. I am joined with him in the guardianship of Miss Darcy.”
賈璉即忙赶至．賈政忙問道：“水月庵中寄居的那些女尼女道，向來你也查考查考過沒有？賈璉道：道：“老爺既這么說，想來芹儿必有不妥當的地方儿。”賈政歎道：“你瞧瞧這個帖儿寫的是什么．賈璉一看，道：開看時，也是無頭榜一張，与門上所貼的話相同．賈政道：“快叫賴大帶了三四輛車子到水月庵里去，把那些女尼女道士一齊拉回來．不許泄漏，只說里頭傳喚。”賴大領命去了．
承尊命使決進退之疑，愚以袁紹悉眾聚於官渡，欲與明公決勝負，公以至弱當至強，若不能制，必為所乘；是天下之大機也。紹軍雖眾，而不能用；以公之神武明哲，何向而不濟？今軍實雖少，未若楚、漢在滎陽、成皋也。公今畫地而守，扼其喉而使不能進，情見勢竭，必將有變。此用奇之時，斷不可失。惟明公裁察焉。
Nästa dag bröto de två stockar ur stugväggen, så att de kunde lyfta ut Soldis utan att behöva föra henne genom den dörr, som var de levandes. För första gången bar hon krans på huvudet och brudelin, och hon blev uppsatt på samma gångare, som Ingevald hade ridit, då han hämtade henne till gården. Han höll henne i ena handen och bryten höll henne i den andra, och på det sättet förde de den tysta ryttarinnan till en öppen plats i ekskogen alldeles framför Jesu moders skurdtempel. Där var redan torr ved upplagd i en trång rundel med en ingång på ena sidan. De tvungo hästen att stryka baklänges in i rundeln och satte sedan igen ingången med ved ända upp under betslet. Därefter gav bryten hästen ett hammarslag i pannan, så att han stupade på knä, men veden stödde det dräpta djuret på alla sidor, så att det icke kunde falla. Därför satt Soldis alltjämt lika upprätt i sadeln. Ingevald sträckte sig över veden och höll henne ännu så fast i handen, som om han aldrig ville släppa henne. Och hela tiden fortsatte han med sina frågor.
— Non, je vous aime, voilà tout! Vous n’en doutez pas! Dites-le-moi; un mot! un seul mot!
“From all that I can collect by your manner of talking, you must be two of the silliest girls in the country. I have suspected it some time, but I am now convinced.”
“My dear Victor, do not speak thus. Heavy misfortunes have befallen us, but let us only cling closer to what remains and transfer our love for those whom we have lost to those who yet live. Our circle will be small but bound close by the ties of affection and mutual misfortune. And when time shall have softened your despair, new and dear objects of care will be born to replace those of whom we have been so cruelly deprived.”
De rusade in på den innersta gården i vild oordning som den uthungrade och törstiga flocken av lejon och björnar på cirkus. Alla, som de mötte, veko åt sidan och gömde sig bakom förhängen och bildstoder. Oavbrutet ropande sitt: väringarna, väringarna! hastade de fram genom de månljusa pelarsalarna och in i den trånga skattkammaren. Där stod redan deras överste hövding och väntade dem.
束兵秣馬去匆匆，心念天言衣帶中。撞破鐵籠逃虎豹，頓開金鎖走蛟龍。
且說黛玉自那日棄舟登岸時，便有榮國府打發了轎子并拉行李的車輛久候了．這林黛玉常听得母親說過，他外祖母家与別家不同．他近日所見的這几個三等仆婦，吃穿用度，已是不凡了，何況今至其家．因此步步留心，時時在意，不肯輕易多說一句話，多行一步路，惟恐被人恥笑了他去．自上了轎，進入城中從紗窗向外瞧了一瞧，其街市之繁華，人煙之阜盛，自与別處不同．又行了半日，忽見街北蹲著兩個大石獅子，三間獸頭大門，門前列坐著十來個華冠麗服之人．正門卻不開，只有東西兩角門有人出入．正門之上有一匾，匾上大書"敕造宁國府"五個大字．黛玉想道：這必是外祖之長房了．想著，又往西行，不多遠，照樣也是三間大門，方是榮國府了．卻不進正門，只進了西邊角門．那轎夫抬進去，走了一射之地，將轉彎時，便歇下退出去了．后面的婆子們已都下了轎，赶上前來．另換了三四個衣帽周全十七八歲的小廝上來，复抬起轎子．眾婆子步下圍隨至一垂花門前落下．眾小廝退出，眾婆子上來打起轎帘，扶黛玉下轎．林黛玉扶著婆子的手，進了垂花門，兩邊是抄手游廊，當中是穿堂，當地放著一個紫檀架子大理石的大插屏．轉過插屏，小小的三間廳，廳后就是后面的正房大院．正面五間上房，皆雕梁畫棟，兩邊穿山游廊廂房，挂著各色鸚鵡，畫眉等鳥雀．台磯之上，坐著几個穿紅著綠的丫頭，一見他們來了，便忙都笑迎上來，說：“剛才老太太還念呢，可巧就來了。”于是三四人爭著打起帘籠，一面听得人回話：“林姑娘到了。”
接著寶釵的飯至，平儿忙進來伏侍．那時趙姨娘已去，三人在板床上吃飯．寶釵面南， 探春面西，李紈面東．眾媳婦皆在廊下靜候，里頭只有他們緊跟常侍的丫鬟伺候，別人一概不敢擅入．這些媳婦們都悄悄的議論說：“大家省事罷，別安著沒良心的主意．連吳大娘才都討了沒意思，咱們又是什么有臉的。”他們一邊悄議，等飯完回事．只覺里面鴉雀無聲，并不聞碗箸之聲．一時只見一個丫鬟將帘櫳高揭，又有兩個將桌抬出．茶房內早有三個丫頭捧著三沐盆水， 見飯桌已出，三人便進去了，一回又捧出沐盆并漱盂來， 方有待書，素云，鶯儿三個，每人用茶盤捧了三蓋碗茶進去．一時等他三人出來， 待書命小丫頭子：“好生伺候著，我們吃飯來換你們，別又偷坐著去。”眾媳婦們方慢慢的一個一個的安分回事，不敢如先前輕慢疏忽了．
Madame Homais aimait beaucoup ces petits pains lourds, en forme de turban, que l’on mange dans le carême avec du beurre salé: dernier échantillon des nourritures gothiques, qui remonte peut-être au siècle des croisades, et dont les robustes Normands s’emplissaient autrefois, croyant voir sur la table, à la lueur des torches jaunes, entre les brocs d’hypocras et les gigantesques charcuteries, des têtes de Sarrasins à dévorer. La femme de l’apothicaire les croquait comme eux, héroïquement, malgré sa détestable dentition; aussi, toutes les fois que M. Homais faisait un voyage à la ville, il ne manquait pas de lui en rapporter, qu’il prenait toujours chez le grand faiseur, rue Massacre.
鳳姐惊醒， 唬了一身冷汗，噯喲一聲，睜開眼，只見賈璉气狠狠的坐在旁邊，平儿彎著腰拾碗片子呢． 鳳姐道：“你怎么就回來了？"問了一聲，半日不答應，只得又問一聲． 賈璉嚷道：“你不要我回來，叫我死在外頭罷！"鳳姐笑道：“這又是何苦來呢！常時我見你不象今儿回來的快，問你一聲，也沒什么生气的。”賈璉又嚷道：“又沒遇見，怎么不快回來呢！"鳳姐笑道：“沒有遇見，少不得奈煩些，明儿再去早些儿，自然遇見了。”賈璉嚷道：“我可不吃著自己的飯替人家赶獐子呢．我這里一大堆的事沒個動秤儿的， 沒來由為人家的事，瞎鬧了這些日子，當什么呢！正經那有事的人還在家里受用，死活不知， 還听見說要鑼鼓喧天的擺酒唱戲做生日呢．我可瞎跑他娘的腿子！"一面說，一面往地下啐了一口，又罵平儿．鳳姐听了，气的干咽，要和他分證，想了一想，又忍住了，勉強陪笑道：“何苦來生這么大气，大清早起和我叫喊什么．誰叫你應了人家的事？你既應了， 就得耐煩些，少不得替人家辦辦．也沒見這個人自己有為難的事還有心腸唱戲擺酒的鬧！ "賈璉道：“你可說么，你明儿倒也問問他！"鳳姐詫异道：“問誰？"賈璉道：“問誰！問你哥哥。”鳳姐道：“是他嗎？"賈璉道：“可不是他，還有誰呢！"鳳姐忙問道：“他又有什么事叫你替他跑？"賈璉道：“你還在壇子里呢。”鳳姐道：“真真這就奇了，我連一個字儿也不知道． "賈璉道：“你怎么能知道呢，這個事連太太和姨太太還不知道呢．頭一件怕太太和姨太太不放心，二則你身上又常嚷不好，所以我在外頭壓住了，不叫里頭知道的．說起來真真可人惱！你今儿不問我，我也不便告訴你．你打諒你哥哥行事象個人呢，你知道外頭人都叫他什么？"鳳姐道：“叫他什么？"賈璉道：“叫他什么，叫他`忘仁'！"鳳姐扑哧的一笑：“他可不叫王仁叫什么呢。”賈璉道：“你打諒那個王仁嗎，是忘了仁義禮智信的那個`忘仁'哪！"鳳姐道：“這是什么人這么刻薄嘴儿遭塌人。”賈璉道：“不是遭塌他嗎，今儿索性告訴你，你也不知道知道你那哥哥的好處，到底知道他給他二叔做生日啊！ "鳳姐想了一想道：“噯喲，可是呵，我還忘了問你，二叔不是冬天的生日嗎？我記得年年都是寶玉去．前者老爺升了，二叔那邊送過戲來，我還偷偷儿的說， 二叔為人是最嗇刻的，比不得大舅太爺．他們各自家里還烏眼雞似的．不么，昨儿大舅太爺沒了，你瞧他是個兄弟，他還出了個頭儿攬了個事儿嗎！所以那一天說，赶他的生日咱們還他一班子戲， 省了親戚跟前落虧欠．如今這么早就做生日，也不知道是什么意思． "賈璉道：“你還作夢呢．他一到京，接著舅太爺的首尾就開了一個吊，他怕咱們知道攔他，所以沒告訴咱們，弄了好几千銀子．后來二舅嗔著他，說他不該一网打盡． 他吃不住了，變了個法子就指著你們二叔的生日撒了個网，想著再弄几個錢好打點二舅太爺不生气，也不管親戚朋友冬天夏天的，人家知道不知道，這么丟臉！你知道我起早為什么？ 這如今因海疆的事情御史參了一本，說是大舅太爺的虧空，本員已故， 應著落其弟王子胜，侄王仁賠補．爺儿兩個急了，找了我給他們托人情．我見他們嚇的那么個樣儿，再者又關系太太和你，我才應了．想著找找總理內庭都檢點老裘替辦辦， 或者前任后任挪移挪移．偏又去晚了，他進里頭去了，我白起來跑了一趟．他們家里還那里定戲擺酒呢．你說說，叫人生气不生气！”
“The letter shall certainly be burnt, if you believe it essential to the preservation of my regard; but, though we have both reason to think my opinions not entirely unalterable, they are not, I hope, quite so easily changed as that implies.”
--Här under asparna skulle de vara, sade trälen. Genom att nyss locka fram ett ord i det ena huset och ett i det andra fick jag småningom de goda kvinnorna i Skara att ganska noga beskriva stället. Själva trodde de nog, var och en för sig, att de voro mycket försiktiga och förbehållsamma. De kunde ju heller inte veta, hur pass allvarligt vi menade med vår vänskap för den gamle ensittaren. Ja, ensittare, det är vad han lär ha blivit, och här skall han bo. Det gäller nu bara att hitta någon gångstig genom de taggiga snåren.
“Then, good-night, your Majesty, and I trust that we shall soon have some good news for you. And good-night, Watson,” he added, as the wheels of the royal brougham rolled down the street. “If you will be good enough to call to-morrow afternoon at three o’clock I should like to chat this little matter over with you.”
譚從其言。當夜盡驅南皮百姓，皆執刀槍聽令。次日平明，大開四門，軍在後驅，百姓在前，喊聲大舉，一齊擁出，直抵曹寨。兩軍混戰，自辰至午，勝負未分，殺人遍地。操見未獲全勝，乘馬上山，親自擊鼓。將士見之，奮力向前。譚軍大敗，百姓被殺者無數。曹洪奮威突陣，正迎袁譚，舉刀亂砍，譚竟被曹洪殺於陣中。郭圖見陣大亂，急馳入城中。樂進望見，拈弓搭箭，射下城壕，人馬俱陷。
“Did Mr. Darcy give you his reasons for this interference?”
“Oh, yes! You will only think I feel _more_ than I ought to do when I tell you all.”
SCHÜLER. Zur Rechtsgelehrsamkeit kann ich mich nicht bequemen.
De försvunno åt var sitt håll i skogsmörkret, och hovtrampet hördes knappt i det djupa barret.
I know not by what chain of thought the idea presented itself, but it instantly darted into my mind that the murderer had come to mock at my misery and taunt me with the death of Clerval, as a new incitement for me to comply with his hellish desires. I put my hand before my eyes, and cried out in agony,
賈璉并不知道，只忙著弄銀錢使用．外頭的大事叫賴大辦了，里頭也要用好些錢，一時實在不能張羅．平儿知他著急，便叫賈璉道：“二爺也別過于傷了自己的身子。”賈璉道：“什么身子，現在日用的錢都沒有，這件事怎么辦！偏有個糊涂行子又在這里蠻纏， 你想有什么法儿！"平儿道：“二爺也不用著急，若說沒錢使喚，我還有些東西舊年幸虧沒有抄去，在里頭．二爺要就拿去當著使喚罷。”賈璉听了，心想難得這樣，便笑道：“這樣更好，省得我各處張羅．等我銀子弄到手了還你。”平儿道：“我的也是奶奶給的， 什么還不還，只要這件事辦的好看些就是了。”賈璉心里倒著實感激他，便將平儿的東西拿了去當錢使用， 諸凡事情便与平儿商量．秋桐看著心里就有些不甘，每每口角里頭便說：“平儿沒有了奶奶，他要上去了．我是老爺的人，他怎么就越過我去了呢。”平儿也看出來了，只不理他．倒是賈璉一時明白，越發把秋桐嫌了，一時有些煩惱便拿著秋桐出气．邢夫人知道，反說賈璉不好．賈璉忍气．不題．
原來馬岱埋伏在此，用絆馬索絆倒，就裏擒縛，解投大寨而來。蠻將洞兵皆來救時，趙雲一陣殺散。孔明端坐於帳上。馬岱解祝融夫人到，孔明即令武士去其縛，請在別帳賜酒壓驚，遣使往告孟獲，欲送夫人換張嶷、馬忠二將。
賈璉一一答應了，出去將王夫人的話告訴賴大，說：“是太太主意，叫你這么辦去．辦完了，告訴我去回太太．你快辦去罷．回來老爺來，你也按著太太的既是太太好心，不得不挑個好人．芹哥儿竟交給二爺開發了罷．那個貼帖儿的，奴才想法儿查出來，重重的收拾他才好。”賈璉點頭說：“是了。”即刻將賈芹發落．賴大也赶著把女尼等領出，按著主意辦去了． 晚上賈政回家，賈璉賴大回明賈政．賈政本是省事的人，听了也便撂開手了．獨有那些無賴之徒， 听得賈府發出二十四個女孩子出來，那個不想．究竟那些人能夠回家不能，未知著落，亦難虛擬．
言訖，以目視魏延。延低頭不語。王平出曰：「某願當之。」孔明曰：「若有失，如何？」平曰：「願當軍令。」孔明嘆曰：「王平肯舍身親冒矢石，真忠臣也！雖然如此，奈魏兵分兩枝前後而來，斷吾伏兵在中，平縱然智勇，只可當一頭，豈可分身兩處？須再得一將同去為妙。怎奈軍中再無舍死當先之人！」
卻說曹操提軍將進，先令夏侯淵領五千軍，往南鄭路上哨探，正迎著楊任軍馬，兩軍擺開。任遣部將昌奇出馬，與淵交鋒；戰不三合，被淵一刀斬於馬下。楊任自挺槍出馬，與淵戰三十餘合，不分勝負。淵佯敗而走，任從後追來；被淵用拖刀計，斬於馬下。軍士大敗而回。
卻說孔明自令馬謖等守街亭去後，猶豫不定。忽王平使人送圖本至。孔明喚入，左右呈上圖本。孔明就文几上拆開視之，拍案大驚曰：「馬謖無知，坑陷吾軍矣！」左右問曰：「丞相何故失驚？」孔明曰：「吾觀此圖本，失卻要路，占山為寨。倘魏兵大至，四面圍合，斷汲水道路，不須二日，軍自亂矣。若街亭有失，吾等安歸？」長史楊儀進曰：「某雖不才，願替馬幼常回。」孔明將安營之法，一一分付與楊儀。正待要行，忽報馬到來，說：「街亭、列柳城，盡皆失了！」孔明跌足長歎曰：「大事去矣！此吾之過也！」急喚關興、張苞分付曰：「汝二人各引三千精兵，投武功山小路而行。如遇魏兵，不可大擊，只鼓譟吶喊，為疑兵驚之。彼當自走，亦不可追。待軍退盡，便投陽平關去。」又令張翼先引軍去修理劍閣，以備歸路。又密傳號令，教大軍暗暗收拾行裝，以備起程。又令馬岱、姜維斷後，先伏於山谷中，待諸軍退盡，方始收兵。又令心腹人，分路與天水、南安、安定三郡官吏軍民，皆入漢中。又令心腹人到冀縣搬取姜維老母，送入漢中。
賈政才下衙門， 正向賈璉問起拿車之事．賈璉道：“今儿門人拿帖儿去，知縣不在家．他的門上說了：這是本官不知道的，并無牌票出去拿車，都是那些混帳東西在外頭撒野擠訛頭．既是老爺府里的，我便立刻叫人去追辦，包管明儿連車連東西一并送來，如有半點差遲， 再行稟過本官，重重處治．此刻本官不在家，求這里老爺看破些，可以不用本官知道更好． "賈政道：“既無官票，到底是何等樣人在那里作怪？"賈璉道：“老爺不知，外頭都是這樣．想來明儿必定送來的。”賈璉說完下來，寶玉上去見了．賈政問了几句，便叫他往老太太那里去．
今臣群僚，以為在昔虞書，敦敘九族，庶明勵冀，帝王相傳，此道不廢。周監二代，並建諸姬，實賴普、鄭夾輔之力。高祖龍興，尊王之弟，大啟九國，卒斬諸呂，以安大宗。今操惡直醜正，實繁有徒，包藏禍心，篡盜已顯；既宗室微弱，帝族無位，斟酌古式，依假權宜：上臣為大司馬漢中王。
Valdemar släppte sitt grepp om stolpen och stod andlös. Allt blev med ens töcknigt framför honom, och han knöt handen om manteltyget på den sidan, där svärdet annars brukade sitta.
--Om någonsin ett ont vederfares detta huvud, då vill jag kalla det en skam att vara svensk född... Låt hämta hit min son, min älsklingsson, han, som skall råda efter mig, att jag får lära honom lyssna till en sådan man.
“I have been used to consider poetry as the _food_ of love,” said Darcy.
Homais, comme il le devait à ses principes, compara les prêtres à des corbeaux qu’attire l’odeur des morts; la vue d’un ecclésiastique lui était personnellement désagréable, car la soutane le faisait rêver au linceul, et il exécrait l’une un peu par épouvante de l’autre.
The whole party were in hopes of a letter from Mr. Bennet the next morning, but the post came in without bringing a single line from him. His family knew him to be, on all common occasions, a most negligent and dilatory correspondent; but at such a time they had hoped for exertion. They were forced to conclude, that he had no pleasing intelligence to send; but even of _that_ they would have been glad to be certain. Mr. Gardiner had waited only for the letters before he set off.
In a few minutes she was joined by Bingley, whose conference with her father had been short and to the purpose.
“You must confine yourself to your room, on pretence of a headache, when your stepfather comes back. Then when you hear him retire for the night, you must open the shutters of your window, undo the hasp, put your lamp there as a signal to us, and then withdraw quietly with everything which you are likely to want into the room which you used to occupy. I have no doubt that, in spite of the repairs, you could manage there for one night.”
Il y pensa moins, à mesure qu’il s’habituait à vivre seul. L’agrément nouveau de l’indépendance lui rendit bientôt la solitude plus supportable. Il pouvait changer maintenant les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, lorsqu’il était bien fatigué, s’étendre de ses quatre membres, tout en large, dans son lit. Donc, il se choya, se dorlota et accepta les consolations qu’on lui donnait. D’autre part, la mort de sa femme ne l’avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un mois: «Ce pauvre jeune homme! quel malheur!» Son nom s’était répandu, sa clientèle s’était accrue; et puis il allait aux Bertaux tout à son aise. Il avait un espoir sans but, un bonheur vague; il se trouvait la figure plus agréable en brossant ses favoris devant son miroir.
Elle accoucha un dimanche, vers six heures, au soleil levant.
There is ever a flaw, however, in the best laid of human plans, and the murderers of John Openshaw were never to receive the orange pips which would show them that another, as cunning and as resolute as themselves, was upon their track. Very long and very severe were the equinoctial gales that year. We waited long for news of the _Lone Star_ of Savannah, but none ever reached us. We did at last hear that somewhere far out in the Atlantic a shattered stern-post of a boat was seen swinging in the trough of a wave, with the letters “L. S.” carved upon it, and that is all which we shall ever know of the fate of the _Lone Star_.
Han sköt genast in mjölkgrytan under buren, och de ljumma ångorna väckte ormarna igen, så att de stucko fram huvudena ur kläderna och ringlade sig ned i mjölken. De trögaste, som ännu lågo hoprullade i ett nystan, sparkade han själv ned. Väktarna hade glömt att taga nyckeln med sig, så att han utan hinder kom in i buren. Marken under spjälorna krälade av skållade ormar, men han böjde sig in och viskade:
于禁得令，領眾趕上，大喝曰：「我奉丞相令，教來殺汝母子！可早納下首級！」蔡夫人抱劉琮而大哭。于禁喝令軍士下手。王威忿怒，奮力相鬥，竟被眾軍所殺。軍士殺死劉琮及蔡夫人。于禁回報曹操，操重賞于禁，便使人往隆中搜尋孔明妻小，卻不知去向。原來孔明先已令人搬送至三江內隱避矣，操深恨之。
“It is only evident that Miss Bingley does not mean he _should_.”
Försäljarna rullade upp hela regnbågar av tyger och kläder.--Köp grönt tyg, merkuriusstjärnans färg, ger tur i spel! Något för dig, Karl Algotsson. Men för dig, Glimma, sköna härliga Glimma, för dig duger bara det yppersta. Här har du en tråd ur Sankta Klaras täcke. Botar för röda och rinnande ögon. Betänk, du blir ensam nu och sorgsen. Eller hur behagar dig denna saracenska rock och detta skrin från Damaskus? Känn så det doftar. Blommor mitt i vintern. Kom och köp! Köp kamelintyg, som legat en natt på Eskils altare i Sigtuna. Vaxfläckarna äro kvar. Här är droppar för dina småtärnor, om de ha trasiga tänder. Köp alfkors, smidda under tre torsdagsnätter av silver från nio olika håll. Min salighet på att det är sant. Köp hubertusnycklar! Köp abraxastenar från det egyptiska landet! Kom hit och se. Det är skrivet demoner i dem, människor med ormhuvud. Med en sådan på fingret kan du ta emot en åskstråle i handen och kasta den ifrån dig, som en istapp. Kom och köp!
Ihr wißt, auf unsern deutschen Bühnen Probiert ein jeder, was er mag; Drum schonet mir an diesem Tag Prospekte nicht und nicht Maschinen. Gebraucht das groß, und kleine Himmelslicht, Die Sterne dürfet ihr verschwenden; An Wasser, Feuer, Felsenwänden, An Tier und Vögeln fehlt es nicht. So schreitet in dem engen Bretterhaus Den ganzen Kreis der Schöpfung aus, Und wandelt mit bedächt’ger Schnelle Vom Himmel durch die Welt zur Hölle.
玄德正憂悶間，忽報公子劉琦差伊籍到來。玄德感伊籍昔日相救之恩，降階迎之，再三稱謝。籍曰：「大公子在江夏，聞荊州已故，蔡夫人與蔡瑁等商議，不來報喪，竟立劉琮為主。公子差人往襄陽探聽，回說是實；恐使君不知，特差某齎哀書呈報，並求使君盡起麾下精兵，同往襄陽問罪。」
Il l’engageait à prendre de bon vin, de bonne bière, de bons rôtis. L’Aveugle continuait sa chanson; il paraissait, d’ailleurs, presque idiot. Enfin, M. Homais ouvrit sa bourse.
卻說張飛引數十騎，直到盱眙見玄德，具說曹豹與呂布裏應外合，夜襲徐州。眾皆失色。玄德歎曰：「得何足喜，失何足憂！」關公曰：「嫂嫂安在？」飛曰：「皆陷於城中矣。」玄德默然無語。關公頓足埋怨曰：「你當初要守城時，說甚來？兄長吩咐你甚來？今日城池又失了，嫂嫂又陷了，如何是好！」張飛聞言，惶恐無地，掣劍欲自刎。正是：
且說寶玉上學之后， 怡紅院中甚覺清淨閒暇．襲人倒可做些活計，拿著針線要繡個檳榔包儿，想著如今寶玉有了工課，丫頭們可也沒有饑荒了．早要如此，晴雯何至弄到沒有結果？兔死狐悲，不覺滴下淚來．忽又想到自己終身本不是寶玉的正配，原是偏房． 寶玉的為人，卻還拿得住，只怕娶了一個利害的，自己便是尤二姐香菱的后身．素來看著賈母王夫人光景及鳳姐儿往往露出話來，自然是黛玉無疑了．那黛玉就是個多心人． 想到此際，臉紅心熱，拿著針不知戳到那里去了，便把活計放下，走到黛玉處去探探他的口气．
“Sarasate plays at the St. James’s Hall this afternoon,” he remarked. “What do you think, Watson? Could your patients spare you for a few hours?”
LIESCHEN. Es stinkt! Sie füttert zwei, wenn sie nun ißt und trinkt.
--Blev du skymfad av att höra sanningen, Folke Filbyter, så måste du veta, att det dock finns många sätt att få en uppgörelse. Anser du, att vi båda suttit för länge hemma för att rätt kunna sköta ett svärd, ha vi ju söner, som äro unga nog till ett envig. Det oaktat får jag inte glömma, att du i dag som gäst står under mitt särskilda skydd och att det var jag själv, som från början kom att tänka på ett gifte. Ja, jag sätter en lugn klokhet så högt, att jag för min del vill taga tillbaka mina häftiga ord och åtminstone inte motsätta mig ditt förslag. Jag råkade i vrede, när jag fick se dig och din son och ditt Folketuna. Det får du tillgiva, om du vill vara klok liksom jag. Men på samma gång måste jag påminna dig, att vid en fästningastämma är var och en fri att säga sin mening rätt fram, utan att den andra får misstycka. Och nu vänder jag mig till er, mina söner. Betänk att jag börjar bli gammal och att jag sitter ensam här hemma, när ni äro ute på skeppen. Jag behöver någon, som hjälper mig att värja gård och grund. Ingen vet snart rätt, vem som är herre över Svea välde. Valkyriornas hästar skria efter en blodsåker.
MEPHISTOPHELES. Schön! Ihr schimpft, und ich muß lachen. Der Gott, der Bub’ und Mädchen schuf, Erkannte gleich den edelsten Beruf, Auch selbst Gelegenheit zu machen. Nur fort, es ist ein großer Jammer! Ihr sollt in Eures Liebchens Kammer, Nicht etwa in den Tod.
興儿引路，一直到了二姐門前扣門．鮑二家的開了．興儿笑說：“快回二奶奶去，大奶奶來了．鮑二家的听了這句，頂梁骨走了真魂，忙飛進報与尤二姐．尤二姐雖也一惊，但已來了，只得以禮相見，于是忙整衣迎了出來．至門前，鳳姐方下車進來．尤二姐一看，只見頭上皆是素白銀器，身上月白緞襖，青緞披風，白綾素裙．眉彎柳葉，高吊兩梢， 目橫丹鳳，神凝三角．俏麗若三春之桃，清洁若九秋之菊．周瑞旺儿二女人攙入院來．尤二姐陪笑忙迎上來万福，張口便叫：“姐姐下降，不曾遠接，望恕倉促之罪。”說著便福了下來．鳳姐忙陪笑還禮不迭．二人攜手同入室中．
Elizabeth was so much caught by what passed, as to leave her very little attention for her book; and, soon laying it wholly aside, she drew near the card-table, and stationed herself between Mr. Bingley and his eldest sister, to observe the game.
“But that expression of ‘violently in love’ is so hackneyed, so doubtful, so indefinite, that it gives me very little idea. It is as often applied to feelings which arise only from a half hour’s acquaintance, as to a real, strong attachment. Pray, how _violent was_ Mr. Bingley’s love?”
— Comme Tostes, sans doute, reprit Emma; aussi j’étais toujours abonnée à un cabinet de lecture.
第六十七回：曹操平定漢中地，張遼威震逍遙津
Som han ännu talade visade sig en hemvändande vikingaflotta vid synranden. Alla skeppen styrde jämsides i rad med lutande master och svällda segel. En lurs bölande ljöd genom stormen, och tre av skeppen föllo därvid undan för vinden med sköldmöns hög till inseglingsmärke.
Le jour commençait à paraître. Emma, de loin, reconnut la maison de son amant, dont les deux girouettes à queue-d’aronde se découpaient en noir sur le crépuscule pâle.
“Poor Wickham! there is such an expression of goodness in his countenance! such an openness and gentleness in his manner.”
--Soldis, Soldis! jublade han och överhöljde henne med vilda och ömma smekningar.
--Stick järnet i skidan, svarade herr Svantepolk och steg upp färdigklädd. Om konungens broder hade sina män kvar... om han åtminstone stode fullt rustad framför oss... Men en ensam man utan brynja! Han är fortfarande gäst under vårt skydd.
此時寶玉獨站在院外屏聲靜候，待他們出來，便忙忙的走了．李貴等一面撣衣服，一面說道：“哥儿听見了不曾？可先要揭我們的皮呢！人家的奴才跟主子賺些好体面，我們這等奴才白陪著挨打受罵的．從此后也可怜見些才好。”寶玉笑道：“好哥哥，你別委曲，我明儿請你。”李貴道：“小祖宗，誰敢望你請，只求听一句半句話就有了。”說著，又至賈母這邊，秦鐘早來候著了，賈母正和他說話儿呢．于是二人見過，辭了賈母．寶玉忽想起未辭黛玉，因又忙至黛玉房中來作辭．彼時黛玉才在窗下對鏡理妝，听寶玉說上學去，因笑道：“好，這一去，可定是要`蟾宮折桂'去了．我不能送你了。”寶玉道：“好妹妹，等我下了學再吃飯．和胭脂膏子也等我來再制。”勞叨了半日，方撤身去了．黛玉忙又叫住問道：“你怎么不去辭辭你寶姐姐呢？"寶玉笑而不答，一徑同秦鐘上學去了．原來這賈家之義學，离此也不甚遠，不過一里之遙，原系始祖所立，恐族中子弟有貧窮不能請師者，即入此中肄業．凡族中有官爵之人，皆供給銀兩，按俸之多寡幫助，為學中之費．特共舉年高有德之人為塾掌，專為訓課子弟．如今寶秦二人來了，一一的都互相拜見過，讀起書來．自此以后，他二人同來同往，同坐同起，愈加親密．又兼賈母愛惜，也時常的留下秦鐘，住上三天五日，与自己的重孫一般疼愛．因見秦鐘不甚寬裕，更又助他些衣履等物．不上一月之工，秦鐘在榮府便熟了．寶玉終是不安本分之人，竟一味的隨心所欲，因此又發了癖性，又特向秦鐘悄說道：“咱們倆個人一樣的年紀，況又是同窗，以后不必論叔侄，只論弟兄朋友就是了。”先是秦鐘不肯，當不得寶玉不依，只叫他"兄弟"，或叫他的表字"鯨卿"，秦鐘也只得混著亂叫起來．
“Yes, it _is_ his business!” said Five, “and I’ll tell him—it was for bringing the cook tulip-roots instead of onions.”
Då böjde Ulv Ulvsson litet på huvudet och red åt sidan in mellan träden.
--Hon kan inte med mörkhyade män, tänkte han höviskt framåtlutad. Hon hatade mig från första stunden vi träffades. Det är underligt med kvinnor och deras aningar.--Men högt sade han:--Fast jag får mottaga ett så avundsvärt segerpris ur min sköna fränkas händer, är jag ändå nedstämd, ty framgången berodde inte på egen förtjänst utan på en ond slump. Jag bedyrar det öppet... ärligt.
“It did. Bingley is most unaffectedly modest. His diffidence had prevented his depending on his own judgment in so anxious a case, but his reliance on mine made everything easy. I was obliged to confess one thing, which for a time, and not unjustly, offended him. I could not allow myself to conceal that your sister had been in town three months last winter, that I had known it, and purposely kept it from him. He was angry. But his anger, I am persuaded, lasted no longer than he remained in any doubt of your sister’s sentiments. He has heartily forgiven me now.”
MEPHISTOPHELES. Ja, gute Frau, durch zweier Zeugen Mund Wird allerwegs die Wahrheit kund; Habe noch gar einen feinen Gesellen, Den will ich Euch vor den Richter stellen. Ich bring ihn her.
“They are wanted in the farm much oftener than I can get them.”
兩個敘話畢，一同引兵來見玄德，哭拜於地。玄德悲喜交集，引二人見曹操，便隨操入徐州。糜竺接見，具言家屬無恙，玄德甚喜。陳珪父子亦來參拜曹操。操設一大宴，犒勞諸將。操自居中，使陳珪居左、玄德居右。其餘將士，各依次坐。宴罷，操嘉陳珪父子之功，加封十縣祿，授登為伏波將軍。
“On June 3rd, that is, on Monday last, McCarthy left his house at Hatherley about three in the afternoon and walked down to the Boscombe Pool, which is a small lake formed by the spreading out of the stream which runs down the Boscombe Valley. He had been out with his serving-man in the morning at Ross, and he had told the man that he must hurry, as he had an appointment of importance to keep at three. From that appointment he never came back alive.
--Det är sedvänja, sade hon, fast i början ännu litet darrande på rösten, att jordemodern skall bedja för barnet. Därför får du ha tålamod med mig, husbonde, och inte taga det illa. Vi trälar ha ännu inte glömt de skymfliga förebråelser, som vi en gång hörde här i stugan från Ulv Ulvssons mun. Nu har här fötts ett barn, som är av ditt blod och hans blod. Och du skulle inte låta det leva, bara därför att han är din värste ovän? Låt gossen växa och en dag hålla styret på storplogen. Låt honom då rida till tingsstaden och ställa sig framför den största stenen i domareringen. Det skall bli Folketunas domsten, och från den skall han tala för oss till de andra odalmännen, så att det kommer heder och anseende över oss. Befall mig hellre att utriva ditt eget öga, husbonde, än att bära bort gossen.
征西將軍鄧艾，耀威奮武，深入敵境，使僭號之主，係頸歸降；兵不踰時，戰不終日，雲撤席捲，蕩定巴蜀；雖白起破強楚，韓信克勁趙，不足比勳也。其以艾為太尉，增邑二萬戶，封二子為亭侯，各食邑千戶。
--En god salus önskar jag er, kära vänner, hälsade han. Jag har så ofta längtat efter att ännu en gång få träffa er. Men vad har skett min unge broder, att han ligger så slocknad? Ända hit kan jag se hans trötta ansikte mellan fällarna. Nu förstår jag, att jag kommer i rätt stund, och jag tackar dig, Herre, som ledde mina steg.
— C’est pourquoi, dit-il, j’aime surtout les poètes. Je trouve les vers plus tendres que la prose, et qu’ils font bien mieux pleurer.
Les gamins, alors, se pressaient autour du grand pupitre, grimpaient sur le tabouret du chantre, ouvraient le missel; et d’autres, à pas de loup, allaient se hasarder bientôt jusque dans le confessionnal. Mais le curé, soudain, distribua sur tous une grêle de soufflets. Les prenant par le collet de la veste, il les enlevait de terre et les reposait à deux genoux sur les pavés du chœur, fortement, comme s’il eût voulu les y planter.
“Ha! Our party is complete,” said Holmes, buttoning up his pea-jacket and taking his heavy hunting crop from the rack. “Watson, I think you know Mr. Jones, of Scotland Yard? Let me introduce you to Mr. Merryweather, who is to be our companion in to-night’s adventure.”
--Jag minns också vår första tvist, svarade han efter en stund. Det var på arvsstämman. Den gällde detta värdelösa horn. Må det stå kvar här. När dina söner en gång hålla gästabud på Nyköpingshus, skola de dricka Folkungarnas minne ur det hornet.
“His being so sure of succeeding was wrong,” said she, “and certainly ought not to have appeared; but consider how much it must increase his disappointment.”
The tranquillity which I now enjoyed did not endure. Memory brought madness with it, and when I thought of what had passed, a real insanity possessed me; sometimes I was furious and burnt with rage, sometimes low and despondent. I neither spoke nor looked at anyone, but sat motionless, bewildered by the multitude of miseries that overcame me.
法正乃秘而不言。涪城離成都三百六十里。璋已到，使人迎接玄德。兩軍皆屯於涪江之上。玄德入城，與劉璋相見，各敘兄弟之情。禮畢，揮淚訴告衷情。
“Well! I’ve often seen a cat without a grin,” thought Alice; “but a grin without a cat! It’s the most curious thing I ever saw in my life!”
Utanför rådde djup dimma. Ingenting annat syntes än dörren till härbärget och dörren till stekarhuset, som lyste mot varann som två brinnande gap.
“You are too hasty, sir,” she cried. “You forget that I have made no answer. Let me do it without further loss of time. Accept my thanks for the compliment you are paying me. I am very sensible of the honour of your proposals, but it is impossible for me to do otherwise than decline them.”
“On the third day after the coming of the letter my father went from home to visit an old friend of his, Major Freebody, who is in command of one of the forts upon Portsdown Hill. I was glad that he should go, for it seemed to me that he was farther from danger when he was away from home. In that, however, I was in error. Upon the second day of his absence I received a telegram from the major, imploring me to come at once. My father had fallen over one of the deep chalk-pits which abound in the neighbourhood, and was lying senseless, with a shattered skull. I hurried to him, but he passed away without having ever recovered his consciousness. He had, as it appears, been returning from Fareham in the twilight, and as the country was unknown to him, and the chalk-pit unfenced, the jury had no hesitation in bringing in a verdict of ‘death from accidental causes.’ Carefully as I examined every fact connected with his death, I was unable to find anything which could suggest the idea of murder. There were no signs of violence, no footmarks, no robbery, no record of strangers having been seen upon the roads. And yet I need not tell you that my mind was far from at ease, and that I was well-nigh certain that some foul plot had been woven round him.
林黛玉早紅了臉， 拉著寶釵說：“咱們放他一年的假罷。”寶釵道：“我有一句公道話， 你們听听．藕丫頭雖會畫，不過是几筆寫意．如今畫這園子，非离了肚子里頭有几幅丘壑的才能成畫．這園子卻是象畫儿一般，山石樹木，樓閣房屋，遠近疏密，也不多，也不少，恰恰的是這樣．你就照樣儿往紙上一畫，是必不能討好的．這要看紙的地步遠近，該多該少，分主分賓，該添的要添，該減的要減，該藏的要藏，該露的要露．這一起了稿子，再端詳斟酌，方成一幅圖樣．第二件，這些樓台房舍，是必要用界划的．一點不留神，欄杆也歪了，柱子也塌了，門窗也倒豎過來，階磯也离了縫，甚至于桌子擠到牆里去，花盆放在帘子上來，豈不倒成了一張笑`話'儿了．第三，要插人物，也要有疏密，有高低．衣折裙帶，手指足步，最是要緊，一筆不細，不是腫了手就是跏了腿，染臉撕發倒是小事．依我看來竟難的很．如今一年的假也太多，一月的假也太少，竟給他半年的假，再派了寶兄弟幫著他．并不是為寶兄弟知道教著他畫，那就更誤了事，為的是有不知道的，或難安插的，寶兄弟好拿出去問問那會畫的相公，就容易了。”
旬日內，司馬懿入朝，魏主將曹真表奏之事，逐一言之。懿奏曰：「臣料東吳必不敢動兵，今日正可乘此去伐蜀。」睿即拜曹真為大司馬征西大都督，司馬懿為大將軍征西副都督，劉曄為軍師。三人拜辭魏主，引四十萬大兵，前行至長安，逕奔劍閣，來取漢中。其余郭淮、孫禮等，各取路而行。
鳳姐儿早換了衣服， 因房內無人，便將此話告訴了平儿．平儿也搖頭笑道：“据我看， 此事未必妥．平常我們背著人說起話來，听他那主意，未必是肯的．也只說著瞧罷了． "鳳姐儿道：“太太必來這屋里商議．依了還可，若不依，白討個臊，當著你們，豈不臉上不好看． 你說給他們炸鵪鶉，再有什么配几樣，預備吃飯．你且別處逛逛去，估量著去了再來。”平儿听說，照樣傳給婆子們，便逍遙自在的往園子里來．
Alors elle se rappela les héroïnes des livres qu’elle avait lus, et la légion lyrique de ces femmes adultères se mit à chanter dans sa mémoire avec des voix de sœurs qui la charmaient. Elle devenait elle-même comme une partie véritable de ces imaginations et réalisait la longue rêverie de sa jeunesse, en se considérant dans ce type d’amoureuse qu’elle avait tant envié. D’ailleurs, Emma éprouvait une satisfaction de vengeance. N’avait-elle pas assez souffert! Mais elle triomphait maintenant, et l’amour, si longtemps contenu, jaillissait tout entier avec des bouillonnements joyeux. Elle le savourait sans remords, sans inquiétude, sans trouble.
Il serait maintenant impossible à aucun de nous de se rien rappeler de lui. C’était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait à l’étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien au réfectoire. Il avait pour correspondant un quincaillier en gros de la rue Ganterie, qui le faisait sortir une fois par mois, le dimanche, après que sa boutique était fermée, l’envoyait se promener sur le port à regarder les bateaux, puis le ramenait au collège dès sept heures, avant le souper. Le soir de chaque jeudi, il écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l’encre rouge et trois pains à cacheter; puis il repassait ses cahiers d’histoire, ou bien lisait un vieux volume d’Anacharsis qui traînait dans l’étude. En promenade, il causait avec le domestique, qui était de la campagne comme lui.
Et, en apprenant que Langlois n’avait pas encore payé, il parut fort surpris. Puis, d’une voix mielleuse:
當下賈母等吃過茶， 又帶了劉姥姥至櫳翠庵來．妙玉忙接了進去．至院中見花木繁盛，賈母笑道：“到底是他們修行的人，沒事常常修理，比別處越發好看。”一面說，一面便往東禪堂來．妙玉笑往里讓，賈母道：“我們才都吃了酒肉，你這里頭有菩薩，沖了罪過．我們這里坐坐，把你的好茶拿來，我們吃一杯就去了。”妙玉听了，忙去烹了茶來．寶玉留神看他是怎么行事．只見妙玉親自捧了一個海棠花式雕漆填金云龍獻壽的小茶盤， 里面放一個成窯五彩小蓋鐘，捧与賈母．賈母道：“我不吃六安茶。”妙玉笑說：“知道．這是老君眉。”賈母接了，又問是什么水．妙玉笑回"是舊年蠲的雨水。”賈母便吃了半盞， 便笑著遞与劉姥姥說：“你嘗嘗這個茶。”劉姥姥便一口吃盡，笑道：“好是好，就是淡些，再熬濃些更好了。”賈母眾人都笑起來．然后眾人都是一色官窯脫胎填白蓋碗．
“I thank your Majesty. Then there is no more to be done in the matter. I have the honour to wish you a very good morning.” He bowed, and, turning away without observing the hand which the King had stretched out to him, he set off in my company for his chambers.
Le jour se leva. Il aperçut trois poules noires qui dormaient dans un arbre; il tressaillit, épouvanté de ce présage. Alors il promit à la sainte Vierge trois chasubles pour l’église, et qu’il irait pieds nus depuis le cimetière des Bertaux jusqu’à la chapelle de Vassonville.
“It is a proof of your own attachment to Hertfordshire. Anything beyond the very neighbourhood of Longbourn, I suppose, would appear far.”
卻說薛姨媽一時因被金桂這場气慪得肝气上逆，左肋作痛．寶釵明知是這個原故，也等不及醫生來看，先叫人去買了几錢鉤藤來，濃濃的煎了一碗，給他母親吃了．又和秋菱給薛姨媽捶腿揉胸，停了一會儿，略覺安頓．這薛姨媽只是又悲又气，气的是金桂撒潑， 悲的是寶釵有涵養，倒覺可怜．寶釵又勸了一回，不知不覺的睡了一覺，肝气也漸漸平复了．寶釵便說道：“媽媽，你這种閒气不要放在心上才好．過几天走的動了，樂得往那邊老太太姨媽處去說說話儿散散悶也好．家里橫豎有我和秋菱照看著，諒他也不敢怎么樣。”薛姨媽點點頭道：“過兩日看罷了。”
Sherlock Holmes seemed to be embarrassed by the question. “Frankly, now!” she repeated, standing upon the rug and looking keenly down at him as he leaned back in a basket-chair.
這里轎出大門， 這一條街上，東一邊合面設列著宁國公的儀仗執事樂器，西一邊合面設列著榮國公的儀仗執事樂器， 來往行人皆屏退不從此過．一時來至榮府，也是大門正廳直開到底．如今便不在暖閣下轎了，過了大廳，便轉彎向西，至賈母這邊正廳上下轎．眾人圍隨同至賈母正室之中，亦是錦怏葦怴A煥然一新．當地火盆內焚著松柏香，百合草．賈母歸了坐，老嬤嬤來回：“老太太們來行禮。”賈母忙又起身要迎，只見兩三個老妯娌已進來了． 大家挽手，笑了一回，讓了一回．吃茶去后，賈母只送至內儀門便回來，歸正坐．賈敬賈赦等領諸子弟進來．賈母笑道：“一年价難為你們，不行禮罷。”一面說著， 一面男一起，女一起，一起一起俱行過了禮．左右兩旁設下交椅，然后又按長幼挨次歸坐受禮．兩府男婦小廝丫鬟亦按差役上中下行禮畢，散押歲錢，荷包，金銀錁，擺上合歡宴來．男東女西歸坐，獻屠蘇酒，合歡湯，吉祥果，如意糕畢，賈母起身進內間更衣， 眾人方各散出．那晚各處佛堂灶王前焚香上供，王夫人正房院內設著天地紙馬香供， 大觀園正門上也挑著大明角燈，兩溜高照，各處皆有路燈．上下人等，皆打扮的花團錦簇，一夜人聲嘈雜，語笑喧闐，爆竹起火，絡繹不絕．至次日五鼓，賈母等又按品大妝， 擺全副執事進宮朝賀，兼祝元春千秋．領宴回來，又至宁府祭過列祖，方回來受禮畢，便換衣歇息．所有賀節來的親友一概不會，只和薛姨媽李嬸二人說話取便，或者同寶玉，寶琴，釵，玉等姊妹赶圍棋抹牌作戲．王夫人与鳳姐是天天忙著請人吃年酒， 那邊廳上院內皆是戲酒，親友絡繹不絕，一連忙了七八日才完了．早又元宵將近，宁榮二府皆張燈結彩．十一日是賈赦請賈母等，次日賈珍又請，賈母皆去隨便領了半日．王夫人和鳳姐儿連日被人請去吃年酒，不能胜記．至十五日之夕，賈母便在大花廳上命擺几席酒，定一班小戲，滿挂各色佳燈，帶領榮宁二府各子侄孫男孫媳等家宴．賈敬素不茹酒，也不去請他，于后十七日祖祀已完，他便仍出城去修養．便這几日在家內，亦是淨室默處，一概無听無聞，不在話下．賈赦略領了賈母之賜，也便告辭而去．賈母知他在此彼此不便， 也就隨他去了．賈赦自到家中与眾門客賞燈吃酒，自然是笙歌聒耳，錦繡盈眸，其取便快樂另与這邊不同的．
且說薛姨媽為著薛蟠這件人命官司，各衙門內不知花了多少銀錢，才定了誤殺具題．原打量將當舖折變給人，備銀贖罪．不想刑部駁審，又托人花了好些錢，總不中用，依舊定了個死罪，監著守候秋天大審．薛姨媽又气又疼，日夜啼哭．寶釵雖時常過來勸解，說是：“哥哥本來沒造化．承受了祖父這些家業，就該安安頓頓的守著過日子．在南邊已經鬧的不象樣， 便是香菱那件事情就了不得，因為仗著親戚們的勢力，花了些銀錢，這算白打死了一個公子．哥哥就該改過做起正經人來，也該奉養母親才是，不想進了京仍是這樣．媽媽為他不知受了多少气，哭掉了多少眼淚．給他娶了親，原想大家安安逸逸的過日子， 不想命該如此，偏偏娶的嫂子又是一個不安靜的，所以哥哥躲出門的．真正俗語說的`冤家路儿狹'，不多几天就鬧出人命來了．媽媽和二哥哥也算不得不盡心的了， 花了銀錢不算，自己還求三拜四的謀干．無奈命里應該，也算自作自受．大凡養儿女是為著老來有靠，便是小戶人家還要掙一碗飯養活母親，那里有將現成的鬧光了反害的老人家哭的死去活來的？不是我說，哥哥的這樣行為，不是儿子，竟是個冤家對頭．媽媽再不明白，明哭到夜，夜哭到明，又受嫂子的气．我呢，又不能常在這里勸解，我看見媽媽這樣，那里放得下心．他雖說是傻，也不肯叫我回去．前儿老爺打發人回來說，看見京報唬的了不得，所以才叫人來打點的．我想哥哥鬧了事，擔心的人也不少．幸虧我還是在跟前的一樣，若是离鄉調遠听見了這個信，只怕我想媽媽也就想殺了．我求媽媽暫且養養神，趁哥哥的活口現在，問問各處的帳目．人家該咱們的，咱們該人家的，亦該請個舊伙計來算一算，看看還有几個錢沒有。”薛姨媽哭著說道：“這几天為鬧你哥哥的事， 你來了，不是你勸我，便是我告訴你衙門的事．你還不知道，京里的官商名字已經退了，兩個當舖已經給了人家，銀子早拿來使完了．還有一個當舖，管事的逃了，虧空了好几千兩銀子，也夾在里頭打官司．你二哥哥天天在外頭要帳，料著京里的帳已經去了几万銀子，只好拿南邊公分里銀子并住房折變才夠．前兩天還听見一個荒信，說是南邊的公當舖也因為折了本儿收了．若是這么著，你娘的命可就活不成的了。”說著，又大哭起來．寶釵也哭著勸道：“銀錢的事，媽媽操心也不中用，還有二哥哥給我們料理． 單可恨這些伙計們，見咱們的勢頭儿敗了，各自奔各自的去也罷了，我還听見說幫著人家來擠我們的訛頭．可見我哥哥活了這么大，交的人總不過是些個酒肉弟兄， 急難中是一個沒有的．媽媽若是疼我，听我的話，有年紀的人，自己保重些．媽媽這一輩子．想來還不致挨凍受餓．家里這點子衣裳家伙，只好听憑嫂子去，那是沒法儿的了．所有的家人婆子，瞧他們也沒心在這里，該去的叫他們去．就可怜香菱苦了一輩子， 只好跟著媽媽過去．實在短什么，我要是有的，還可以拿些個來，料我們那個也沒有不依的． 就是襲姑娘也是心術正道的，他听見我哥哥的事，他倒提起媽媽來就哭．我們那一個還道是沒事的，所以不大著急，若听見了也是要唬個半死儿的。”薛姨媽不等說完，便說：“好姑娘，你可別告訴他．他為一個林姑娘几乎沒要了命，如今才好了些．要是他急出個原故來，不但你添一層煩惱，我越發沒了依靠了。”寶釵道：“ 我也是這么想，所以總沒告訴他。”正說著，只听見金桂跑來外間屋里哭喊道：“我的命是不要的了！男人呢，已經是沒有活的分儿了．咱們如今索性鬧一鬧，大伙儿到法場上去拼一拼． "說著．便將頭往隔斷板上亂撞，撞的披頭散發．气得薛姨媽白瞪著兩只眼，一句話也說不出來．還虧得寶釵嫂子長，嫂子短，好一句，歹一句的勸他．金桂道：“姑奶奶，如今你是比不得頭里的了．你兩口儿好好的過日子，我是個單身人儿，要臉做什么！ "說著，便要跑到街上回娘家去，虧得人還多，扯住了，又勸了半天方住．把個寶琴唬的再不敢見他．若是薛蝌在家，他便抹粉施脂，描眉畫鬢，奇情异致的打扮收拾起來， 不時打從薛蝌住房前過，或故意咳嗽一聲，或明知薛蝌在屋，特問房里何人．有時遇見薛蝌，他便妖妖喬喬，嬌嬌痴痴的問寒問熱，忽喜忽嗔．丫頭們看見，都赶忙躲開．他自己也不覺得，只是一意一心要弄得薛蝌感情時，好行寶蟾之計．那薛蝌卻只躲著，有時遇見，也不敢不周旋一二，只怕他撒潑放刁的意思．更加金桂一則為色迷心，越瞧越愛，越想越幻，那里還看得出薛蝌的真假來．只有一宗，他見薛蝌有什么東西都是托香菱收著， 衣服縫洗也是香菱，兩個人偶然說話，他來了，急忙散開，一發動了一個醋字．欲待發作薛蝌，卻是舍不得，只得將一腔隱恨都擱在香菱身上．卻又恐怕鬧了香菱得罪了薛蝌，倒弄得隱忍不發．
黃忠慨然應諾，便要領兵前去。孔明急止之曰：「老將軍雖然英勇，然夏侯淵非張郃之比也。淵深通韜略，善曉兵機。曹操倚之為西涼藩蔽；先曾屯兵長安，拒馬孟起；今又屯兵漢中。操不託他人，而獨託淵者，以淵有將才也。今將軍雖勝張郃，未卜能勝夏侯淵。吾欲酌量著一人去荊州，替回關將軍來，方可敵之。」
正是：乞哀呂布無人救，罵賊張遼反得生。畢竟救張遼的是誰，且看下文分解。
“I am naturally observant, as you may have remarked, Mr. Holmes, and I soon had a pretty good plan of the whole house in my head. There was one wing, however, which appeared not to be inhabited at all. A door which faced that which led into the quarters of the Tollers opened into this suite, but it was invariably locked. One day, however, as I ascended the stair, I met Mr. Rucastle coming out through this door, his keys in his hand, and a look on his face which made him a very different person to the round, jovial man to whom I was accustomed. His cheeks were red, his brow was all crinkled with anger, and the veins stood out at his temples with passion. He locked the door and hurried past me without a word or a look.
孟獲大喜，即引宗黨并所聚番人，連夜上馬；就令蠻兵引路。方到盤蛇谷時，只見火光甚烈，臭味難聞。獲知中計，急退兵時，左邊張嶷，右邊馬忠，兩路軍殺出。獲方欲抵敵，一聲喊起，蠻兵中大半皆是蜀兵，將蠻王宗黨并聚集的番人盡皆擒了。孟獲匹馬殺出重圍，望山徑而走。
言訖又哭。眾官日：「二小將軍且退。容聖上將息龍體。」侍臣奏曰：「陛下年過六旬，不宜過於哀痛。」先主曰：「二弟俱亡，朕安忍獨生！」言訖，以頭頓地而哭。多官商議曰：「今天子如此煩惱，將何解勸？」馬良曰：「主上親統大兵伐吳，終日號泣，於軍不利。」陳震曰：「吾聞成都青城山之西，有一隱者：姓李，名意。世人傳說此老已三百餘歲，能知人之生死吉凶，乃當世之神仙也。何不奏知天子，召此老來，問他吉凶？勝如吾等之言。」遂入奏先主。先主從之，即遣陳震齎詔，往青城山宣召。
“When my father took over the Horsham property, he, at my request, made a careful examination of the attic, which had been always locked up. We found the brass box there, although its contents had been destroyed. On the inside of the cover was a paper label, with the initials of K. K. K. repeated upon it, and ‘Letters, memoranda, receipts, and a register’ written beneath. These, we presume, indicated the nature of the papers which had been destroyed by Colonel Openshaw. For the rest, there was nothing of much importance in the attic save a great many scattered papers and note-books bearing upon my uncle’s life in America. Some of them were of the war time and showed that he had done his duty well and had borne the repute of a brave soldier. Others were of a date during the reconstruction of the Southern states, and were mostly concerned with politics, for he had evidently taken a strong part in opposing the carpet-bag politicians who had been sent down from the North.
劉賢依計。當夜二更，果然有一彪軍到寨口，每人各帶草把，一齊放火。劉賢，道榮兩下殺來，放火軍便退，劉賢，道榮，兩軍乘勢追趕，趕了十幾里，軍皆不見。劉賢，道榮大驚，急回本寨，只見火光未滅，寨中突出一將，乃張翼德也。劉賢叫道榮：「不可入寨，卻去劫孔明寨便了。」於是復回軍。走不十里，趙雲引一軍刺斜裏殺出，一槍刺道榮於馬下。劉賢急撥馬奔走，背後張飛趕來，活捉過馬，綁縛見孔明。賢告曰：「邢道榮教某如此，實非本心也。」孔明令釋其縛，，與衣穿了，賜酒壓驚，教人送入城說父投降；如其不降，打破城池，滿門盡誅。
I motioned him to take up the letter, while I walked up and down the room in the extremest agitation. Tears also gushed from the eyes of Clerval, as he read the account of my misfortune.
正言間，忽流星馬報到，說陳式折了四千餘人，止有四五百帶傷人馬，屯在谷中。孔明令鄧芝再來箕谷撫慰陳式，防其生變；一面喚馬岱、王平分付曰：「斜谷若有魏兵把守，汝二人引本部軍越山嶺，夜行晝伏，速出祈山之左，舉火為號。」又喚馬忠、張翼分付曰：「汝等亦從山僻小路，晝伏夜行，逕出祈山之右，舉火為號。與馬岱、王平會合，共劫曹真營寨。吾自從谷中三面攻之，魏兵可破也。」
“I was so terrified that I do not know what I did. I suppose that I must have rushed past him into my room. I remember nothing until I found myself lying on my bed trembling all over. Then I thought of you, Mr. Holmes. I could not live there longer without some advice. I was frightened of the house, of the man, of the woman, of the servants, even of the child. They were all horrible to me. If I could only bring you down all would be well. Of course I might have fled from the house, but my curiosity was almost as strong as my fears. My mind was soon made up. I would send you a wire. I put on my hat and cloak, went down to the office, which is about half a mile from the house, and then returned, feeling very much easier. A horrible doubt came into my mind as I approached the door lest the dog might be loose, but I remembered that Toller had drunk himself into a state of insensibility that evening, and I knew that he was the only one in the household who had any influence with the savage creature, or who would venture to set him free. I slipped in in safety and lay awake half the night in my joy at the thought of seeing you. I had no difficulty in getting leave to come into Winchester this morning, but I must be back before three o’clock, for Mr. and Mrs. Rucastle are going on a visit, and will be away all the evening, so that I must look after the child. Now I have told you all my adventures, Mr. Holmes, and I should be very glad if you could tell me what it all means, and, above all, what I should do.”
諡父孫堅為武烈皇帝。母吳氏為武烈皇后。兄孫策為長沙桓王。立子孫登為皇太子。命諸葛瑾長子諸葛恪為太子左輔，張昭次子張休為太子右弼。
SOLO. Seht, da kommt der Dudelsack! Es ist die Seifenblase. Hört den Schneckeschnickeschnack Durch seine stumpfe Nase
卻說周瑜怒氣填胸，墜於馬下，左右急救歸船。軍士傳說：「玄德、孔明在前山頂上飲酒取樂。」瑜大怒，咬牙切齒曰：「你道我取不得西川，吾誓取之！」
La voiture repartit, et, se laissant, dès le carrefour La Fayette, emporter par la descente, elle entra au grand galop dans la gare du chemin de fer.
“To yield without conviction is no compliment to the understanding of either.”
且說許汜，王楷，回見呂布，具言袁術先欲得婦，然後起兵救援。布曰：「如何送去？」汜曰：「今郝萌被獲，操必知我情，預作準備。若非將軍親自護送，誰能突出重圍？」布曰：「今日便送去，如何？」汜曰：「今日乃凶神值日，不可去。明日大利，宜用戌亥時。」布命張遼，高順引三千軍馬，安排小車一輛：「我親送至二百里外，卻使你兩個送去。」
She perfectly remembered everything that had passed in conversation between Wickham and herself in their first evening at Mr. Philips’s. Many of his expressions were still fresh in her memory. She was _now_ struck with the impropriety of such communications to a stranger, and wondered it had escaped her before. She saw the indelicacy of putting himself forward as he had done, and the inconsistency of his professions with his conduct. She remembered that he had boasted of having no fear of seeing Mr. Darcy--that Mr. Darcy might leave the country, but that _he_ should stand his ground; yet he had avoided the Netherfield ball the very next week. She remembered, also, that till the Netherfield family had quitted the country, he had told his story to no one but herself; but that after their removal, it had been everywhere discussed; that he had then no reserves, no scruples in sinking Mr. Darcy’s character, though he had assured her that respect for the father would always prevent his exposing the son.
--Minns! sade han. Hjälmen på ännu under sömnen, skölden över bröstet, svärdet under huvudet och handen om svärdsfästet!
“I can see nothing,” said I, handing it back to my friend.
寶玉忙笑道：“你說，那几件？我都依你．好姐姐，好親姐姐別說兩三件，就是兩三百件，我也依．只求你們同看著我，守著我，等我有一日化成了飛灰，——飛灰還不好，灰還有形有跡，還有知識．——等我化成一股輕煙，風一吹便散了的時候，你們也管不得我，我也顧不得你們了．那時憑我去，我也憑你們愛那里去就去了。”話未說完，急的襲人忙握他的嘴，說：“好好的，正為勸你這些，倒更說的狠了。”寶玉忙說道：“再不說這話了。”襲人道：“這是頭一件要改的。”寶玉道：“改了，再要說，你就擰嘴．還有什么？”
One night—it was on the twentieth of March, 1888—I was returning from a journey to a patient (for I had now returned to civil practice), when my way led me through Baker Street. As I passed the well-remembered door, which must always be associated in my mind with my wooing, and with the dark incidents of the Study in Scarlet, I was seized with a keen desire to see Holmes again, and to know how he was employing his extraordinary powers. His rooms were brilliantly lit, and, even as I looked up, I saw his tall, spare figure pass twice in a dark silhouette against the blind. He was pacing the room swiftly, eagerly, with his head sunk upon his chest and his hands clasped behind him. To me, who knew his every mood and habit, his attitude and manner told their own story. He was at work again. He had risen out of his drug-created dreams and was hot upon the scent of some new problem. I rang the bell and was shown up to the chamber which had formerly been in part my own.
“I shall never let it drop until the gems are found—never, Mary! Your affection for Arthur blinds you as to the awful consequences to me. Far from hushing the thing up, I have brought a gentleman down from London to inquire more deeply into it.”
呂蒙辭了孫權，回至陸口。早有哨馬報說：「沿江上下，或二十里，或三十里，高阜處各有烽火臺。」又聞荊州軍馬整肅，預有準備，蒙大驚曰：「若如此，急難圖也。我一時在吳侯面前勸取荊州，今卻如何處置？」尋思無計，乃託病不出，使人回報孫權。權聞呂蒙患病，心甚怏怏。陸遜進言曰：「呂子明之病，乃詐耳，非真病也。」權曰：「伯言既知其詐，可往視之。」
當下又選了几樣果菜与鳳姐送去， 鳳姐儿也送了几樣來．寶釵等吃過點心，大家也有坐的，也有立的，也有在外觀花的，也有扶欄觀魚的，各自取便說笑不一．	探春便和寶琴下棋， 寶釵岫煙觀局．林黛玉和寶玉在一簇花下唧唧噥不知說些什么．只見林之孝家的和一群女人帶了一個媳婦進來． 那媳婦愁眉苦臉，也不敢進廳，只到了階下， 便朝上跪下了，碰頭有聲．探春因一塊棋受了敵，算來算去總得了兩個眼，便折了官著，兩眼只瞅著棋枰，一只手卻伸在盒內，只管抓弄棋子作想，林之孝家的站了半天，因回頭要茶時才看見，問：“什么事？"林之孝家的便指那媳婦說：“這是四姑娘屋里的小丫頭彩儿的娘，現是園內伺候的人．嘴很不好，才是我听見了問著他，他說的話也不敢回姑娘， 竟要攆出去才是。”探春道：“怎么不回大奶奶？"林之孝家的道：“方才大奶奶都往廳上姨太太處去了， 頂頭看見，我已回明白了，叫回姑娘來。”探春道：“怎么不回二奶奶？"平儿道：“不回去也罷，我回去說一聲就是了。”探春點點頭，道：“既這么著，就攆出他去，等太太來了，再回定奪。”說畢仍又下棋．這林之孝家的帶了那人去不提．黛玉和寶玉二人站在花下，遙遙知意．黛玉便說道：“你家三丫頭倒是個乖人．雖然叫他管些事，倒也一步儿不肯多走．差不多的人就早作起威福來了。”寶玉道：“你不知道呢． 你病著時，他干了好几件事．這園子也分了人管，如今多掐一草也不能了．又□了几件事，單拿我和鳳姐姐作筏子禁別人．最是心里有算計的人，豈只乖而已。”黛玉道：“要這樣才好，咱們家里也太花費了．我雖不管事，心里每常閒了，替你們一算計，出的多進的少， 如今若不省儉，必致后手不接。”寶玉笑道：“憑他怎么后手不接，也短不了咱們兩個人的． "黛玉听了，轉身就往廳上尋寶釵說笑去了．寶玉正欲走時，只見襲人走來，手內捧著一個小連環洋漆茶盤，里面可式放著兩鐘新茶，因問：“他往那去了？我見你兩個半日沒吃茶， 巴巴的倒了兩鐘來，他又走了。”寶玉道：“那不是他，你給他送去。”說著自拿了一鐘．襲人便送了那鐘去，偏和寶釵在一處，只得一鐘茶，便說：“那位渴了那位先接了，我再倒去寶釵笑道：“我卻不渴，只要一口漱一漱就夠了。”說著先拿起來喝了一口，剩下半杯遞在黛玉手內．襲人笑道：“我再倒去。”黛玉笑道：“你知道我這病，大夫不許我多吃茶，這半鐘盡夠了，難為你想的到。”說畢，飲干，將杯放下．襲人又來接寶玉的．寶玉因問：“這半日沒見芳官，他在那里呢？"襲人四顧一瞧說：“才在這里几個人斗草的，這會子不見了。”寶玉听說，便忙回至房中，果見芳官面向里睡在床上． 寶玉推他說道：“快別睡覺，咱們外頭頑去，一回儿好吃飯的。”芳官道：“你們吃酒不理我，教我悶了半日，可不來睡覺罷了。”寶玉拉了他起來，笑道：“咱們晚上家里再吃，回來我叫襲人姐姐帶了你桌上吃飯，何如？"芳官道：“藕官蕊官都不上去，單我在那里也不好．我也不慣吃那個面條子，早起也沒好生吃．才剛餓了，我已告訴了柳嫂子，先給我做一碗湯盛半碗粳米飯送來，我這里吃了就完事．若是晚上吃酒，不許教人管著我，我要盡力吃夠了才罷．我先在家里，吃二三斤好惠泉酒呢．如今學了這勞什子，他們說怕坏嗓子，這几年也沒聞見．乘今儿我是要開齋了。”寶玉道：“這個容易。”
遜領命下壇，令徐盛、丁奉為護衛，即日出師；一面調諸路軍馬，水陸並進。文書到猇亭，韓當、周泰大驚：「主上如何以一書生總兵耶？」比及遜至，眾皆不服。遜升帳議事，眾人勉強參賀。遜曰：「主上命吾為大將，督軍破蜀。軍有常法，公等各宜遵守。違者王法無親，勿致後悔。」
卻說馬超在西涼州，夜感一夢：夢見身臥雪地，群虎來咬，驚懼而覺，心中疑惑，聚帳下將佐，告說夢中之事。帳下一人應聲曰：「此夢乃不祥之兆也。」眾視其人，乃帳前心腹校尉，姓龐，名德，字令名。超問：「令名所見若何？」德曰：「雪地遇虎，夢兆殊惡。莫非老將軍在許昌有事否？」
金陵契好，桑梓情深．昨歲供職來都，竊喜常依座
焚符破璽，而民朴鄙，掊斗折衡，而民不爭，殫殘天
--Den dagen kan komma snart nog, om vi lyckas. Och visst lyckas vi. Ännu har ingen av oss förlorat en strid. Vi skola skicka dig bänkdynor och päll till en himmel, om du lämnar oss något att köpa för. Det har tärt på oss att sätta ryttarna i stånd, och för tillfället ha vi just ingenting kvar. Men nu skall du få ett förtroligt råd om, hur du skall vinna Inges gunst. Börja i tid att skrapa sotet ur taket och att samla nötter, ty Inge tycker om friska nötter. Du kan ju själv gå till nötbuskarna och böja ned grenarna med din käpp och plocka, så får du tiden att gå. Och för var nöt, som du släpper i påsen, skall du tänka på att tusen gånger mer är vart ögonblick värt för dina söner. Vi äro män, som ha bråttom. Vid dina år har en hel lång vinter inte mer att giva än en dag, men du skall glädja dig med oss, far. Bjälkarna ligga lågt i din sal, och jag känner hur jag skrapar sönder hökvingarna, men härnäst får du skänka mig ett par nya. Vi hinna inte nu att kläda av oss vår härbonad. Jag hör att ryttarna börja spela med hornen igen. Det är ett avtalat tecken för att påminna oss att inte stanna för länge.
呂布再三相勸，王允只是不肯去。不一時，各門火燄竟天，呂布只得棄卻家小，引百餘騎飛奔出關，投袁術去了。李傕、郭汜縱兵大掠，太常卿种拂，太僕魯馗，大鴻臚周奐，城門校尉崔烈，越騎校尉王頎皆死於國難。賊兵圍繞內庭至急，侍臣請天子上宣平門止亂。李傕等望見黃蓋，約住軍士，口呼萬歲。獻帝倚樓問曰：「卿不候奏請，輒入長安，意欲何為？」李傕、郭汜仰面奏曰：「董太師乃陛下社稷之臣，無端被王允謀殺，臣等特來報讎，非敢造反。但見王允，臣便退兵。」
次日，操酒醒，懊恨不已。馥子劉熙，告請父屍歸葬。操泣曰：「吾昨因醉誤傷汝父，悔之無及。可以三公厚禮葬之。」又撥軍士護送靈柩，即日回葬。
--Den som får sätta brudkransen på dig, Holmdis, blir nog för yr i ögonen att se färgen på blommorna, sade han.
襲人道：“第二件，你真喜讀書也罷，假喜也罷，只是在老爺跟前或在別人跟前，你別只管批駁誚謗，只作出個喜讀書的樣子來，也教老爺少生些气，在人前也好說嘴．他心里想著，我家代代讀書，只從有了你，不承望你不喜讀書，已經他心里又气又愧了．而且背前背后亂說那些混話，凡讀書上進的人，你就起個名字叫作`祿蠹'，又說只除`明明德'外無書，都是前人自己不能解圣人之書，便另出己意，混編纂出來的．這些話，怎么怨得老爺不气， 不時時打你．叫別人怎么想你？"寶玉笑道：“再不說了，那原是小時不知天高地厚，信口胡說，如今再不敢說了．還有什么？”
“Not a bit, Doctor. Stay where you are. I am lost without my Boswell. And this promises to be interesting. It would be a pity to miss it.”
As soon as she had made out the proper way of nursing it, (which was to twist it up into a sort of knot, and then keep tight hold of its right ear and left foot, so as to prevent its undoing itself,) she carried it out into the open air. “If I don’t take this child away with me,” thought Alice, “they’re sure to kill it in a day or two: wouldn’t it be murder to leave it behind?” She said the last words out loud, and the little thing grunted in reply (it had left off sneezing by this time). “Don’t grunt,” said Alice; “that’s not at all a proper way of expressing yourself.”
云霞．洞賓呵，您得了人可便早些儿回話，若遲呵，錯教人留恨
次日平明，城外喊聲震地。呂布大驚，提戟上城，各門點視，責罵魏續走透侯成，失了戰馬，欲待治罪。城下曹兵望見城上白旗，竭力攻城，布只得親自抵敵。從平明直打到日中，曹兵稍退。布少憩門樓，不覺睡著在椅上。宋憲趕退左右，先盜其畫戟，便與魏續一齊動手，將呂布繩纏索綁，緊緊縛住。
懿聞言，歸寨升帳，聚眾將皆到帳下，挨出那將來。懿叱之曰：「朝廷養軍千日，用在一時。汝安敢口出怨言，以慢軍心！」其人不招。懿叫出同伴之人對證，那將不能抵賴。懿曰：「吾非賭賽；欲勝蜀兵，令汝各人有功回朝。汝乃妄出怨言，自取罪戾！」喝令武士推出斬之。須臾，獻首帳下。眾將悚然。懿曰：「汝等諸將皆要盡心已防蜀兵。聽吾中軍炮響，四面皆進。」眾將受命而退。
卻說樊城圍解，曹仁引眾將來見曹操，泣拜請罪。操曰：「此乃天數，非汝等之罪也。」操重賞三軍，親至四冢寨，周圍閱視，顧謂諸將曰：「荊州兵圍塹鹿角數重，徐公明深入其中，竟獲全功。孤用兵三十餘年，未敢長驅逕入敵圍。公明真膽識兼優者也！」眾皆歎服。操班師還於摩陂駐紮。徐晃兵至，操親出寨迎之。見晃軍皆按隊伍而行，並無差亂。操大喜曰：「徐將軍真有周亞夫之風矣！」遂封徐晃為平南將軍，同夏侯尚守襄陽，以遏關公之師。操因荊州未定，就屯兵於摩陂，以候消息。
Hon var blåaktigt blek med svart hår och en liten skuggning på den tunna överläppen. Halsen och händerna voro väl magra, men ögonen bländande. Och hennes blekhet framhävdes vackert av den veckiga svarta dräkten. I handen höll hon ett ridspö.
於是乘馬引僕從望荊州界上而來。前至郢州界口，忽見一隊軍馬，約有五百餘騎，為首一員大將，輕裝軟扮，勒馬前問曰：「來者莫非張別駕乎？」松曰：「然也。」那將慌忙下馬，聲喏曰：「趙雲等候多時。」松下馬答禮曰：「莫非常山趙子龍乎？」雲曰：「然也。某奉主公劉玄德之命，為大夫遠涉路途，鞍馬馳驅，特命趙雲聊奉酒食。」
— Prenez garde de l’éveiller! dit à voix basse Bovary.
時建興六年夏五月也。後人有詩曰：失守街亭罪不輕，堪嗟馬謖枉談兵。轅門斬首嚴軍法，拭淚猶思先帝明。
卻說姜維從董亭望南安而來，至武城山前，謂夏侯霸曰：「近南安有一山，名武城山；若先得了，可奪南安之勢。只恐鄧艾多謀，必先提防。」
司馬當年圍壽春，降兵無數拜車塵。東吳雖有英雄士，誰及于詮肯殺身？
少頃，瑜入帳，又喚：「子翼。」蔣幹只是不應，蒙頭假睡。瑜亦解衣就寢。幹尋思：「周瑜是個精細人，天門尋書不見，必然害我。……」睡至五更，幹起喚周瑜，瑜卻睡著。幹戴上巾幘，潛步出帳，喚了小童，逕出轅門。軍士問：「先生那裏去？」幹曰：「吾在此恐誤都督事，權且告別。」軍士亦不阻當。
卻說漢中王自東川回成都，法正奏曰：「王上先夫人去世；孫夫人又南歸，未必再來。人倫之道，不可廢也。必納王妃，以襄內政。」漢中王從之。法正復奏曰：「吳懿有一妹，美而且賢。嘗聞有相者，相此女後必大貴。先曾許劉焉之子劉瑁；瑁早殀。其女至今寡居，大王可納之為妃。」漢中王曰：「劉瑁與我同宗，於理不可。」法正曰：「論其親疏，何異晉文之與懷嬴乎？」漢中王乃依允，遂納吳氏為王妃。後生二子：長劉永，字公壽；次劉理，字奉孝。
— Pourquoi, reprit-il, se laisser envahir par les autres? et, puisque, aujourd’hui, j’ai le bonheur d’être avec vous...
Le percepteur, par là, tâchait de dissimuler la crainte qu’il venait d’avoir; car, un arrêté préfectoral ayant interdit la chasse aux canards autrement qu’en bateau, M. Binet, malgré son respect pour les lois, se trouvait en contravention. Aussi croyait-il à chaque minute entendre arriver le garde-champêtre. Mais cette inquiétude irritait son plaisir, et, tout seul dans son tonneau, il s’applaudissait de son bonheur et de sa malice.
甚悲愁喜，紛紛說甚親疏密．從前碌碌卻因何，到如今
“If you remember, Monday was an exceedingly hot day, and Mrs. St. Clair walked slowly, glancing about in the hope of seeing a cab, as she did not like the neighbourhood in which she found herself. While she was walking in this way down Swandam Lane, she suddenly heard an ejaculation or cry, and was struck cold to see her husband looking down at her and, as it seemed to her, beckoning to her from a second-floor window. The window was open, and she distinctly saw his face, which she describes as being terribly agitated. He waved his hands frantically to her, and then vanished from the window so suddenly that it seemed to her that he had been plucked back by some irresistible force from behind. One singular point which struck her quick feminine eye was that although he wore some dark coat, such as he had started to town in, he had on neither collar nor necktie.
三人鬱鬱不樂，上街閒行，正值郎中張鈞車到。玄德見之，自陳功績。鈞大驚，隨入朝見帝曰：「昔黃巾造反，其原皆由十常侍賣官鬻爵，非親不用，非讎不誅，以致天下大亂。今宜斬十常侍，懸首南郊，遣使者布告天下，有功者重加賞賜，則四海自清平也。」十常侍奏帝曰：「張鈞欺主。」帝令武士逐出張鈞。十常侍共議：「此必破黃巾有功者，不得除授，故生怨言。權且教省家銓注微名，待後卻再理會未晚。」因此玄德除授定州中山府安喜縣尉，剋日赴任。玄德將兵散回鄉里，止帶親隨二十餘人，與關、張來安喜縣中到任。署縣事一月，與民秋毫無犯，民皆感化。到任之後，與關、張食則同桌，寢則同床。如玄德在稠人廣坐，關、張侍立，終日不倦。
孔明拜辭後主，復到漢中，一面發檄令李嚴應付糧草，仍運赴軍前；一面再議出師。楊儀曰：「前數興兵，軍力疲敝，糧又不繼；今不如分兵兩班，以三個月為期；且如二十萬之眾，只領十萬出祁山，住了三個月，卻教這十萬替回，循環相轉，使兵力不乏。然後徐徐而進，中原可圖矣。」孔明曰：「此言正合我意。吾伐中原，非一朝一夕之事，正當為此長久之計。」遂下令，分兵兩班，限一百日為期，循環相轉，違限者按軍法處治。
“It is straight enough. I should like to know who sold you the geese which you supplied to the Alpha.”
We were soon joined by Elizabeth. Time had altered her since I last beheld her; it had endowed her with loveliness surpassing the beauty of her childish years. There was the same candour, the same vivacity, but it was allied to an expression more full of sensibility and intellect. She welcomed me with the greatest affection. “Your arrival, my dear cousin,” said she, “fills me with hope. You perhaps will find some means to justify my poor guiltless Justine. Alas! who is safe, if she be convicted of crime? I rely on her innocence as certainly as I do upon my own. Our misfortune is doubly hard to us; we have not only lost that lovely darling boy, but this poor girl, whom I sincerely love, is to be torn away by even a worse fate. If she is condemned, I never shall know joy more. But she will not, I am sure she will not; and then I shall be happy again, even after the sad death of my little William.”
His voice seemed suffocated, and my first impulses, which had suggested to me the duty of obeying the dying request of my friend in destroying his enemy, were now suspended by a mixture of curiosity and compassion. I approached this tremendous being; I dared not again raise my eyes to his face, there was something so scaring and unearthly in his ugliness. I attempted to speak, but the words died away on my lips. The monster continued to utter wild and incoherent self-reproaches. At length I gathered resolution to address him in a pause of the tempest of his passion.
SCHÜLER. An ihrem Hals will ich mit Freuden hangen; Doch sagt mir nur, wie kann ich hingelangen?
權矍然起曰：「老賊欲廢漢自立久矣，所懼二袁、呂布、劉表與孤耳。今數雄已滅，惟孤尚存。孤與老賊，誓不兩立！卿言當伐，甚合孤意。此天以卿授我也。」瑜曰：「臣為將軍決一血戰，萬死不辭。只恐將軍狐疑不定。」權拔佩劍砍面前奏案一角曰：「諸官將有再言降操者，與此案同！」言罷，便將此劍賜周瑜，即封瑜為大都督，程普為副都督，魯肅為贊軍校尉。如文武官將有不聽號令者，即以此劍誅之。
Mrs. Bennet had been strongly inclined to ask them to stay and dine there that day; but, though she always kept a very good table, she did not think anything less than two courses could be good enough for a man on whom she had such anxious designs, or satisfy the appetite and pride of one who had ten thousand a year.
MEPHISTOPHELES. Genug, genug, o treffliche Sibylle! Gib deinen Trank herbei, und fülle Die Schale rasch bis an den Rand hinan; Denn meinem Freund wird dieser Trunk nicht schaden. Er ist ein Mann von vielen Graden, Der manchen guten Schluck getan. (Die Hexe, mit vielen Zeremonien, schenkt den Trank in eine Schale, wie sie Faust an den Mund bringt, entsteht eine leichte Flamme.)
帝曰：「祥瑞圖讖，皆虛妄之事；奈何以虛妄之事，而遽欲朕舍祖宗之基業乎？」王朗奏曰：「自古以來，有興必有廢，有盛必有衰。豈有不亡之國、不敗之家乎？漢室相傳四百餘年，延至陛下，氣數已盡，宜早退避，不可遲疑；遲則生變矣。」帝大哭，入後殿去了。百官哂笑而退。
“Nothing is more deceitful,” said Darcy, “than the appearance of humility. It is often only carelessness of opinion, and sometimes an indirect boast.”
Our visitor gave a rather shamefaced laugh. “Shillings have not been so plentiful with me as they once were,” he remarked. “I had no doubt that the gang of roughs who assaulted me had carried off both my hat and the bird. I did not care to spend more money in a hopeless attempt at recovering them.”
There was certainly at this moment, in Elizabeth’s mind, a more gentle sensation towards the original than she had ever felt in the height of their acquaintance. The commendation bestowed on him by Mrs. Reynolds was of no trifling nature. What praise is more valuable than the praise of an intelligent servant? As a brother, a landlord, a master, she considered how many people’s happiness were in his guardianship! How much of pleasure or pain it was in his power to bestow! How much of good or evil must be done by him! Every idea that had been brought forward by the housekeeper was favourable to his character; and as she stood before the canvas, on which he was represented, and fixed his eyes upon herself, she thought of his regard with a deeper sentiment of gratitude than it had ever raised before: she remembered its warmth, and softened its impropriety of expression.
孔明分撥已定，先引五千兵去西城縣搬運糧草。忽然十餘次飛馬報到，說司馬懿引大軍十五萬，望西城蜂擁而來。時孔明身邊並無大將，只有一班文官，所引五千軍，已分一半先運糧草去了，只剩二千五百軍在城中。眾官聽得這個消息，盡皆失色。孔明登城望之，果然塵土沖天，魏兵分兩路望西城縣殺來。孔明傳令，教將旌旗盡皆藏匿；諸將各守城鋪，如有妄行出入，及高聲言語者，立斬；大開四門，每一門上用二十軍士，扮作百姓，洒掃街道，如魏兵到時，不可擅動，吾自有計。孔明乃披鶴氅，戴綸巾，引二小童攜琴一張，於城上敵樓前，憑欄而坐，焚香操琴。
--Det är andras misstro, som kryper in i mig och äter sönder hjärthalvorna, så att jag till sist inte heller själv kan tro på min egen vilja. Jag höll in min springare, så att stålhandsken skar i handen. Här kan du se. Mot otur hjälper varken försiktighet eller styrka. Allt var ju hemligt avtalat på förhand mellan Valdemar och mig. Vi skulle bryta några spjut och sedan blotta våra huvud och erkänna varann jämnstarka.
Trälen gick in i alla hus, som lågo utefter den vänliga köpstadens gata, och talade medlidsamt om den bortstötte predikaren. Människorna voro gladlynta och språksamma, och han gav sig god tid. Innan han hunnit till det sista huset, kom han dock tillbaka och grep hästen vid betslet och ledde honom framåt med bestämda steg.
角得此書，曉夜攻習，能呼風喚雨，號為太平道人。中平元年正月內，疫氣流行，張角散施符水，為人治病，自稱大賢良師。角有徒弟五百餘人，雲游四方，皆能書符念咒。次後徒眾日多，角乃立三十六方，─大方萬餘人，小方六七千─，各立渠帥，稱為將軍。訛言「蒼天已死，黃天當立。」又云「歲在甲子，天下大吉。」令人各以白土，書「甲子」二字於家中大門上。青、幽、徐、冀、荊、揚、兗、豫八州之人，家家侍奉大賢良師張角名字。角遣其黨馬元義，暗齎金帛，結交中涓封諝，以為內應。角與二弟商議曰：「至難得者，民心也。今民心已順，若不乘勢取天下，誠為可惜。」遂一面私造黃旗，約期舉事；一面使弟子唐州，馳書報封諝。唐州乃逕赴省中告變。帝召大將軍何進調兵擒馬元義，斬之；次收封諝等一干人下獄。
L’apothicaire, autrefois, se fût bien gardé d’une telle expression; mais il donnait maintenant dans un genre folâtre et parisien qu’il trouvait du meilleur goût; et, comme madame Bovary, sa voisine, il interrogeait le clerc curieusement sur les mœurs de la capitale, même il parlait argot afin d’éblouir... les bourgeois, disant _turne, bazar, chicard, chicandard, Breda-street, _et _Je me la casse_, pour: Je m’en vais.
卻說糜竺回見玄德，具言周瑜欲請主公到彼面會，別有商護。玄德便教收拾快船一隻，只今便行。雲長諫曰：「周瑜多謀之士，又無孔明書信，恐其中有詐，不可輕去。」玄德曰：「我今結東吳以共破曹操，周郎欲見我，我若不往，非同盟之意。兩相猜忌，事不諧矣。」雲長曰：「兄長若堅意要去，弟願同往。」張飛曰：「我也跟去。」玄德曰：「只雲長隨我去。翼德與子龍守寨，簡雍固守鄂縣。我去便回。」
卻說孫策自霸江東，兵精糧足。建安四年，襲取廬江，敗劉勳，使虞翻馳檄豫章，豫章太守華歆投降。自此聲勢大振，乃遣張紘往許昌上表獻捷。曹操知孫策強盛，歎曰：「獅兒難與爭鋒也！」遂以曹仁之女許配孫策幼弟孫匡，兩家結婚。留張紘在許昌。孫策求為大司馬，曹操不許。策恨之，常有襲許都之心。於是吳郡太守許貢，乃暗遣使赴許都，上書於曹操。其略曰：孫策驍勇，與項籍相似。朝廷宜外示榮寵，召還京師；不可使居外鎮，以為後患。
“Not yet, not yet!” the Rabbit hastily interrupted. “There’s a great deal to come before that!”
It was eight o’clock when we landed; we walked for a short time on the shore, enjoying the transitory light, and then retired to the inn and contemplated the lovely scene of waters, woods, and mountains, obscured in darkness, yet still displaying their black outlines.
Mary, though pretending not to hear, was somewhat disconcerted; and Elizabeth, sorry for her, and sorry for her father’s speech, was afraid her anxiety had done no good. Others of the party were now applied to.
“She was never happy at home, Miss Alice wasn’t, from the time that her father married again. She was slighted like and had no say in anything, but it never really became bad for her until after she met Mr. Fowler at a friend’s house. As well as I could learn, Miss Alice had rights of her own by will, but she was so quiet and patient, she was, that she never said a word about them but just left everything in Mr. Rucastle’s hands. He knew he was safe with her; but when there was a chance of a husband coming forward, who would ask for all that the law would give him, then her father thought it time to put a stop on it. He wanted her to sign a paper, so that whether she married or not, he could use her money. When she wouldn’t do it, he kept on worrying her until she got brain-fever, and for six weeks was at death’s door. Then she got better at last, all worn to a shadow, and with her beautiful hair cut off; but that didn’t make no change in her young man, and he stuck to her as true as man could be.”
Amt, Orgel und Gesang. Gretchen unter vielem Volke. Böser Geist hinter Gretchen.
Elle demanda lesquelles, car Charles lui avait caché la contestation des fournitures.
“It is a nice household,” he murmured. “That is the baboon.”
Om de gamla träden hade brustit från sina halvdöda rötter och fallit över hopen, som stod nedanför, skulle förvirringen och skriandet icke ha blivit häftigare. Pilgrimsskarorna böljade ut från kyrka och härbärge, och ända bort till ättehögarna skymdes snön av folk. Den dystra hemlighet, som smugit kring från gård till gård, gömde sig då icke längre utan blottades av vinfuktade läppar och stod där nu med kött och blod mitt i fackelskenet.
Il sortit, revint au bout d’une heure, et dit avec une figure solennelle:
Jarlen låtsade först ingenting märka, men lagmannen avbröt hans läsning och sade med hög röst:
玄德視其人，身長八尺，面如獬豸，乃河北名將文醜也。袁紹大喜曰：「非汝不能報顏良之讎。吾與十萬軍兵，便渡黃河，追殺曹賊！」沮授曰：「不可。今宜留屯延津，分兵官渡，乃為上策。若輕舉渡河，設或有變，眾皆不能還矣。」紹怒曰：「皆是汝等遲緩軍心，遷延日月，有妨大事！豈不聞『兵貴神速』乎？」沮授出，歎曰：「上盈其志，下務其功；悠悠黃河，吾其濟乎！」遂託疾不出議事。
--Kanske var det bäst som skedde, sade han, fast jag hellre sett Ulv Ulvsson på likbänken. Men efter detta ha vi mycket ont att vänta. Ulv Ulvsson är inte en så enfaldig man, att han mödar sig att gå till tinget och kära mot mig. Har jag ännu inte haft tid att rida till tingsstället, får jag det ännu mindre hädanefter. Däremot måste vi betänka, att hans söner äro djärva och stormodiga, men det är ont om folk i hans gård, och hans trälar äro inte vana att sköta vapen. Därför dröjer det nog om innan de få rustat, och vi kunna hinna att befästa oss. De av er, som förstå smidets konst, skola nu raskt elda på i smedjan. De andra skola taga ut hästarna och alla våra vagnar och kälkar, fast det är sommar, och hämta sten ur skogen. Något berg finns här inte i närheten, men framme vid åkern ligger en kulle, som herdarna bruka kalla Bjällerbo, därför att de där gjort en inhägnad åt getterna. En god källa finns där också, som är prisad för sitt rena vatten och sin människovänliga vattenande. Där skola vi i hast lägga upp en rundel av stenar och bråte, så att vi ha en tillflykt, om det går så illa, att vi överfallas och inte kunna hålla själva stugan. Jag hade tänkt att få sitta här i ro med mina plogar och spadar, men fortare än jag ännu för några dagar sedan kunde drömma, har ovädersmolnet stigit upp. Nu finns inte längre någon återväg, och möter jag Ulv Ulvsson, så dräper jag honom.
It was after my return from one of these rambles that my father, calling me aside, thus addressed me,
FAUST. Laß mich nur schnell noch in den Spiegel schauen! Das Frauenbild war gar zu schön!
En arrivant, le Curé demanda comment se portait Monsieur; et, sur la réponse de l’apothicaire, il reprit:
She had never heard of his having had any relations, except a father and mother, both of whom had been dead many years. It was possible, however, that some of his companions in the ----shire might be able to give more information; and though she was not very sanguine in expecting it, the application was a something to look forward to.
“Excellent. We have already a clue. There can be no doubt that the probability—the strong probability—is that the writer was on board of a ship. And now let us consider another point. In the case of Pondicherry, seven weeks elapsed between the threat and its fulfilment, in Dundee it was only some three or four days. Does that suggest anything?”
Emma, rentrée chez elle, se plut d’abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en dégoût et regretta son couvent. Quand Charles vint aux Bertaux pour la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n’ayant plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
卻說玄德訪孔明兩次不遇，欲再往訪之。關公曰：「兄長兩次親往拜謁，其禮太過矣。想諸葛亮有虛名而無實學，故避而不敢見。兄何惑於斯人之甚也？」玄德曰：「不然。昔齊桓公欲見東郭野人，五反而方得一面。況吾欲見大賢耶？」張飛曰：「哥哥差矣。量此村夫，何足為大賢？今番不須哥哥去；他如不來，我只用一條麻繩縛將來！」玄德叱曰：「汝皆不聞周文王謁姜子牙之事乎？文王且如此敬賢，汝何太無禮！今番汝休去，我自與雲長去。」飛曰：「既兩位哥哥都去，小弟如何落後？」玄德曰：「汝若同往，不可失禮。」
“The government of France were greatly enraged at the escape of their victim and spared no pains to detect and punish his deliverer. The plot of Felix was quickly discovered, and De Lacey and Agatha were thrown into prison. The news reached Felix and roused him from his dream of pleasure. His blind and aged father and his gentle sister lay in a noisome dungeon while he enjoyed the free air and the society of her whom he loved. This idea was torture to him. He quickly arranged with the Turk that if the latter should find a favourable opportunity for escape before Felix could return to Italy, Safie should remain as a boarder at a convent at Leghorn; and then, quitting the lovely Arabian, he hastened to Paris and delivered himself up to the vengeance of the law, hoping to free De Lacey and Agatha by this proceeding.
Under strömmande ångertårar offrade Jutta de avklippta hårflätorna på den heliga Agnetas altare i Roskilde. I sin hänryckning glömde hon att höra sången till slut och sprang över gravstenarna för att som nyvigd nunna och priorissa få kasta sig till systrarnas bröst. Hur klart såg hon icke sedan i drömmen under den första natten i cellen den sköna och milda Agneta, mön, som inspärrades i lastens nästen och ändå gick i döden med aldrig fläckad oskuld. Och hur lycklig hon satt och lyssnade, när systrarna berättade om agnetadagen i Rom, då små lamm välsignades i kyrkdörren för art man sedan av deras ull skulle förfärdiga det vita pallium, som påven skickade ärkebiskoparna till bekräftelse på deras värdighet. Hon tyckte, att allt i hennes egen klädnad, som var av vit ull, också var en gåva av helgonet och renade henne från hennes skuld. Var timme hade sin stilla och högtidliga syssla, och jorden låg så långt borta. Sju gånger om dagen fick hon sjunga Guds heder, och efter var ton hörde hon änglaskarornas jubel under valvet.
--Riddar Magnus, sade han, du har förstått mig illa. Att tassa kring med onda rykten om en kärlekshandel är ändå inte riddarskick. Till sådant kom jag inte i din tjänst. Själv menade du också annorlunda nyss, då du fick mig att rodna, jag gamle man. Då var du ärligare mot dig själv än nu. Men talas det om makt, då vet du inte vad du gör och säger. Då växer det eld och ånga inom dig och måste ut. Men riddarlagarna, hertig! Oböjliga stå de där som klippor, oböjliga också i nödens stund!
“Yet if the lady is correct in saying that the flooring and walls are sound, and that the door, window, and chimney are impassable, then her sister must have been undoubtedly alone when she met her mysterious end.”
“I am astonished at his intimacy with Mr. Bingley. How can Mr. Bingley, who seems good-humour itself, and is, I really believe, truly amiable, be in friendship with such a man? How can they suit each other? Do you know Mr. Bingley?”
Småtärnorna fortsatte hela tiden utanför dörren sin sång till Lucia, som hjälpte i barnsnöd och kärlek, och i somliga verser kallade de henne Ljusfreyja. För vart ord slogo de ihop händerna, först över huvudet och sedan framför bröstet. De hackade tänder, och de darrande rösterna föllo i sär skärande och vasst som tappade glasskärvor. Än var det den ena, som kom av sig, än var det den andra, som blev efter. Slutligen förlorade de alldeles tråden och stodo bara och storskrattade. Det klang vida omkring i den ödsliga natten. Då försökte de skickligaste att leda de andras sång, och så måste de på nytt taga om alltihop från början igen:
時吳兵退屯安豐，魏主車駕駐於項城。鍾會曰：「今諸葛誕雖敗，壽春城中糧草尚多，更有吳兵屯安豐以為犄角之勢，今吳兵四面攻圍，彼緩則堅守，急則死戰。吳兵或乘勢夾攻，吾軍無益。不如三面攻之，留南門大路，容賊自走；走而擊之，可全勝也。吳兵遠來，糧必不繼。我引輕騎抄在其後，可不戰而自破矣。」昭撫會背曰：「君真吾之子房也！」遂令王基撤退南門之兵。
«Le temps n’est plus, messieurs, où la discorde civile ensanglantait nos places publiques, où le propriétaire, le négociant, l’ouvrier lui-même, en s’endormant le soir d’un sommeil paisible, tremblaient de se voir réveillés tout à coup au bruit des tocsins incendiaires, où les maximes les plus subversives sapaient audacieusement les bases...»
--Hillika, sade hon. Det skall nu firas en stor högtid i Uppsala för helge Erik. Efter det råder fred mellan landen, har det bestämts att fem av våra nunnor skola vallfärda dit med någon enkel gåva till hans nya altare. Låt mig bli en av dem, så att jag får ödmjuka mig i stoftet och kyssa min goda systers klädningsfåll, ty utan hennes förlåtelse får jag varken ro i livet eller i graven.
The month of May had already commenced, and I expected the letter daily which was to fix the date of my departure, when Henry proposed a pedestrian tour in the environs of Ingolstadt, that I might bid a personal farewell to the country I had so long inhabited. I acceded with pleasure to this proposition: I was fond of exercise, and Clerval had always been my favourite companion in the ramble of this nature that I had taken among the scenes of my native country.
The lady gave a violent start and stared in bewilderment at my companion.
獲大喜，問計於朵思。朵思曰：「此洞中，止有兩條路：東北上一路，就是大王所來之路，地勢平坦，土厚水甜，人馬可行；若以木石壘斷洞口，雖有百萬之眾，不能進也。西北上有一條路，山險嶺惡，道路窄狹；其中雖有小路，多藏毒蛇惡蝎；黃昏時分，煙瘴大起，直至己午時方收，惟未、申、酉三時，可以往來；水不可飲，人馬難行。此處更有四個毒泉：一名啞泉，其水頗甜，人若飲之，則不能言，不過旬日必死；二曰滅泉，此水與湯無異，人若沐浴，則皮肉皆爛，見骨而死；三曰黑泉，其水微清，人若濺之在身，則手足皆黑而死；四曰柔泉，其水如冰，人若飲之，咽喉無煖氣，身軀軟弱如綿而死。此處蟲鳥皆無，惟有漢伏波將軍曾到；自此以後，更無一人到此。今壘斷東北大路，令大王穩居敝洞，若蜀兵見東路截斷，必從西路而入；於路無水，若見此四泉，定然飲水；雖百萬之眾，皆無歸矣，何用刀兵耶？」孟獲大喜，以手加額曰：「今日方有容身之地！」又望北指曰：「任諸葛亮神機妙算，難以施設！四泉之水，足以報敗兵之恨也！」自此，孟獲、孟優終日與朵思大王筵宴。卻說孔明連日不見孟獲兵出，遂傳號令教大軍離西洱河，望南進發。此時正當六月炎天，其熱如火。有後人詠南方苦熱詩曰：
寶玉也不答言，低著頭，一徑走到瀟湘館來．只見黛玉靠在桌上看書．寶玉走到跟前，笑說道：“妹妹早回來了。”黛玉也笑道：“你不理我，我還在那里做什么！"寶玉一面笑說：“他們人多說話，我插不下嘴去，所以沒有和你說話。”一面瞧著黛玉看的那本書．書上的字一個也不認得，有的象"芍"字，有的象"茫"字，也有一個"大"字旁邊"九"字加上一勾， 中間又添個"五"字，也有上頭"五"字"六"字又添一個"木"字，底下又是一個"五"字，看著又奇怪，又納悶，便說：“妹妹近日愈發進了，看起天書來了。”黛玉嗤的一聲笑道：“好個念書的人，連個琴譜都沒有見過。”寶玉道：“琴譜怎么不知道，為什么上頭的字一個也不認得．妹妹你認得么？"黛玉道：“不認得瞧他做什么？"寶玉道：“我不信， 從沒有听見你會撫琴．我們書房里挂著好几張，前年來了一個清客先生叫做什么嵇好古，老爺煩他撫了一曲．他取下琴來說，都使不得，還說：`老先生若高興，改日攜“我何嘗真會呢． 前日身上略覺舒服，在大書架上翻書，看有一套琴譜，甚有雅趣，上頭講的琴理甚通，手法說的也明白，真是古人靜心養性的工夫．我在揚州也听得講究過，也曾學過， 只是不弄了，就沒有了．這果真是`三日不彈，手生荊棘．'前日看這几篇沒有曲文， 只有操名．我又到別處找了一本有曲文的來看著，才有意思．究竟怎么彈得好，實在也難．書上說的師曠鼓琴能來風雷龍鳳，孔圣人尚學琴于師襄，一操便知其為文王，高山流水，得遇知音。”說到這里，眼皮儿微微一動，慢慢的低下頭去．寶玉正听得高興，便道：“好妹妹，你才說的實在有趣，只是我才見上頭的字都不認得，你教我几個呢。”黛玉道：“不用教的，一說便可以知道的。”寶玉道：“我是個糊涂人，得教我那個`大'字加一勾， 中間一個`五'字的。”黛玉笑道：“這`大'字`九'字是用左手大拇指按琴上的九徽，這一勾加`五'字是右手鉤五弦．并不是一個字，乃是一聲，是极容易的．還有吟，揉，綽，注，撞，走，飛，推等法，是講究手法的。”寶玉樂得手舞足蹈的說：“好妹妹，你既明琴理，我們何不學起來。”黛玉道：“琴者，禁也．古人制下，原以治身，涵養性情，抑其淫蕩，去其奢侈．若要撫琴，必擇靜室高齋，或在層樓的上頭，在林石的里面，或是山巔上，或是水涯上．再遇著那天地清和的時候，風清月朗，焚香靜坐，心不外想，气血和平， 才能与神合靈，与道合妙．所以古人說`知音難遇'．若無知音，宁可獨對著那清風明月， 蒼松怪石，音好．若必要撫琴，先須衣冠整齊，或鶴氅，或深衣，要如古人的像表，那才能稱圣人之器，然后□了手，焚上香，方才將身就在榻邊，把琴放在案上，坐在第五徽的地方儿， 對著自己的當心，兩手方從容抬起，這才心身俱正．還要知道輕重疾徐，卷舒自若，体態尊重方好。”寶玉道：“我們學著頑，若這么講究起來，那就難了。”
Au moment où ils entrèrent dans la forêt, le soleil parut.
說話邢王二夫人听尤氏一段話， 明知也難挽回．王夫人只得說道：“姑娘要行善，這也是前生的夙根， 我們也實在攔不住．只是咱們這樣人家的姑娘出了家，不成了事体． 如今你嫂子說了准你修行，也是好處．卻有一句話要說，那頭發可以不剃的，只要自己的心真，那在頭發上頭呢．你想妙玉也是帶發修行的，不知他怎樣凡心一動，才鬧到那個分儿． 姑娘執意如此，我們就把姑娘住的房子便算了姑娘的靜室．所有服侍姑娘的人也得叫他們來問：他若愿意跟的，就講不得說親配人，若不愿意跟的，另打主意。”惜春听了，收了淚，拜謝了邢王二夫人，李紈，尤氏等．王夫人說了，便問彩屏等誰愿跟姑娘修行． 彩屏等回道：“太太們派誰就是誰。”王夫人知道不愿意，正在想人．襲人立在寶玉身后， 想來寶玉必要大哭，防著他的舊病．豈知寶玉歎道：“真真難得。”襲人心里更自傷悲． 寶釵雖不言語，遇事試探，見是執迷不醒，只得暗中落淚．王夫人才要叫了眾丫頭來問． 忽見紫鵑走上前去，在王夫人面前跪下，回道：“剛才太太問跟四姑娘的姐姐，太太看著怎么樣？"王夫人道：“這個如何強派得人的，誰愿意他自然就說出來了。”紫鵑道：“姑娘修行自然姑娘愿意，并不是別的姐姐們的意思．我有句話回太太，我也并不是拆開姐姐們，各人有各人的心．我服侍林姑娘一場，林姑娘待我也是太太們知道的， 實在恩重如山，無以可報．他死了，我恨不得跟了他去．但是他不是這里的人，我又受主子家的恩典，難以從死．如今四姑娘既要修行，我就求太太們將我派了跟著姑娘，服侍姑娘一輩子．不知太太們准不准．若准了，就是我的造化了。”邢王二夫人尚未答言， 只見寶玉听到那里，想起黛玉一陣心酸，眼淚早下來了．眾人才要問他時，他又哈哈的大笑，走上來道：“我不該說的．這紫鵑蒙太太派給我屋里，我才敢說．求太太准了他罷， 全了他的好心。”王夫人道：“你頭里姊妹出了嫁，還哭得死去活來，如今看見四妹妹要出家，不但不勸，倒說好事，你如今到底是怎么個意思，我索性不明白了． "寶玉道：“四妹妹修行是已經准的了，四妹妹也是一定主意了．若是真的，我有一句話告訴太太，若是不定的，我就不敢混說了。”惜春道：“二哥哥說話也好笑，一個人主意不定便扭得過太太們來了？ 我也是象紫鵑的話，容我呢，是我的造化，不容我呢．還有一個死呢．那怕什么！二哥哥既有話，只管說。”寶玉道：“我這也不算什么泄露了，這也是一定的． 我念一首詩給你們听听罷！"眾人道：“人家苦得很的時侯，你倒來做詩．慪人！ "寶玉道：“不是做詩，我到一個地方儿看了來的．你們听听罷。”眾人道：“使得．你就念念，別順著嘴儿胡謅。”寶玉也不分辯，便說道：
孔明乃吃叱武市士去其縛，仗八十放之。茍安被責，心中懷恨，連夜引親隨五六騎，逕奔魏寨投降。懿喚入，茍安拜告前事。懿曰：「雖然如此，孔明多謀，汝言難信。汝能為我幹一件大功，吾那時奏准天子，保汝為上將。」安曰：「但有甚事，即當效力。」懿曰：「汝可回成都布散流言，說孔明有怨上之意，早晚欲稱為帝，使汝主詔回孔明，便是汝之功。」
— Voici une journée superbe! tout le monde est dehors! les vents sont à l’est.
孫權跳過橋南，徐盛，董襲駕舟相迎。凌統，谷利扺住張遼。甘寧，呂蒙，引軍回救，卻被樂進從後追來，李典又截住廝殺，吳兵折了大半。凌統所領三百餘人，盡被殺死。統身中數鎗，殺到橋邊，橋已拆斷，遶河而逃。孫權在舟中望見，急令董襲棹舟接之，乃得渡回。呂蒙，甘寧皆死命逃過河南。這一陣殺得江南人人害怕；聞張遼大名，小兒也不敢夜啼。眾將保護孫權回營。權乃重賞凌統，谷利，收軍回濡須，整頓船隻，商議水陸並進；一面差人回江南，再起人馬來助戰。
哨探軍見之大驚，莫知是人是鬼，火速報知司馬懿。懿自出營視之：只見孔明簪冠鶴氅，手搖羽扇，端坐於車上；左右二十四人，披髮仗劍；前面一人，手執皂旛。隱隱似天神一般。懿曰：「這個又是孔明作怪也！」遂撥二千人馬分付曰：「汝等疾去，連車帶人，盡情都捉來！」
食畢， 雨村還要問自己的終身，士隱便道：“老先生草庵暫歇，我還有一段俗緣未了，正當今日完結。”雨村惊訝道：“仙長純修若此，不知尚有何俗緣？"士隱道：“也不過是儿女私情罷了．雨村听了益發惊异：老先生初任之時曾經判斷．今歸薛姓，產難完劫，遺一子于薛家以承宗祧． 此時正是塵緣脫盡之時，只好接引接引。”士隱說著拂袖而起．雨村心中恍恍惚惚，就在這急流津覺迷渡口草庵中睡著了．
“He took me for his housemaid,” she said to herself as she ran. “How surprised he’ll be when he finds out who I am! But I’d better take him his fan and gloves—that is, if I can find them.” As she said this, she came upon a neat little house, on the door of which was a bright brass plate with the name “W. RABBIT,” engraved upon it. She went in without knocking, and hurried upstairs, in great fear lest she should meet the real Mary Ann, and be turned out of the house before she had found the fan and gloves.
馬超看畢，即時揮涕回書，發使者先回，隨後便起西涼軍馬。正欲進發，忽西涼太守韓遂使人請馬超往見。超至遂府，遂將出曹操書示之。內云：「若將馬超擒赴許都，即封汝為西涼侯。」超拜伏於地曰：「請叔父就縳俺兄弟二人，解赴許昌，免叔父戈戟之勞。」韓遂扶起曰：「吾與汝父結為兄弟，安忍害汝？汝若興兵，吾當相助。」
Catherine was disconcerted, and made no answer; but Lydia, with perfect indifference, continued to express her admiration of Captain Carter, and her hope of seeing him in the course of the day, as he was going the next morning to London.
Hans och Valdemars ögon möttes. Det blev en kort och tyst tvekamp.
--Smyg dig fort bort i mörkret och leta sedan upp din Yrsa-lill. Tag ridspöet här. Det är belagt med silver och med stenar och blir duktigt betalt hos en guldsmed. Mitt är det inte, men allting är ett lån, din kropp, ditt liv. Ett lån för några år är till och med det stora stolta Bjällbo.
When they parted, Lady Catherine, with great condescension, wished them a good journey, and invited them to come to Hunsford again next year; and Miss de Bourgh exerted herself so far as to courtesy and hold out her hand to both.
Elle prétendit avoir besoin de tuer les rats qui l’empêchaient de dormir.
玄德終是推託，陶謙以手指心而死。眾軍舉哀畢，即捧牌印交送玄德。玄德固辭。次日，徐州百姓，擁擠府前哭拜曰：「劉使君若不領此郡，我等皆不能安生矣！」關、張二公亦再三相勸。玄德乃許權領徐州事；使孫乾、糜竺為輔，陳登為幕官；盡取小沛軍馬入城，出榜安民；一面安排喪事。玄德與大小軍士，盡皆挂孝，大設祭奠。祭畢，葬於黃河之原。將陶謙遺表，申奏朝廷。
出了洛陽，行無一箭之地，但見塵頭蔽日，金鼓喧天，無限人馬到來，帝、后戰慄不能言。忽見一騎飛來，乃前差往山東之使命也；至車前拜啟曰：「曹將軍盡起山東之兵，應詔前來。聞李傕、郭汜犯洛陽，先差夏侯惇為先鋒，引上將十員，精兵五萬，前來保駕。」帝心方安。少頃，夏侯惇引許褚，典韋等，至駕前面君，俱以軍禮見。帝慰諭方畢，忽報正東又有一路軍到。帝即命夏侯惇往探之，回奏曰：「乃曹操步軍也。」
Mr. Gardiner left Longbourn on Sunday; on Tuesday, his wife received a letter from him: it told them, that on his arrival he had immediately found out his brother, and persuaded him to come to Gracechurch Street. That Mr. Bennet had been to Epsom and Clapham, before his arrival, but without gaining any satisfactory information; and that he was now determined to inquire at all the principal hotels in town, as Mr. Bennet thought it possible they might have gone to one of them, on their first coming to London, before they procured lodgings. Mr. Gardiner himself did not expect any success from this measure; but as his brother was eager in it, he meant to assist him in pursuing it. He added, that Mr. Bennet seemed wholly disinclined at present to leave London, and promised to write again very soon. There was also a postscript to this effect:--
“If this is your present temper, my friend, you will perhaps be glad to see a letter that has been lying here some days for you; it is from your cousin, I believe.”
叱吒時聞口舌香，霜矛雪劍嬌難舉．眾人听了，便拍手笑道：“益發畫出來了．當日敢是寶公也在座，見其嬌且聞其香否？不然，何体貼至此。”寶玉笑道：“閨閣習武，任其勇悍，怎似男人．不待問而可知嬌怯之形的了。”賈政道：“還不快續，這又有你說嘴的了。”寶玉只得又想了一想，念道：
De revo upp höet och hittade snart de dyrbara dräkterna. De kastade dem över axlarna och tänkte, att det var allt.
“I won’t insult your intelligence by telling you how I read that, especially as, rather against the strict rules of your order, you use an arc-and-compass breastpin.”
且說玄德命劉封、孟達、王平等，攻取上庸諸郡。申耽等聞操已棄漢中而走，遂皆投降。玄德安民已定，大賞三軍，人心大悅。於是眾將皆有推尊玄德為帝之心；未敢逕啟，卻來稟告諸葛軍師。孔明曰：「吾意已有定奪了。」隨引法正等入見玄德曰：「今曹操專權，百姓無主；主公仁義著於天下，今已撫有兩川之地，可以應天順人，即皇帝位，名正言順，以討國賊。事不宜遲，便請擇吉。」
時吳班、張南久圍彝陵城，忽馮習到，言蜀兵敗，遂引軍來救先主，孫桓方纔得脫。張、馮二將正行之間，前面吳兵殺來，背後孫桓從彝陵城殺出，兩下夾攻。張南、馮習奮力衝突，不能得脫，死於亂軍之中。後人有詩讚曰：馮習忠無二，張南義少雙。沙場甘戰死，史冊共流芳。
“Another time, Lizzy,” said her mother, “I would not dance with _him_, if I were you.”
--Men ute i landet viskas det, hertig. Det går som en smygande skogseld. Minns, det är inte de bästa, som ha de onda tungorna. Det är de listiga och lurande och alla, som ha ögonen på folkungaarvet. För var dag växer stormen.
— Oui, elle repose un peu maintenant! répondit Charles, qui la regardait dormir. Pauvre femme!... pauvre femme!... la voilà retombée!
— C’est que vous ne prenez point assez de distractions, disait le percepteur.
“Devil, cease; and do not poison the air with these sounds of malice. I have declared my resolution to you, and I am no coward to bend beneath words. Leave me; I am inexorable.”
“Really! Does it not strike you as a little singular that this McCarthy, who appears to have had little of his own, and to have been under such obligations to Turner, should still talk of marrying his son to Turner’s daughter, who is, presumably, heiress to the estate, and that in such a very cocksure manner, as if it were merely a case of a proposal and all else would follow? It is the more strange, since we know that Turner himself was averse to the idea. The daughter told us as much. Do you not deduce something from that?”
The Gardiners stayed a week at Longbourn; and what with the Philipses, the Lucases, and the officers, there was not a day without its engagement. Mrs. Bennet had so carefully provided for the entertainment of her brother and sister, that they did not once sit down to a family dinner. When the engagement was for home, some of the officers always made part of it, of which officers Mr. Wickham was sure to be one; and on these occasions Mrs. Gardiner, rendered suspicious by Elizabeth’s warm commendation of him, narrowly observed them both. Without supposing them, from what she saw, to be very seriously in love, their preference of each other was plain enough to make her a little uneasy; and she resolved to speak to Elizabeth on the subject before she left Hertfordshire, and represent to her the imprudence of encouraging such an attachment.
眾皆號泣相隨。胡才被亂軍所殺。承、奉見賊追急，請天子棄車駕，步行到黃河岸邊。李樂等尋得一隻小舟作渡船。時值天氣嚴寒，帝與后強扶到岸。邊岸又高，不得下船，後面追兵將至。楊奉曰：「可解馬韁繩接連，拴縳帝腰，於下船去。」人叢中國舅伏德，挾白絹十數疋，曰：「吾於亂軍中拾得此絹，可接連拽輦。」行軍校尉尚弘用絹包帝及后，令眾先挂帝往下於之，乃得下船。李樂仗劍立於船頭上，后兄伏德，負后下船中。岸上有不得下船者，爭扯船纜。李樂盡砍於水中。渡過帝后，再放船渡眾人。其爭渡者，皆被砍下手指，哭聲震天。
It was a small, office-like room, with a huge ledger upon the table, and a telephone projecting from the wall. The inspector sat down at his desk.
Madame Bovary mère, la veille au soir, en traversant le corridor, l’avait surprise dans la compagnie d’un homme, un homme à collier brun, d’environ quarante ans, et qui, au bruit de ses pas, s’était vite échappé de la cuisine. Alors Emma se prit à rire; mais la bonne dame s’emporta, déclarant qu’à moins de se moquer des mœurs, on devait surveiller celles des domestiques.
衡至荊州，見劉表畢，雖頌德，實譏諷。表不喜，令去江夏見黃祖。或問表曰：「禰衡戲謔主公，何不殺之？」表曰：「禰衡數辱曹操，操不殺者，恐失人望；故令作使於我，欲借我手殺之，使我受害賢之名也。吾今遣去見黃祖，使曹操知我有識。」眾皆稱善。
Mais le percepteur, qui tous les jours y dînait, se plaignit avec amertume d’un tel voisinage. Alors on transporta Hippolyte dans la salle de billard.
孟獲允諾，即放出張嶷、馬忠，還了孔明。孔明遂送夫人入洞。孟獲接著，又喜又惱。忽報八納洞主到。孟獲出帳迎接，見其人騎著白象，身穿金珠瓔絡，腰懸兩口大刀，領著一班餵養虎豹豺狼之士簇擁而入。獲再拜哀告，訴說前事。木鹿大王許以報讎。獲大喜，設宴相待。
Alors le jeune homme, pour être seul, allégua qu’il avait affaire.
宴罷，雲長回家，參拜二嫂於門外。甘夫人曰：「叔叔兩番出軍，可知皇叔音信否？」公答曰：「未也。」關公退，二夫人於門內痛哭曰：「想皇叔休矣！二叔恐我姊妹煩惱，故隱而不言。」
鳳姐儿答應著出來，見過了王夫人，到了家中，平儿將烘的家常的衣服給鳳姐儿換了．鳳姐儿方坐下，問道：“家里沒有什么事么？"平儿方端了茶來，遞了過去，說道：“沒有什么事．就是那三百銀子的利銀，旺儿媳婦送進來，我收了．再有瑞大爺使人來打听奶奶在家沒有，他要來請安說話。”鳳姐儿听了，哼了一聲，說道：“這畜生合該作死，看他來了怎么樣！"平儿因問道：“這瑞大爺是因什么只管來？"鳳姐儿遂將九月里宁府園子里遇見他的光景，他說的話，都告訴了平儿．平儿說道：“癩蛤蟆想天鵝肉吃，沒人倫的混帳東西，起這個念頭，叫他不得好死！"鳳姐儿道：“等他來了，我自有道理。”不知賈瑞來時作何光景，且听下回分解．第十二回　 王熙鳳毒設相思局　賈天祥正照風月鑒----------------------------------------------------------------話說鳳姐正与平儿說話，只見有人回說：“瑞大爺來了。”鳳姐急命"快請進來。”賈瑞見往里讓，心中喜出望外，急忙進來，見了鳳姐，滿面陪笑，連連問好．鳳姐儿也假意殷勤，讓茶讓坐．
Utanför på vallen stod salernet på fyra höga stolpar. Innan männen gingo till sängs brukade de gå dit i olika lag, fem i vart, och sutto där sedan och pratade och sjöngo och dundrade med hälarna. När nu det sista laget gick dit och de andra hade lagt sig, var herr Svantepolk med. Men knappt hade de hunnit in i salernet, så smögo sig Algotssönerna fram ur dimman och hade med sig hela Valdemars följe.
Léon, cependant, finit par dire qu’il devait, un de ces jours, aller à Rouen, pour une affaire de son étude...
— Vous laisserez tout chez vous. Quant au manteau, — elle eut l’air de réfléchir, — ne l’apportez pas non plus; seulement, vous me donnerez l’adresse de l’ouvrier et avertirez qu’on le tienne à ma disposition.
炎大喜，次日帶劍入內。此時魏主曹奐，連日不曾設朝，心神恍惚，舉止失措。炎直入後宮，奐慌下御榻而迎。炎坐定問曰：「魏之天下，誰之力也？」奐曰：「皆晉王父祖之賜耳。」炎笑曰：「吾觀陛下，文不能論道，武不能經邦，何不讓有才德者主之？」
--Nåväl, det var så. Jag skickade till och med Valdemar hans silverbelagda rustning som gåva.
紹大喜，即發書到瓚處。瓚得書，見說共攻冀州，平分其地，大喜，即日興兵。紹卻使人密報韓馥。馥慌聚荀諶，辛評，二謀士商議。諶曰：「公孫瓚將燕、代之眾，長驅而來，其鋒不可當。兼有劉備、關、張助之，難以抵敵。今袁本初智勇過人，手下名將極廣，將軍可請彼同治州事，彼必厚待將軍，無患公孫瓚矣。」
--Det lova vi dig vid Frey den gode! Och något kan du väl också lita på stigmännen, ropade genast alla trälarna.
Den andra flocken skickade han tillbaka till väringegården, men åt de övriga gav han full frihet ända till midnattsringningen. De hängde muntert armarna om halsen på varann och stämde upp sången till en nordisk danslek, men flera gånger måste de släppa varann och bryta den långa kedjan av armar. Kyrkan var nämligen icke färdigbyggd mer än till hälften, och murställningarna tvungo dem att väja. Månskenet föll in, mellan de kalkiga och ohyvlade stolparna, och det liknade icke månskenet där hemma, som grep fast om hjärtat och kramade det, ända till dess det knappt kunde slå. Det var icke brunt och dött som natten efter den yttersta dagen utan badade stad och ansikten i ett ljus, där ingen kunde drömma om annat än kvinnor.
--Varför dröjer Hallsten? frågade Sven och vände sig åter till Ingemund.
--Jag står och väntar, sade Sven. Jag står och väntar på mina öden, och öden likna skyarnas oberäkneliga bilder. Det är slumpen, som bestämmer över våra möten med människor, över kärlek och vänskap, över olycka och fiendskap. Till och med gudarna måste böja sig under ödesdiserna. Mycket har jag lärt, och jag är viss om alltings snabba föränderlighet. Jag har slutat att spå och hoppas. Jag väntar.
— Ni moi! reprit vivement M. Homais, quoiqu’il lui faudra pourtant suivre les autres, au risque de passer pour un jésuite. Et vous ne savez pas la vie que mènent ces farceurs-là, dans le quartier Latin, avec les actrices! Du reste, les étudiants sont fort bien vus à Paris. Pour peu qu’ils aient quelque talent d’agrément, on les reçoit dans les meilleures sociétés, et il y a même des dames du faubourg Saint-Germain qui en deviennent amoureuses, ce qui leur fournit, par la suite, les occasions de faire de très beaux mariages.
“I think I could lay my finger on it,” said Holmes quietly.
黛玉又道：“這一節還恕得．再你為什么又和云儿使眼色？這安的是什么心？莫不是他和我頑， 他就自輕自賤了？他原是公侯的小姐，我原是貧民的丫頭，他和我頑，設若我回了口，豈不他自惹人輕賤呢．是這主意不是？這卻也是你的好心，只是那一個偏又不領你這好情， 一般也惱了．你又拿我作情，倒說我小性儿，行動肯惱．你又怕他得罪了我，我惱他．我惱他，与你何干？他得罪了我，又与你何干？”
“If your master would marry, you might see more of him.”
“My reasons for marrying are, first, that I think it a right thing for every clergyman in easy circumstances (like myself) to set the example of matrimony in his parish; secondly, that I am convinced it will add very greatly to my happiness; and, thirdly, which perhaps I ought to have mentioned earlier, that it is the particular advice and recommendation of the very noble lady whom I have the honour of calling patroness. Twice has she condescended to give me her opinion (unasked too!) on this subject; and it was but the very Saturday night before I left Hunsford,--between our pools at quadrille, while Mrs. Jenkinson was arranging Miss De Bourgh’s footstool,--that she said, ‘Mr. Collins, you must marry. A clergyman like you must marry. Choose properly, choose a gentlewoman for _my_ sake, and for your _own_; let her be an active, useful sort of person, not brought up high, but able to make a small income go a good way. This is my advice. Find such a woman as soon as you can, bring her to Hunsford, and I will visit her.’ Allow me, by the way, to observe, my fair cousin, that I do not reckon the notice and kindness of Lady Catherine de Bourgh as among the least of the advantages in my power to offer. You will find her manners beyond anything I can describe; and your wit and vivacity, I think, must be acceptable to her, especially when tempered with the silence and respect which her rank will inevitably excite. Thus much for my general intention in favour of matrimony; it remains to be told why my views were directed to Longbourn instead of my own neighbourhood, where I assure you there are many amiable young women. But the fact is, that being, as I am, to inherit this estate after the death of your honoured father (who, however, may live many years longer), I could not satisfy myself without resolving to choose a wife from among his daughters, that the loss to them might be as little as possible when the melancholy event takes place--which, however, as I have already said, may not be for several years. This has been my motive, my fair cousin, and I flatter myself it will not sink me in your esteem. And now nothing remains for me but to assure you in the most animated language of the violence of my affection. To fortune I am perfectly indifferent, and shall make no demand of that nature on your father, since I am well aware that it could not be complied with; and that one thousand pounds in the 4 per cents., which will not be yours till after your mother’s decease, is all that you may ever be entitled to. On that head, therefore, I shall be uniformly silent: and you may assure yourself that no ungenerous reproach shall ever pass my lips when we are married.”
FAUST (zusammenstürzend). Nicht dir? Wem denn? Ich Ebenbild der Gottheit! Und nicht einmal dir! (es klopft)
奎領命，來見馬騰。騰置酒相待。奎酒半酣而言曰：「吾父黃琬死於李傕，郭汜之難，嘗懷痛恨。不想今日又遇欺君之賊。」騰曰：「誰為欺君之賊？」奎曰：「欺君者操賊也。公豈不知之而問我耶？」騰恐是操使來相探，急止之曰：「耳目較近，休得亂言。」奎叱曰：「公竟忘卻衣帶詔乎？」騰見他說出心事，乃密以實情告之。奎曰：「操欲公入城面君，必非好意。公不可輕入。來日當勒兵城下。待曹操出城點軍，就點軍處斬之，大事濟矣。」
MEPHISTOPHELES (kommt). Geschwind! ich seh sie unten kommen.
“He has, however, retained some degree of self-respect,” he continued, disregarding my remonstrance. “He is a man who leads a sedentary life, goes out little, is out of training entirely, is middle-aged, has grizzled hair which he has had cut within the last few days, and which he anoints with lime-cream. These are the more patent facts which are to be deduced from his hat. Also, by the way, that it is extremely improbable that he has gas laid on in his house.”
Alors la mère Bovary s’effraya pour le bonheur de son fils, et, craignant que son époux, à la longue, n’eût une influence immorale sur les idées de la jeune femme, elle se hâta de presser le départ. Peut-être avait-elle des inquiétudes plus sérieuses. M. Bovary était homme à ne rien respecter.
Yrsa-lill var i färd med att rulla det skylande höet tillbaka över sina dyrbarheter, men hon lyssnade hela tiden med skärpt hörsel. I hennes stilla drömliv var det bara en ny och vacker syn, att så höga gäster en stund dröjde hos henne och att det var för att glömma en så änglaren varelse, som han hade gått i vänskap med henne. Hon var lycklig över att få stå så nära den välfostrade jungfrun, att hon ibland kom åt att stryka över hennes ärmfållar. När hon såg, att Valdemars häst hade gått undan bland träden för att nafsa från grenarna, tog hon en hötapp och lockade honom tillbaka. Men stiglädret hade brustit och Valdemar vinkade på henne.
--Du skall se, att mitt mod går längre. En avsatt konung har en avsatt jarl, och nu behöver du hjälp av den gamle skogskarlen på höskullen.
“What is there of good to be expected?” said he, taking the letter from his pocket; “but perhaps you would like to read it.”
--Då minns jag längre än du. Jag är din döde fars far, Folke Jarl.
Doch warum heftet sich mein Blick auf jene Stelle? Ist jenes Fläschchen dort den Augen ein Magnet? Warum wird mir auf einmal lieblich helle, Als wenn im nächt’gen Wald uns Mondenglanz umweht?
För att göra hämnden stoltare och bittrare påtog han sin dräkt med de gula och röda klutarna, fast den nu var alldeles sönderriven på ena sidan. Bryten tände en fyrsticka i askan och lyste honom. När de gingo förbi Folke Filbyter, sågo de, att han fortfarande låg med ryggen åt rummet utan någon nyfikenhet för deras åtgöranden. Var och en av trälarna fick visa, att hans yxa satt någorlunda stadigt och fast på skaftet och att han till skydd mot återhugg bar en luden vante över högra handen. Det var samma yxor och vantar, som de brukade använda, när de voro ute i Folke Filbyters hemliga ärenden för att plundra vägfarande, och de voro lika vana att beväpna sig som att fatta spaden. Ingevald gav sig därför icke lång tid med dem utan var full av otålighet och hetta. Men åt sig själv utvalde han en knippe nyskäftade pilar och en båge utan sträng.
話說曹操舉劍欲殺張遼，玄德攀住臂膊，雲長跪於面前。玄德曰：「此等赤心之人，正當留用。」雲長曰：「關某素知文遠忠義之士，願以性命保之。」操擲劍笑曰：「我亦知文遠忠義，故戲之耳。」乃親釋其縛，解衣衣之，延之上坐。遼感其意，遂降。操拜遼為中郎將，賜爵關內侯，使招安臧霸。
眾人見寶玉牛心，都怪他呆痴不改．今見問`天然'二字，眾人忙道：“別的都明白，為何連`天然'不知？`天然'者，天之自然而有，非人力之所成也。”寶玉道：“卻又來！此處置一田庄，分明見得人力穿鑿扭捏而成．遠無鄰村，近不負郭，背山山無脈，臨水水無源，高無隱寺之塔，下無通市之橋，峭然孤出，似非大觀．爭似先處有自然之理，得自然之气，雖种竹引泉，亦不傷于穿鑿．古人云`天然圖畫'四字，正畏非其地而強為地，非其山而強為山，雖百般精而終不相宜……"未及說完，賈政气的喝命：“叉出去，"剛出去，又喝命：“回來！"命再題一聯：“若不通，一并打嘴！"寶玉只得念道：
“That is better,” said John Clay serenely. He made a sweeping bow to the three of us and walked quietly off in the custody of the detective.
L’ecclésiastique se contenta de pousser un gémissement, et le pharmacien poursuivit:
“I don’t think they play at all fairly,” Alice began, in rather a complaining tone, “and they all quarrel so dreadfully one can’t hear oneself speak—and they don’t seem to have any rules in particular; at least, if there are, nobody attends to them—and you’ve no idea how confusing it is all the things being alive; for instance, there’s the arch I’ve got to go through next walking about at the other end of the ground—and I should have croqueted the Queen’s hedgehog just now, only it ran away when it saw mine coming!”
“This will not do,” said Elizabeth; “you never will be able to make both of them good for anything. Take your choice, but you must be satisfied with only one. There is but such a quantity of merit between them; just enough to make one good sort of man; and of late it has been shifting about pretty much. For my part, I am inclined to believe it all Mr. Darcy’s, but you shall do as you choose.”
察院坐堂看狀， 見是告賈璉的事，上面有家人旺儿一人，只得遣人去賈府傳旺儿來對詞．青衣不敢擅入，只命人帶信．那旺儿正等著此事，不用人帶信，早在這條街上等候． 見了青衣，反迎上去笑道：“起動眾位兄弟，必是兄弟的事犯了．說不得，快來套上． "眾青衣不敢，只說：“你老去罷，別鬧了。”于是來至堂前跪了．察院命將狀子与他看．旺儿故意看了一遍，碰頭說道：“這事小的盡知，小的主人實有此事．但這張華素与小的有仇，故意攀扯小的在內．其中還有別人，求老爺再問。”張華碰頭說：“雖還有人，小的不敢告他， 所以只告他下人。”旺儿故意急的說：“糊涂東西，還不快說出來！這是朝廷公堂之上，憑是主子，也要說出來。”張華便說出賈蓉來．察院听了無法，只得去傳賈蓉． 鳳姐又差了慶儿暗中打听，告了起來，便忙將王信喚來，告訴他此事，命他托察院只虛張聲勢警唬而已， 又拿了三百銀子与他去打點．是夜王信到了察院私第，安了根子．那察院深知原委，收了贓銀．次日回堂，只說張華無賴，因拖欠了賈府銀兩，枉捏虛詞，誣賴良人．都察院又素与王子騰相好，王信也只到家說了一聲，況是賈府之人，巴不得了事，便也不提此事，且都收下，只傳賈蓉對詞．
長星半夜落天樞,奔走還疑亮未殂。關外至今人冷笑,頭顱猶問有和無！
林黛玉正欲答話， 只听院外叫門。紫鵑听了一听，笑道：“這是寶玉的聲音，想必是來賠不是來了。 "林黛玉听了道：“不許開門！"紫鵑道：“姑娘又不是了。這么熱天毒日頭地下， 晒坏了他如何使得呢！"口里說著，便出去開門，果然是寶玉。一面讓他進來， 一面笑道：“我只當是寶二爺再不上我們這門了，誰知這會子又來了。"寶玉笑道：“你們把极小的事倒說大了。好好的為什么不來？我便死了，魂也要一日來一百遭。妹妹可大好了？"紫鵑道：“身上病好了，只是心里气不大好。"寶玉笑道：“我曉得有什么气。"一面說著，一面進來，只見林黛玉又在床上哭。
曹操回兵仍屯於洛陽城外。楊奉，韓暹兩個商議：「今曹操成了大功，必拿重權，如何容得我等？」乃入奏天子，只以追殺傕、汜為名，引本部軍屯於大梁去了。
En face de lui s’étalait, florissante et hilare, la famille du pharmacien, que tout au monde contribuait à satisfaire. Napoléon l’aidait au laboratoire, Athalie lui brodait un bonnet grec, Irma découpait des rondelles de papier pour couvrir les confitures, et Franklin récitait tout d’une haleine la table de Pythagore. Il était le plus heureux des pères, le plus fortuné des hommes.
“Witness: It is really impossible for me to tell you. I can assure you that it has nothing to do with the sad tragedy which followed.
杜預巴山建大旗，江東張悌死忠時。已拼王氣南中盡，不忍偷生負所知。
第三十回：戰官渡本初敗績，劫烏巢孟德燒糧
“You will leave that question in my hands. I should like an accurate description of him and any letters of his which you can spare.”
Elizabeth, when Mr. Darcy gave her the letter, did not expect it to contain a renewal of his offers, she had formed no expectation at all of its contents. But such as they were, it may be well supposed how eagerly she went through them, and what a contrariety of emotion they excited. Her feelings as she read were scarcely to be defined. With amazement did she first understand that he believed any apology to be in his power; and steadfastly was she persuaded, that he could have no explanation to give, which a just sense of shame would not conceal. With a strong prejudice against everything he might say, she began his account of what had happened at Netherfield. She read with an eagerness which hardly left her power of comprehension; and from impatience of knowing what the next sentence might bring, was incapable of attending to the sense of the one before her eyes. His belief of her sister’s insensibility she instantly resolved to be false; and his account of the real, the worst objections to the match, made her too angry to have any wish of doing him justice. He expressed no regret for what he had done which satisfied her; his style was not penitent, but haughty. It was all pride and insolence.
“Is that all, my dear Henry? How could you suppose that my first thought would not fly towards those dear, dear friends whom I love and who are so deserving of my love?”
“Great heavens!” cried the inspector, “it is, indeed, the missing man. I know him from the photograph.”
襲人見他臉都气黃了，眼眉都變了，從來沒气的這樣，便拉著他的手，笑道：“你同妹妹拌嘴，不犯著砸他，倘或砸坏了，叫他心里臉上怎么過的去？"林黛玉一行哭著，一行听了這話說到自己心坎儿上來， 可見寶玉連襲人不如，越發傷心大哭起來．心里一煩惱， 方才吃的香薷飲解暑湯便承受不住，"哇"的一聲都吐了出來．紫鵑忙上來用手帕子接住，登時一口一口的把一塊手帕子吐濕．雪雁忙上來捶．紫鵑道：“雖然生气，姑娘到底也該保重著些．才吃了藥好些，這會子因和寶二爺拌嘴，又吐出來．倘或犯了病， 寶二爺怎么過的去呢？"寶玉听了這話說到自己心坎儿上來，可見黛玉不如一紫鵑．又見林黛玉臉紅頭脹，一行啼哭，一行气湊，一行是淚，一行是汗，不胜怯弱．寶玉見了這般， 又自己后悔方才不該同他較證，這會子他這樣光景，我又替不了他．心里想著，也由不的滴下淚來了． 襲人見他兩個哭，由不得守著寶玉也心酸起來，又摸著寶玉的手冰涼， 待要勸寶玉不哭罷，一則又恐寶玉有什么委曲悶在心里，二則又恐薄了林黛玉． 不如大家一哭，就丟開手了，因此也流下淚來．紫鵑一面收拾了吐的藥，一面拿扇子替林黛玉輕輕的扇著，見三個人都鴉雀無聲，各人哭各人的，也由不得傷心起來，也拿手帕子擦淚．四個人都無言對泣．
平儿一面和寶釵湘云等吃喝，一面回頭笑道：“奶奶，別只摸的我怪痒的。”李氏道：“噯喲！這硬的是什么？"平儿道：“鑰匙。”李氏道：“什么鑰匙？要緊梯己東西怕人偷了去， 卻帶在身上．我成日家和人說笑，有個唐僧取經，就有個白馬來馱他，劉智遠打天下， 就有個瓜精來送盔甲，有個鳳丫頭，就有個你．你就是你奶奶的一把總鑰匙，還要這鑰匙作什么． "平儿笑道：“奶奶吃了酒，又拿了我來打趣著取笑儿了。”寶釵笑道：“這倒是真話． 我們沒事評論起人來，你們這几個都是百個里頭挑不出一個來，妙在各人有各人的好處。”李紈道：“大小都有個天理．比如老太太屋里，要沒那個鴛鴦如何使得． 從太太起，那一個敢駁老太太的回，現在他敢駁回．偏老太太只听他一個人的話．老太太那些穿戴的，別人不記得，他都記得，要不是他經管著，不知叫人誆騙了多少去呢．那孩子心也公道，雖然這樣，倒常替人說好話儿，還倒不依勢欺人的。”惜春笑道：“老太太昨儿還說呢，他比我們還強呢。”平儿道：“那原是個好的，我們那里比的上他。”寶玉道：“太太屋里的彩霞，是個老實人。”探春道：“可不是，外頭老實，心里有數儿．太太是那么佛爺似的，事情上不留心，他都知道．凡百一應事都是他提著太太行．連老爺在家出外去的一應大小事， 他都知道．太太忘了，他背地里告訴太太。”李紈道：“那也罷了。”指著寶玉道：“這一個小爺屋里要不是襲人，你們度量到個什么田地！鳳丫頭就是楚霸王，也得這兩只膀子好舉千斤鼎．他不是這丫頭，就得這么周到了！"平儿笑道：“先時陪了四個丫頭，死的死，去的去，只剩下我一個孤鬼了。”李紈道：“你倒是有造化的．鳳丫頭也是有造化的．想當初你珠大爺在日，何曾也沒兩個人．你們看我還是那容不下人的？天天只見他兩個不自在．所以你珠大爺一沒了，趁年輕我都打發了．若有一個守得住， 我倒有個膀臂。”說著滴下淚來．眾人都道：“又何必傷心，不如散了倒好。”說著便都洗了手，大家約往賈母王夫人處問安．
--Så ha vi inte stort mer att säga varann, Ulv Ulvsson. Tag nu upp bågen, eller om du föredrar svärdet, så gå in i stugan och hämta det. Ingen väntar mig i afton där hemma, och jag har god tid.
“Idiot!” said the Queen, tossing her head impatiently; and, turning to Alice, she went on, “What’s your name, child?”
Munken korsade sig och Bengt skrattade, men Magnus skyndade sig att svara:
“La! my dear,” said Maria, quite shocked at the mistake, “it is not Lady Catherine. The old lady is Mrs. Jenkinson, who lives with them. The other is Miss De Bourgh. Only look at her. She is quite a little creature. Who would have thought she could be so thin and small!”
Aussi, sans écouter le pharmacien, qui hasardait encore cette hypothèse: «C’est peut-être un paroxysme salutaire», Canivet allait administrer de la thériaque, lorsqu’on entendit le claquement d’un fouet; toutes les vitres frémirent, et, une berline de poste qu’enlevaient à plein poitrail trois chevaux crottés jusqu’aux oreilles, débusqua d’un bond au coin des halles. C’était le docteur Larivière.
— Il est vrai, répondit Emma; mais le dérangement m’amuse toujours; j’aime à changer de place.
Und wenn nun auch Gregor durch seine Wunde an Beweglichkeit wahrscheinlich für immer verloren hatte und vorläufig zur Durchquerung seines Zimmers wie ein alter Invalide lange, lange Minuten brauchte -- an das Kriechen in der Höhe war nicht zu denken --, so bekam er für diese Verschlimmerung seines Zustandes einen seiner Meinung nach vollständig genügenden Ersatz dadurch, daß immer gegen Abend die Wohnzimmertür, die er schon ein bis zwei Stunden vorher scharf zu beobachten pflegte, geöffnet wurde, so daß er, im Dunkel seines Zimmers liegend, vom Wohnzimmer aus unsichtbar, die ganze Familie beim beleuchteten Tische sehen und ihre Reden, gewissermaßen mit allgemeiner Erlaubnis, also ganz anders als früher, anhören durfte.
About two hours after this occurrence we heard the ground sea, and before night the ice broke and freed our ship. We, however, lay to until the morning, fearing to encounter in the dark those large loose masses which float about after the breaking up of the ice. I profited of this time to rest for a few hours.
FROSCH (giesst ihm ein Glas Wein über den Kopf). Da hast du beides!
— J’aimerais beaucoup, dit-elle, à être une religieuse d’hôpital.
When the dancing recommenced, however, and Darcy approached to claim her hand, Charlotte could not help cautioning her, in a whisper, not to be a simpleton, and allow her fancy for Wickham to make her appear unpleasant in the eyes of a man often times his consequence. Elizabeth made no answer, and took her place in the set, amazed at the dignity to which she was arrived in being allowed to stand opposite to Mr. Darcy, and reading in her neighbours’ looks their equal amazement in beholding it. They stood for some time without speaking a word; and she began to imagine that their silence was to last through the two dances, and, at first, was resolved not to break it; till suddenly fancying that it would be the greater punishment to her partner to oblige him to talk, she made some slight observation on the dance. He replied, and was again silent. After a pause of some minutes, she addressed him a second time, with--
Lucie s’avançait, à demi soutenue par ses femmes, une couronne d’oranger dans les cheveux, et plus pâle que le satin blanc de sa robe. Emma rêvait au jour de son mariage; et elle se revoyait là-bas, au milieu des blés, sur le petit sentier, quand on marchait vers l’église. Pourquoi donc n’avait-elle pas, comme celle-là, résisté, supplié? Elle était joyeuse, au contraire, sans s’apercevoir de l’abîme où elle se précipitait... Ah! si, dans la fraîcheur de sa beauté, avant les souillures du mariage et la désillusion de l’adultère, elle avait pu placer sa vie sur quelque grand cœur solide, alors la vertu, la tendresse, les voluptés et le devoir se confondant, jamais elle ne serait descendue d’une félicité si haute. Mais ce bonheur-là, sans doute, était un mensonge imaginé pour le désespoir de tout désir. Elle connaissait à présent la petitesse des passions que l’art exagérait. S’efforçant donc d’en détourner sa pensée, Emma voulait ne plus voir dans cette reproduction de ses douleurs qu’une fantaisie plastique bonne à amuser les yeux, et même elle souriait intérieurement d’une pitié dédaigneuse, quand au fond du théâtre, sous la portière de velours, un homme apparut en manteau noir.
二人正說之間，忽然殿內轉出一人，扯住孔明衣袖而言曰：「如此凶信，公何瞞我！」孔明視之，乃玄德也。孔明、許靖奏曰：「適來所言，皆傳聞之事，未足深信。願王上寬懷，勿生憂慮。」玄德曰：「吾與雲長，誓同生死；彼若有失，孤豈能獨生耶！」孔明、許靖正勸解之間，忽近侍奏曰：「馬良、伊籍至。」玄德急召入問之。二人具說荊州有失，關公兵敗求救，呈上表章。未及拆觀，侍臣又奏荊州廖化至。玄德急召入。化哭拜於地，細奏劉封、孟達不發救兵之事。
--Ja, ve den kvinna eller man, som vill hejda oss! sade jarlen. Far, kläd dig i scharlakan och skaffa dig gigare och trummare i gården, ty en dag kan du få hålla bord för konung Inge.
Il se rappelait des histoires de catalepsie, les miracles du magnétisme; et il se disait qu’en le voulant extrêmement, il parviendrait peut-être à la ressusciter. Une fois même il se pencha vers elle, et il cria tout bas: «Emma! Emma!» Son haleine, fortement poussée, fit trembler la flamme des cierges contre le mur.
Nun genügte dieses Geld aber ganz und gar nicht, um die Familie etwa von den Zinsen leben zu lassen; es genügte vielleicht, um die Familie ein, höchstens zwei Jahre zu erhalten, mehr war es nicht. Es war also bloß eine Summe, die man eigentlich nicht angreifen durfte, und die für den Notfall zurückgelegt werden mußte; das Geld zum Leben aber mußte man verdienen. Nun war aber der Vater ein zwar gesunder, aber alter Mann, der schon fünf Jahre nichts gearbeitet hatte und sich jedenfalls nicht viel zutrauen durfte; er hatte in diesen fünf Jahren, welche die ersten Ferien seines mühevollen und doch erfolglosen Lebens waren, viel Fett angesetzt und war dadurch recht schwerfällig geworden. Und die alte Mutter sollte nun vielleicht Geld verdienen, die an Asthma litt, der eine Wanderung durch die Wohnung schon Anstrengung verursachte, und die jeden zweiten Tag in Atembeschwerden auf dem Sofa beim offenen Fenster verbrachte? Und die Schwester sollte Geld verdienen, die noch ein Kind war mit ihren siebzehn Jahren, und der ihre bisherige Lebensweise so sehr zu gönnen war, die daraus bestanden hatte, sich nett zu kleiden, lange zu schlafen, in der Wirtschaft mitzuhelfen, an ein paar bescheidenen Vergnügungen sich zu beteiligen und vor allem Violine zu spielen? Wenn die Rede auf diese Notwendigkeit des Geldverdienens kam, ließ zuerst immer Gregor die Türe los und warf sich auf das neben der Tür befindliche kühle Ledersofa, denn ihm war ganz heiß vor Beschämung und Trauer.
--Nu kan ingen stengud längre skydda dig, hånade bryten nästan godmodigt. Men blunda och böj dig litet framåt, så går det fortare för dig.
卻說帝在洛陽，百事未備，城郭崩倒，欲修未能。人報李傕、郭汜領兵將到。帝大驚，問楊奉曰：「山東之使未回，李、郭之兵又至，為之奈何？」楊奉，韓暹曰：「臣願與賊決死戰，以保陛下。」董承曰：「城郭不堅，兵甲不多，戰如不勝，當復如何？不若且奉駕往山東避之。」帝從其言，即日起駕望山東進發。百官無馬，皆隨駕步行。
Men en av vakterna sköt undan locket från en trälåda, som halvt var fylld med kryddor, och lyfte upp ett huvud.
离合豈無緣？從今分兩地，各自保平安．奴去也，莫牽
“Cheshire Puss,” she began, rather timidly, as she did not at all know whether it would like the name: however, it only grinned a little wider. “Come, it’s pleased so far,” thought Alice, and she went on. “Would you tell me, please, which way I ought to go from here?”
Alors Homais le félicita de n’être pas exposé, comme tout le monde, à perdre une compagne chérie; d’où s’ensuivit une discussion sur le célibat des prêtres.
關公自擒魏將于禁等，威震天下，無不驚駭。忽次子關興來寨內省親。公就令興齎諸官立功文書去成都見漢中王，各求陞遷。興拜辭父親，逕投成都去訖。
“Well, well,” said he, “do not make yourself unhappy. If you are a good girl for the next ten years, I will take you to a review at the end of them.”
雲長曰：「軍師何故長別人銳氣，滅自己威風？量一老卒，何足道哉！關某不須用三千軍，只消本部下五百名校刀手，決定斬黃忠、韓玄之首，來獻麾下。」玄德苦擋。雲長不依，只領五百校刀手而去。孔明謂玄德曰：「雲長輕敵黃忠，只恐有失，主公當往接應。」玄德從之，隨後引兵望長沙進發。
賈璉复回到自己房中， 便問平儿：“你奶奶今儿怎么樣？"平儿把嘴往里一努說：“你瞧去。”賈璉進內，見鳳姐正要穿衣，一時動不得，暫且靠在炕桌儿上．賈璉道：“你只怕養不住了． 老太太的事今儿明儿就要出來了，你還脫得過么．快叫人將屋里收拾收拾就該扎掙上去了．若有了事，你我還能回來么。”鳳姐道：“咱們這里還有什么收拾的，不過就是這點子東西，還怕什么！你先去罷，看老爺叫你．我換件衣裳就來。”
如今只述他們外面的形容． 那寶玉又听見他說"好姻緣"三個字，越發逆了己意，心里干噎，口里說不出話來，便賭气向頸上抓下通靈寶玉，咬牙恨命往地下一摔，道：“什么撈什骨子，我砸了你完事！"偏生那玉堅硬非常，摔了一下，竟文風沒動．寶玉見沒摔碎， 便回身找東西來砸．林黛玉見他如此，早已哭起來，說道：“何苦來，你摔砸那啞吧物件．有砸他的，不如來砸我。”二人鬧著，紫鵑雪雁等忙來解勸．后來見寶玉下死力砸玉，忙上來奪，又奪不下來，見比往日鬧的大了，少不得去叫襲人．襲人忙赶了來，才奪了下來．寶玉冷笑道：“我砸我的東西，与你們什么相干！”
眾皆拜謝而去；回到本寨，入見高定，說知此事。定乃密遣人去雍闓寨中探聽，卻有一半放回的人，言說孔明之德；因此雍闓部軍，多有歸順高定之心。雖然如此，高定心中不穩，又令一人來孔明寨中探聽虛實；被伏路軍捉來見孔明。孔明故意認做雍闓的人，喚入帳中問曰：「汝元帥既約下獻高定、朱褒二人首級，因何誤了日期？汝這廝不精細，如何做得細作！」軍士含糊答應。孔明以酒食賜之，修密書一封，付軍士曰：「汝持此書付雍闓，教他早早下手，休得誤事。」細作拜謝而去，回見高定，呈上孔明之書，說雍闓如此如此。定看書畢，大怒曰：「吾以真心待之，彼反欲害吾，情理難容！」便喚鄂煥商議。煥曰：「孔明乃仁人，背之不祥。我等謀反作惡，皆雍闓之故；不如殺闓以投孔明。」定曰：「如何下手？」煥曰：「可設一席，令人去請雍闓。彼若無異心，必坦然而來；若其不來，必有異心。我主可攻其前，某伏於寨後小路候之，闓可擒矣。」高定從其言，設席請雍闓。闓果疑前日放回軍士之言，懼而不來。是夜高定引兵殺投雍闓中。原來有孔明放回免死的人，皆想高定之德，乘時助戰。雍闓軍不戰自亂，闓上馬望山路而走。行不二里，鼓聲響處，一彪軍出，乃鄂煥也；挺方天戟驟馬當先。
Mr. Gardiner did not write again, till he had received an answer from Colonel Forster; and then he had nothing of a pleasant nature to send. It was not known that Wickham had a single relation with whom he kept up any connection, and it was certain that he had no near one living. His former acquaintance had been numerous; but since he had been in the militia, it did not appear that he was on terms of particular friendship with any of them. There was no one, therefore, who could be pointed out as likely to give any news of him. And in the wretched state of his own finances, there was a very powerful motive for secrecy, in addition to his fear of discovery by Lydia’s relations; for it had just transpired that he had left gaming debts behind him to a very considerable amount. Colonel Forster believed that more than a thousand pounds would be necessary to clear his expenses at Brighton. He owed a good deal in the town, but his debts of honour were still more formidable. Mr. Gardiner did not attempt to conceal these particulars from the Longbourn family; Jane heard them with horror. “A gamester!” she cried. “This is wholly unexpected; I had not an idea of it.”
--Jag skall! svarade Folke Filbyter och steg upp. Nu först hade han rätt att svara.--Äro ni kanske inte alla från mjöldammets land sunnanskogs? Vore det sommar, skulle jag ända hit tro mig höra kornsuset från Östergyllen. Sannerligen, stambo, den gamle vid masten är mer snartalig än du.
吉領命，即沐浴更衣，取繩自縛於烈日之中。百姓觀者，填街塞巷。于吉謂眾人曰：「吾求三尺甘霖，以救萬民，然我終不免一死。」眾人曰：「若有靈驗，主公必然敬服。」于吉曰：「氣數至此，恐不能逃。」
La mariée avait supplié son père qu’on lui épargnât les plaisanteries d’usage. Cependant, un mareyeur de leurs cousins (qui même avait apporté, comme présent de noces, une paire de soles) commençait à souffler de l’eau avec sa bouche par le trou de la serrure, quand le père Rouault arriva juste à temps pour l’en empêcher, et lui expliqua que la position grave de son gendre ne permettait pas de telles inconvenances. Le cousin, toutefois, céda difficilement à ces raisons. En dedans de lui-même, il accusa le père Rouault d’être fier, et il alla se joindre dans un coin à quatre ou cinq autres des invités qui, ayant eu par hasard plusieurs fois de suite à table les bas morceaux des viandes, trouvaient aussi qu’on les avait mal reçus, chuchotaient sur le compte de leur hôte et souhaitaient sa ruine à mots couverts.
卻說孔明斬了馬謖，將首級遍示各營已畢，用線縫在屍上，具棺葬之；自修祭文享祀；將謖家小加意撫恤，按月給與祿米。於是孔明自作表文，令蔣琬申奏後主，請自貶丞相之職。琬回成都，入見後主，進入孔明表章。後主拆開視之曰：臣本庸才，叨竊非據，親秉旄鉞，以勵三軍。不能訓章明法，臨事而謀，至有街亭違命之闕，箕谷不戒之失。咎皆在臣不明，不知人，慮事多闇。春秋責備，罪何所逃？請自貶三等，以督闕咎。臣不勝慚愧，俯伏待命！
飛大驚，下席謝曰：「先生大才，小子失敬。吾當於兄長處極力舉薦。」統乃將出魯肅薦書。飛曰：「先生初見吾兄，何不將出？」統曰：「若便將出，似乎專藉薦書來干謁矣。」飛顧謂孫乾曰：「非公則失一大賢也。」遂辭統回荊州，見玄德，具說龐統之才。玄德大驚曰：「屈待大賢，吾之過也！」飛將魯肅薦書呈上。玄德拆視之。書略曰：「龐士元非百里之才，使處治中別駕之任，始當展其驥足。如以貌取之，恐負所學，終為他人所用，實可惜也。」
Pardon this gush of sorrow; these ineffectual words are but a slight tribute to the unexampled worth of Henry, but they soothe my heart, overflowing with the anguish which his remembrance creates. I will proceed with my tale.
卻說曹操部下諸將中，自張遼而外，只有徐晃與雲長交厚，其餘亦皆敬服；獨蔡陽不服關公，故今日聞其去，欲住追之。操曰：「不忘故主，來去明白，真丈夫也。汝等皆當效之。」遂叱退蔡陽，不令去趕。程昱曰：「丞相待關某甚厚，今彼不辭而去，亂言片楮，冒瀆鈞威，其罪大矣。若縱之使歸袁紹，是與虎添翼也。不若追而殺之，以絕後患。」
“No, it is not selfishness or conceit,” said he, answering, as was his wont, my thoughts rather than my words. “If I claim full justice for my art, it is because it is an impersonal thing—a thing beyond myself. Crime is common. Logic is rare. Therefore it is upon the logic rather than upon the crime that you should dwell. You have degraded what should have been a course of lectures into a series of tales.”
Elizabeth soon saw that she was herself closely watched by Miss Bingley, and that she could not speak a word, especially to Miss Darcy, without calling her attention. This observation would not have prevented her from trying to talk to the latter, had they not been seated at an inconvenient distance; but she was not sorry to be spared the necessity of saying much: her own thoughts were employing her. She expected every moment that some of the gentlemen would enter the room: she wished, she feared, that the master of the house might be amongst them; and whether she wished or feared it most, she could scarcely determine. After sitting in this manner a quarter of an hour, without hearing Miss Bingley’s voice, Elizabeth was roused by receiving from her a cold inquiry after the health of her family. She answered with equal indifference and brevity, and the other said no more.
excited before, how many years longer Mr. Bennet was likely to live; and Sir William gave it as his decided opinion, that whenever Mr. Collins should be in possession of the Longbourn estate, it would be highly expedient that both he and his wife should make their appearance at St. James’s. The whole family in short were properly overjoyed on the occasion. The younger girls formed hopes of _coming out_ a year or two sooner than they might otherwise have done; and the boys were relieved from their apprehension of Charlotte’s dying an old maid. Charlotte herself was tolerably composed. She had gained her point, and had time to consider of it. Her reflections were in general satisfactory. Mr. Collins, to be sure, was neither sensible nor agreeable: his society was irksome, and his attachment to her must be imaginary. But still he would be her husband. Without thinking highly either of men or of matrimony, marriage had always been her object: it was the only honourable provision for well-educated young women of small fortune, and, however uncertain of giving happiness, must be their pleasantest preservative from want. This preservative she had now obtained; and at the age of twenty-seven, without having ever been handsome, she felt all the good luck of it. The least agreeable circumstance in the business was the surprise it must occasion to Elizabeth Bennet, whose friendship she valued beyond that of any other person. Elizabeth would wonder, and probably would blame her; and though her resolution was not to be shaken, her feelings must be hurt by such a disapprobation. She resolved to give her the information herself; and therefore charged Mr. Collins, when he returned to Longbourn to dinner, to drop no hint of what had passed before any of the family. A promise of secrecy was of course very dutifully given, but it could not be kept without difficulty; for the curiosity excited by his long absence burst forth in such very direct questions on his return, as required some ingenuity to evade, and he was at the same time exercising great self-denial, for he was longing to publish his prosperous love.
I turned with loathing from the woman who could utter so unfeeling a speech to a person just saved, on the very edge of death; but I felt languid and unable to reflect on all that had passed. The whole series of my life appeared to me as a dream; I sometimes doubted if indeed it were all true, for it never presented itself to my mind with the force of reality.
Elle avait tout tenté. Il n’y avait plus rien à faire maintenant; et, quand Charles paraîtrait, elle allait donc lui dire:
“‘Oh, never mind about that, Mr. Wilson!’ said Vincent Spaulding. ‘I should be able to look after that for you.’
MEPHISTOPHELES. Euch ist kein Maß und Ziel gesetzt. Beliebt’s Euch, überall zu naschen, Im Fliehen etwas zu erhaschen, Bekomm Euch wohl, was Euch ergetzt. Nur greift mir zu und seid nicht blöde!
關公允諾。次日早膳畢，請二嫂上車，取了胡華書信，相別而行，取路投洛陽來。前至一關，名東嶺關。把關將姓孔，名秀，引五百軍兵在土嶺上把守。當日關公押車仗上嶺，軍士報知孔秀，秀出關來迎。關公下馬，與孔秀施禮。秀曰：「將軍何往？」公曰：「某辭丞相，特往河北尋兄。」秀曰：「河北袁紹，正是丞相對頭；將軍此去，必有丞相文憑。」公曰：「因行期忽迫，不曾討得。」秀曰：「既無文憑，待我差人稟過丞相，方可放行。」關公曰：「待去稟時，須誤了我行程。」秀曰：「法度所拘，不得不如此。」關公曰：「汝不容我過關乎？」秀曰：「汝要過去，留下老小為質。」
且說賈珍方要抽身進去，只見張道士站在旁邊陪笑說道：“論理我不比別人，應該里頭伺候．只因天气炎熱，眾位千金都出來了，法官不敢擅入，請爺的示下．恐老太太問，或要隨喜那里，我只在這里伺候罷了。”賈珍知道這張道士雖然是當日榮國府國公的替身，曾經先皇御口親呼為"大幻仙人"，如今現掌"道錄司"印，又是當今封為"終了真人" ，現今王公藩鎮都稱他為"神仙"，所以不敢輕慢．二則他又常往兩個府里去，凡夫人小姐都是見的． 今見他如此說，便笑道：“咱們自己，你又說起這話來．再多說，我把你這胡子還□了呢！還不跟我進來。”那張道士呵呵大笑，跟了賈珍進來．
“You shan’t be beheaded!” said Alice, and she put them into a large flower-pot that stood near. The three soldiers wandered about for a minute or two, looking for them, and then quietly marched off after the others.
“I’m afraid I don’t know one,” said Alice, rather alarmed at the proposal.
“If we thought alike of Miss Bingley,” replied Jane, “your representation of all this might make me quite easy. But I know the foundation is unjust. Caroline is incapable of wilfully deceiving anyone; and all that I can hope in this case is, that she is deceived herself.”
--Du är stark och stolt, men jag tror, att du behöver mig och skall bli mig tacksam. Så mäktig är ingen, att han kan stå alldeles ensam. Vad jag begär? Ingenting, som du inte kommer att giva av dig själv. Nu står du på gungfly. Hörde du? Bönderna skymfade dig nyss som en vanbörding utan far och fädernegård. Men jag läste i din egen hand om ditt förflutna. Vad jag begär... Och det vill du veta?
曹操正慌走間，正南上一彪軍到，乃夏侯惇引軍來救援，截住呂布大戰。鬥到黃昏時分，大雨如注，各自引軍分散。操回寨，重賞典韋，加為領軍都尉。
--Stort och ljuvligt är mitt Folketuna, fet och lucker är jorden, och allt här är till nytta. Varggropen är det enda, som aldrig givit mig något, varken en päls för vintern eller ett villebråd för spettet. Därför tänker jag nu så, att det är lika gott att fylla den. Vad mena ni om det, barn?
卻說袁尚知曹軍渡河，急急引軍還鄴，命呂曠、呂翔斷後。袁譚見尚退軍，乃大起平原軍馬，隨後趕來。行不到數十里，一聲砲響，兩軍齊出，左邊呂曠，右邊呂翔，兄弟二人截住袁譚。譚勒馬告二將曰：「吾父在日，吾並未慢待二將軍，今何從吾弟而見迫耶。」
「瑜所謀之事，不想反覆如此。既已弄假成真，又當就此用計。劉備以梟雄之姿，有關、張、趙雲之將，更兼諸葛用謀，必非久屈人下者。愚意莫如軟困之於吳中，盛為築宮室，以喪其心志；多送美色玩好，以娛其耳目；使分開關、張之情，隔遠諸葛之契，各置一方，然後以兵擊之，大事可定矣。今若縱之，恐蛟龍得雲雨，終非池中物也。願明公熟思之。」
“I am sorry to hear _that_; but why did you not tell me so before? If I had known as much this morning, I certainly would not have called on him. It is very unlucky; but as I have actually paid the visit, we cannot escape the acquaintance now.”
Snart kunde det icke rymmas flera människor i hovet, utan de, som icke redan voro inne, måste stanna utanför tröskeln. Folke Filbyter fördes av trängseln mer och mer åt sidan, och slutligen blev han åter så fri, att han kunde bestämma över sina steg. Utan att brådska, men också utan att tveka, lämnade han de andra och gick till drottstallet.
“When we were little,” the Mock Turtle went on at last, more calmly, though still sobbing a little now and then, “we went to school in the sea. The master was an old Turtle—we used to call him Tortoise—”
Il partit à pied et s’arrêta vers l’entrée du village, où il fit demander sa mère, lui conta tout. Elle l’excusa, rejetant l’échec sur l’injustice des examinateurs, et le raffermit un peu, se chargeant d’arranger les choses. Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité; elle était vieille, il l’accepta, ne pouvant d’ailleurs supposer qu’un homme issu de lui fût un sot.
“I think you said she was a widow, sir? has she any family?”
‘Lady Catherine, said she, you have given me a treasure.’
— Oh! c’est bien simple: un jugement du tribunal, et puis la saisie...; bernique!
Il alla rôder autour de sa maison. Une lumière brillait dans la cuisine. Il guetta son ombre derrière les rideaux. Rien ne parut.
The trial began, and after the advocate against her had stated the charge, several witnesses were called. Several strange facts combined against her, which might have staggered anyone who had not such proof of her innocence as I had. She had been out the whole of the night on which the murder had been committed and towards morning had been perceived by a market-woman not far from the spot where the body of the murdered child had been afterwards found. The woman asked her what she did there, but she looked very strangely and only returned a confused and unintelligible answer. She returned to the house about eight o’clock, and when one inquired where she had passed the night, she replied that she had been looking for the child and demanded earnestly if anything had been heard concerning him. When shown the body, she fell into violent hysterics and kept her bed for several days. The picture was then produced which the servant had found in her pocket; and when Elizabeth, in a faltering voice, proved that it was the same which, an hour before the child had been missed, she had placed round his neck, a murmur of horror and indignation filled the court.
“What becomes, then, of these nocturnal whistles, and what of the very peculiar words of the dying woman?”
“It is easy for me to be so, for every event of that dreadful time is seared into my memory. The manor-house is, as I have already said, very old, and only one wing is now inhabited. The bedrooms in this wing are on the ground floor, the sitting-rooms being in the central block of the buildings. Of these bedrooms the first is Dr. Roylott’s, the second my sister’s, and the third my own. There is no communication between them, but they all open out into the same corridor. Do I make myself plain?”
Cependant la religion pas plus que la chirurgie ne paraissait le secourir, et l’invincible pourriture allait montant toujours des extrémités vers le ventre. On avait beau varier les potions et changer les cataplasmes, les muscles chaque jour se décollaient davantage, et enfin Charles répondit par un signe de tête affirmatif quand la mère Lefrançois lui demanda si elle ne pourrait point, en désespoir de cause, faire venir M. Canivet, de Neufchâtel, qui était une célébrité.
賈母道：“正是這話了．上次我要說這話，我見你們的大事多，如今又添出這些事來， 你們固然不敢抱怨，未免想著我只顧疼這些小孫子孫女儿們，就不体貼你們這當家人了． 你既這么說出來，更好了。”因此時薛姨媽李嬸都在座，邢夫人及尤氏婆媳也都過來請安，還未過去，賈母向王夫人等說道：“今儿我才說這話，素日我不說，一則怕逞了鳳丫頭的臉，二則眾人不伏．今日你們都在這里，都是經過妯娌姑嫂的，還有他這樣想的到的沒有？ "薛姨媽，李嬸，尤氏等齊笑說：“真個少有．別人不過是禮上面子情儿， 實在他是真疼小叔子小姑子．就是老太太跟前，也是真孝順。”賈母點頭歎道：“我雖疼他，我又怕他太伶俐也不是好事。”鳳姐儿忙笑道：“這話老祖宗說差了．世人都說太伶俐聰明，怕活不長．世人都說得，人人都信，獨老祖宗不當說，不當信．老祖宗只有伶俐聰明過我十倍的， 怎么如今這樣福壽雙全的？只怕我明儿還胜老祖宗一倍呢！我活一千歲后， 等老祖宗歸了西，我才死呢。”賈母笑道：“眾人都死了，單剩下咱們兩個老妖精，有什么意思。”說的眾人都笑了．
This question the Dodo could not answer without a great deal of thought, and it sat for a long time with one finger pressed upon its forehead (the position in which you usually see Shakespeare, in the pictures of him), while the rest waited in silence. At last the Dodo said, “_Everybody_ has won, and all must have prizes.”
卻說曹操領兵夜行，前過袁紹別寨，寨兵問是何處軍馬。操使人應曰：「蔣奇奉命往烏巢護糧。」袁軍見是自家旗號，遂不疑惑。凡過數處，皆詐稱蔣奇之兵，並無阻礙。及到烏巢，四更已盡。操教軍士將束草周圍舉火，眾將校鼓譟直入。時淳于瓊方與眾將飲了酒，醉臥帳中；聞鼓譟之聲，連忙跳起問：「何故喧鬧？」言未已，早被撓釣拖翻。眭元進、趙叡運糧方回，見屯上火起，急來救應。曹軍飛報曹操，說：「賊兵在後，請分軍拒之。」操大喝曰：「諸將只顧奮力向前，待賊至背後，方可回戰！」於是眾軍將無不爭先掩殺。一霎時，火燄四起，煙迷太空。眭、趙二將驅兵來救，操勒馬回戰。二將抵敵不住，皆被曹軍所殺，糧草盡行燒絕。淳于瓊被擒見操，操命割去其耳鼻手指，縛於馬上，放回紹營以辱之。
“How very ill Eliza Bennet looks this morning, Mr. Darcy,” she cried: “I never in my life saw anyone so much altered as she is since the winter. She is grown so brown and coarse! Louisa and I were agreeing that we should not have known her again.”
“It’s the thing Mock Turtle Soup is made from,” said the Queen.
“Well, it is just as I have been telling you, Mr. Sherlock Holmes,” said Jabez Wilson, mopping his forehead; “I have a small pawnbroker’s business at Coburg Square, near the City. It’s not a very large affair, and of late years it has not done more than just give me a living. I used to be able to keep two assistants, but now I only keep one; and I would have a job to pay him but that he is willing to come for half wages so as to learn the business.”
The reaction of joy was as passionate as his grief had been, and he hugged his recovered gems to his bosom.
Därmed gav han Ulv Ulvsson ett slag på skuldran, men ännu en gång ryckte han till av förundran. Det var inför det dystra allvar, som vid hans ord lägrade sig på gästens ansikte.
卞氏洒淚而入。丕出偏殿，召曹植入見。華歆問曰：「適來莫非太后勸殿下勿殺子建乎？」丕曰：「然。」歆曰：「子建懷才抱智，終非池中物；若不早除，必為後患。」丕曰：「母命不可違。」歆曰：「人皆言子建出口成章，臣未深信。主上可召入，以才試之。若不能，即殺之；若果能，則貶之，以絕天下文人之口。」
“These are heavy misfortunes,” replied Elizabeth. “But the wife of Mr. Darcy must have such extraordinary sources of happiness necessarily attached to her situation, that she could, upon the whole, have no cause to repine.”
ALTMAYER (zu Frosch). Aha! du fängst schon an, die Lippen abzulecken.
--Den rikaste gården i häradet, näst Folketuna, det är min.
— Enfin, s’écriait-il, en faisant une pirouette, quand ce ne serait que de me signaler aux incendies!
It was completely dark when I arrived in the environs of Geneva; the gates of the town were already shut; and I was obliged to pass the night at Secheron, a village at the distance of half a league from the city. The sky was serene; and, as I was unable to rest, I resolved to visit the spot where my poor William had been murdered. As I could not pass through the town, I was obliged to cross the lake in a boat to arrive at Plainpalais. During this short voyage I saw the lightning playing on the summit of Mont Blanc in the most beautiful figures. The storm appeared to approach rapidly, and, on landing, I ascended a low hill, that I might observe its progress. It advanced; the heavens were clouded, and I soon felt the rain coming slowly in large drops, but its violence quickly increased.
One of my first duties on my recovery was to introduce Clerval to the several professors of the university. In doing this, I underwent a kind of rough usage, ill befitting the wounds that my mind had sustained. Ever since the fatal night, the end of my labours, and the beginning of my misfortunes, I had conceived a violent antipathy even to the name of natural philosophy. When I was otherwise quite restored to health, the sight of a chemical instrument would renew all the agony of my nervous symptoms. Henry saw this, and had removed all my apparatus from my view. He had also changed my apartment; for he perceived that I had acquired a dislike for the room which had previously been my laboratory. But these cares of Clerval were made of no avail when I visited the professors. M. Waldman inflicted torture when he praised, with kindness and warmth, the astonishing progress I had made in the sciences. He soon perceived that I disliked the subject; but not guessing the real cause, he attributed my feelings to modesty, and changed the subject from my improvement, to the science itself, with a desire, as I evidently saw, of drawing me out. What could I do? He meant to please, and he tormented me. I felt as if he had placed carefully, one by one, in my view those instruments which were to be afterwards used in putting me to a slow and cruel death. I writhed under his words, yet dared not exhibit the pain I felt. Clerval, whose eyes and feelings were always quick in discerning the sensations of others, declined the subject, alleging, in excuse, his total ignorance; and the conversation took a more general turn. I thanked my friend from my heart, but I did not speak. I saw plainly that he was surprised, but he never attempted to draw my secret from me; and although I loved him with a mixture of affection and reverence that knew no bounds, yet I could never persuade myself to confide in him that event which was so often present to my recollection, but which I feared the detail to another would only impress more deeply.
Not all that Mrs. Bennet, however, with the assistance of her five daughters, could ask on the subject, was sufficient to draw from her husband any satisfactory description of Mr. Bingley. They attacked him in various ways, with barefaced questions, ingenious suppositions, and distant surmises; but he eluded the skill of them all; and they were at last obliged to accept the second-hand intelligence of their neighbour, Lady Lucas. Her report was highly favourable. Sir William had been delighted with him. He was quite young, wonderfully handsome, extremely agreeable, and, to crown the whole, he meant to be at the next assembly with a large party. Nothing could be more delightful! To be fond of dancing was a certain step towards falling in love; and very lively hopes of Mr. Bingley’s heart were entertained.
--Här talas om ridderlighet, jublade hon. Valdemar, det är du, Valdemar, som i dag är den ridderlige.
操分撥已定，遂上馬引眾奔回許昌。荊州原降文武各官，依舊帶回許昌調用。曹仁自遺曹洪據守彝陵，南郡，以防周瑜。
— Oui, dit-elle, et j’ai eu tort. Il ne faut pas s’accoutumer à des plaisirs impraticables, quand on a autour de soi mille exigences...
The sun sank lower in the heavens; we passed the river Drance and observed its path through the chasms of the higher and the glens of the lower hills. The Alps here come closer to the lake, and we approached the amphitheatre of mountains which forms its eastern boundary. The spire of Evian shone under the woods that surrounded it and the range of mountain above mountain by which it was overhung.
「惟建安二十六年四月丙午朔，越十二日丁巳，皇帝備，敢昭告於皇天后土：漢有天下，歷數無疆。曩者，王莽篡盜，光武皇帝震怒致誅，社稷復存。今曹操阻兵殘忍，戮殺主后，罪惡滔天；操子丕，載肆凶逆，竊據神器。群下將士，以為漢祀墮廢，備宜延之，嗣武二祖，躬行天罰。備懼無德忝帝位，詢於庶民，外及遐荒君長，僉曰：天命不可以不答，祖業不可以久替，四海不可以無主。率土式望，在備一人。備畏天明命，又懼高光之業，將墜於地，謹擇吉日，登壇祭告，受皇帝璽綬，撫臨四方。惟神饗祚漢家，永綏歷服！」
“Several changes, in the meantime, took place in the cottage. The presence of Safie diffused happiness among its inhabitants, and I also found that a greater degree of plenty reigned there. Felix and Agatha spent more time in amusement and conversation, and were assisted in their labours by servants. They did not appear rich, but they were contented and happy; their feelings were serene and peaceful, while mine became every day more tumultuous. Increase of knowledge only discovered to me more clearly what a wretched outcast I was. I cherished hope, it is true, but it vanished when I beheld my person reflected in water or my shadow in the moonshine, even as that frail image and that inconstant shade.
--Du glömmer visst den kanoniska lagen, min hederliga Svantepolk. Hon är min frussyster.
Quel jugement? La veille, en effet, on avait apporté un autre papier qu’elle ne connaissait pas; aussi fut-elle stupéfaite de ces mots:
— Pas grand-chose. Ma femme, seulement, a été, cette après-midi, un peu émue. Vous savez, les femmes, un rien les trouble! la mienne surtout! Et l’on aurait tort de se révolter là contre, puisque leur organisation nerveuse est beaucoup plus malléable que la nôtre.
PUCK. Kommt der Puck und dreht sich quer Und schleift den Fuß im Reihen; Hundert kommen hinterher, Sich auch mit ihm zu freuen.
À chaque tournant, on apercevait de plus en plus tous les éclairages de la ville qui faisaient une large vapeur lumineuse au-dessus des maisons confondues. Emma se mettait à genoux sur les coussins, et elle égarait ses yeux dans cet éblouissement. Elle sanglotait, appelait Léon, et lui envoyait des paroles tendres et des baisers qui se perdaient au vent.
“And have you any on hand just now?” I asked with interest.
“Indeed,” replied Elizabeth, “I am heartily sorry for him; but he has other feelings which will probably soon drive away his regard for me. You do not blame me, however, for refusing him?”
— Il se rencontre un jour, répéta Rodolphe, un jour, tout à coup, et quand on en désespérait. Alors des horizons s’entrouvrent, c’est comme une voix qui crie: «Le voilà!» Vous sentez le besoin de faire à cette personne la confidence de votre vie; de lui donner tout, de lui sacrifier tout! On ne s’explique pas, on se devine. On s’est entrevu dans ses rêves. (Et il la regardait.) Enfin, il est là, ce trésor que l’on a tant cherché, là, devant vous; il brille, il étincelle. Cependant on en doute encore, on n’ose y croire; on en reste ébloui, comme si l’on sortait des ténèbres à la lumière.
DIE HEXE (lacht unmäßig). Ha! Ha! Das ist in Eurer Art! Ihr seid ein Schelm, wie Ihr nur immer wart!
MEPHISTOPHELES. Er wird sich gleich in eine Pfütze setzen, Das ist die Art, wie er sich soulagiert, Und wenn Blutegel sich an seinem Steiß ergetzen, Ist er von Geistern und von Geist kuriert. (Zu Faust, der aus dem Tanz getreten ist.) Was lässest du das schöne Mädchen fahren, Das dir zum Tanz so lieblich sang?
寄言眾儿女，何必覓閒愁．寶玉听了是女子的聲音．歌聲未息，早見那走出一個人來，蹁躚裊娜，端的与人不同．有賦為證：
“I took the precious case into my hands and looked in some perplexity from it to my illustrious client.
Bientôt pourtant il lui sembla que l’on marchait sur le trottoir. C’était lui, sans doute; elle descendit l’escalier, traversa la cour. Il était là, dehors. Elle se jeta dans ses bras.
操用其計，使大小三軍，四遠揚言。紹軍聞此信，來寨中報說：「曹操分兵兩路：一路取鄴郡，一路取黎陽去也。」紹大驚，急遣袁尚分兵五萬救鄴郡，辛明分兵五萬救黎陽，連夜起行。曹操探知袁紹兵動，便分大隊軍馬，八路齊出，直衝紹營。袁軍俱無鬥志，四散奔走，遂大潰。袁紹披甲不迭，單衣幅巾上馬；幼子袁譚後隨。張遼、許褚、徐晃、于禁四員將，引軍追趕袁紹。紹急渡河，盡棄圖書車仗金帛，止引隨行八百餘騎而去。
--Allt, allt, Valdemar. Det är en stor lycka, som nu begynner för dig. Du kommer snart att inte längre känna igen dig själv.
操又矯命稱制，遣使發兵。恐邊遠州，郡過聽給與，違眾旅叛，舉以喪名，為天下笑，則明哲不取也。即日幽、并、青、冀四州並進。書到荊州，便勒見兵，與建忠軍協同聲勢。州郡各整義兵，羅落境界，舉武揚威，並匡社稷，則非常之功於是乎著。
老去花殘春日暮，宦遊偶至檀溪路；停騶遙望獨徘徊，眼前零落飄紅絮。暗想咸陽火德衰，龍爭虎鬥交相持。襄陽會上王孫飲，坐中玄德身將危。逃生獨出西門道，背後追兵復將到。一川煙水漲檀溪，急叱征騎往前跳。馬蹄踏碎青玻璃，天風響處金鞭揮。耳畔但聞千騎走，波中忽見雙龍飛。西川獨霸真英主，坐下龍駒兩相遇。檀溪溪水自東流，龍駒英主今何處？臨流三歎心欲酸，斜陽寂寂照空山。三分鼎足渾如夢，蹤跡空留在世間。
Son père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, qui s’offrait en la fille d’un marchand bonnetier, devenue amoureuse de sa tournure. Bel homme, hâbleur, faisant sonner haut ses éperons, portant des favoris rejoints aux moustaches, les doigts toujours garnis de bagues et habillé de couleurs voyantes, il avait l’aspect d’un brave, avec l’entrain facile d’un commis voyageur. Une fois marié, il vécut deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir qu’après le spectacle et fréquentant les cafés. Le beau-père mourut et laissa peu de chose; il en fut indigné, se lança dans la fabrique, y perdit quelque argent, puis se retira dans la campagne, où il voulut faire valoir. Mais, comme il ne s’entendait guère plus en culture qu’en indiennes, qu’il montait ses chevaux au lieu de les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne tarda point à s’apercevoir qu’il valait mieux planter là toute spéculation.
飲宴畢，各回寨中安歇。璋謂眾官曰：「可笑黃權王累輩，不知宗兄之心，妄相猜疑。吾今日見之，真仁義之人也。吾得他為外援，又何慮曹操張魯耶？非張松則失之矣。」乃脫所穿綠袍，並黃金五百兩，令人往成都賜與張松。
嵩辭表，到許都見操。操遂拜嵩為侍中，領零陵太守。荀彧曰：「韓嵩來觀動靜，未有微功，重加此職。禰衡又無音耗，丞相遣而不問，何也？」操曰：「禰衡辱吾太甚，故借劉表手殺之，何必再問？」遂遣韓嵩回荊州說劉表。嵩回見表，稱頌朝廷盛德，勸表遣子入侍。表大怒曰：「汝懷二心耶！」欲斬之。嵩大叫曰：「將軍負嵩，嵩不負將軍！」蒯良曰：「嵩未去之前，先有此言矣。」劉表遂赦之。
De voro snart mitt ute på den rimmade heden. Från alla håll kommo tingsklädda odalmän med höns och gäss, skinkor och fårkroppar, men de sedvanliga fororna av spannmål syntes ingenting av. De ropade till varann om vad de nyss under natten sett från sina gårdar, då eldskenet i en blink hade stigit bakom kungshögarna. Nu lågo de största ättehögarna som bergskullar långt borta på heden, och bredvid dem lyste morgonen på det klippfasta gudahovet. Stenblocken i väggarna voro ömsom runda, ömsom långa och alla av olika färg. Några blänkte svarta, än flera gröna, men de största glindrade i rött liksom bestänkta med ett blod, som aldrig kunde torka. Den rykande lunden stod kolnad och förbränd. Allt syntes tydligt och väl redan på stort avstånd under den klara vinterhimmelen i Göje månad.
Il était brave homme, en effet, et même, un jour, ne fut point scandalisé du pharmacien, qui conseillait à Charles, pour distraire Madame, de la mener au théâtre de Rouen voir l’illustre ténor Lagardy. Homais s’étonnant de ce silence, voulut savoir son opinion, et le prêtre déclara qu’il regardait la musique comme moins dangereuse pour les mœurs que la littérature.
曹操回府，荀彧等一班謀士入見曰：「天子認劉備為叔，恐無益於明公。」操曰：「彼既認為皇叔，吾以天子之詔令之，彼愈不敢不服矣。況吾留彼在許都，名雖近君，實在吾掌握之內，吾何懼哉？吾所慮者，太尉楊彪係袁術親戚；倘與二袁為內應，為害不淺。當即除之。」乃密使人誣告彪交通袁術，遂收彪下獄，命滿寵按治之。
“I hope a wild goose may not prove to be the end of our chase,” observed Mr. Merryweather gloomily.
--Hade jag bara mitt svärd! Vid linnet på min hatt, vid min ära...
In as short a time as Mr. Collins’s long speeches would allow, everything was settled between them to the satisfaction of both; and as they entered the house, he earnestly entreated her to name the day that was to make him the happiest of men; and though such a solicitation must be waived for the present, the lady felt no inclination to trifle with his happiness. The stupidity with which he was favoured by nature must guard his courtship from any charm that could make a woman wish for its continuance; and Miss Lucas, who accepted him solely from the pure and disinterested desire of an establishment, cared not how soon that establishment were gained.
“I could not sleep that night. A vague feeling of impending misfortune impressed me. My sister and I, you will recollect, were twins, and you know how subtle are the links which bind two souls which are so closely allied. It was a wild night. The wind was howling outside, and the rain was beating and splashing against the windows. Suddenly, amid all the hubbub of the gale, there burst forth the wild scream of a terrified woman. I knew that it was my sister’s voice. I sprang from my bed, wrapped a shawl round me, and rushed into the corridor. As I opened my door I seemed to hear a low whistle, such as my sister described, and a few moments later a clanging sound, as if a mass of metal had fallen. As I ran down the passage, my sister’s door was unlocked, and revolved slowly upon its hinges. I stared at it horror-stricken, not knowing what was about to issue from it. By the light of the corridor-lamp I saw my sister appear at the opening, her face blanched with terror, her hands groping for help, her whole figure swaying to and fro like that of a drunkard. I ran to her and threw my arms round her, but at that moment her knees seemed to give way and she fell to the ground. She writhed as one who is in terrible pain, and her limbs were dreadfully convulsed. At first I thought that she had not recognised me, but as I bent over her she suddenly shrieked out in a voice which I shall never forget, ‘Oh, my God! Helen! It was the band! The speckled band!’ There was something else which she would fain have said, and she stabbed with her finger into the air in the direction of the Doctor’s room, but a fresh convulsion seized her and choked her words. I rushed out, calling loudly for my stepfather, and I met him hastening from his room in his dressing-gown. When he reached my sister’s side she was unconscious, and though he poured brandy down her throat and sent for medical aid from the village, all efforts were in vain, for she slowly sank and died without having recovered her consciousness. Such was the dreadful end of my beloved sister.”
於是劉琮意決，便寫降書，令宋忠潛地往曹操軍前投獻。宋忠領命，直至宛城，接著曹操，獻上降書。操大喜，重賞宋忠，分付教劉琮出城迎接，便著他永為荊州之主。宋忠拜辭曹操，取路回荊襄。將欲渡江，忽見一枝人馬到來。視之，乃關雲長也。宋忠迴避不及，被雲長喚住，細問荊州之事。忠初時隱諱；後被雲長盤問不過，只得將前後事情，一一實告。雲長大驚，隨捉宋忠至新野見玄德，備言其事。
Valdemar höjde korset och bar det framför skaran ut ur kyrkan.
旬日之后，孔明喚董厥、樊建等入帳分付曰：「吾自覺昏沉，不能理事﹔不如且回漢中養病，再作良圖。汝等切勿走泄，司馬懿若知，必來攻擊。」遂傳號令，教當夜暗暗拔寨，皆回漢中。孔明去了五日，懿方得知，乃長嘆曰：「孔明真有神出鬼沒之計，吾不能及也！」於是司馬懿留諸將在寨中，分兵守把各處隘口﹔懿自班師回。
傕、汜二人商議：「我眾彼寡，只可以混戰勝之。」於是李傕在左，郭汜在右，漫山遍野擁來。楊奉、董承兩邊死戰，剛保帝后車出；百官宮人，符冊典籍，一應御用之物，盡皆拋棄。郭汜引軍入弘農劫掠。承、奉保駕走陝北，傕、汜分兵趕來。承、奉一面差人與傕、汜講和，一面密聖旨往河東，急召故白波帥韓暹、李樂、胡才三處軍兵前來救應。那李樂亦是嘯聚山林之賊，今不得已而召之。三處軍聞天子赦罪賜官，如何不來；並拔本營軍士，來與董承相會，一齊再取弘農。
A few days before we left Paris on our way to Switzerland, I received the following letter from Elizabeth:
賈珍到賈母跟前，控身陪笑說：“這張爺爺進來請安。”賈母听了，忙道：“攙他來。”賈珍忙去攙了過來． 那張道士先哈哈笑道：“無量壽佛！老祖宗一向福壽安康？眾位奶奶小姐納福？ 一向沒到府里請安，老太太气色越發好了。”賈母笑道：“老神仙，你好？"張道士笑道：“托老太太万福万壽，小道也還康健．別的倒罷，只記挂著哥儿，一向身上好？ 前日四月二十六日，我這里做遮天大王的圣誕，人也來的少，東西也很干淨，我說請哥儿來逛逛，怎么說不在家？"賈母說道：“果真不在家。”一面回頭叫寶玉．誰知寶玉解手去了才來，忙上前問：“張爺爺好？"張道士忙抱住問了好，又向賈母笑道：“哥儿越發發福了． "賈母道：“他外頭好，里頭弱．又搭著他老子逼著他念書，生生的把個孩子逼出病來了． "張道士道：“前日我在好几處看見哥儿寫的字，作的詩，都好的了不得，怎么老爺還抱怨說哥儿不大喜歡念書呢？依小道看來，也就罷了。”又歎道：“我看見哥儿的這個形容身段， 言談舉動，怎么就同當日國公爺一個稿子！"說著兩眼流下淚來．賈母听說，也由不得滿臉淚痕，說道：“正是呢，我養這些儿子孫子，也沒一個像他爺爺的，就只這玉儿像他爺爺。”
He was interrupted by a summons to dinner; and the girls smiled on each other. They were not the only objects of Mr. Collins’s admiration. The hall, the dining-room, and all its furniture, were examined and praised; and his commendation of everything would have touched Mrs. Bennet’s heart, but for the mortifying supposition of his viewing it all as his own future property. The dinner, too, in its turn, was highly admired; and he begged to know to which of his fair cousins the excellence of its cookery was owing. But here he was set right by Mrs. Bennet, who assured him, with some asperity, that they were very well able to keep a good cook, and that her daughters had nothing to do in the kitchen. He begged pardon for having displeased her. In a softened tone she declared herself not at all offended; but he continued to apologize for about a quarter of an hour.
“Surely it would not be difficult to find out. This is not such a populous neighbourhood.”
卻說糜芳聞荊州已失，正無計可施。忽報公安守將傅士仁至，芳忙接入城，問其事故。士仁曰：「吾非不忠，勢危力困，不能支持。我今已降東吳，將軍亦不如早降。」芳曰：「吾等受漢中王厚恩，安忍背之？」士仁曰：「關公去日，痛恨吾二人；倘一日得勝而回，必無輕恕。公細察之。」芳曰：「吾兄弟久事漢中王，豈可一朝相背？」正猶豫間，忽報關公遣使至，接入廳上。使者曰：「關公軍中缺糧，特來南郡、公安二處取白米十萬石，令二將軍星夜去解，軍前交割。如遲立斬。」芳大驚，顧謂傅士仁曰：「今荊州已被東吳所取，此糧怎得過去？」士仁厲聲曰：「不必多疑！」遂拔劍斬來使於堂上。芳驚曰：「公如何？」士仁曰：「關公此意，正要斬我二人。我等安可束手受死？公今不早降東吳，必被關公所殺。」
Yrsa-lill hade blivit mer undersätsig, och i sin snygga och prydsamma vadmal hade hon ett tycke av välförsörjd borgarhustru.
Mary had neither genius nor taste; and though vanity had given her application, it had given her likewise a pedantic air and conceited manner, which would have injured a higher degree of excellence than she had reached. Elizabeth, easy and unaffected, had been listened to with much more pleasure, though not playing half so well; and Mary, at the end of a long concerto, was glad to purchase praise and gratitude by Scotch and Irish airs, at the request of her younger sisters, who with some of the Lucases, and two or three officers, joined eagerly in dancing at one end of the room.
“Who is Mr. Kirwin? Why am I to give an account of myself? Is not this a free country?”
Welch Schauspiel! Aber ach! ein Schauspiel nur! Wo fass ich dich, unendliche Natur? Euch Brüste, wo? Ihr Quellen alles Lebens, An denen Himmel und Erde hängt, Dahin die welke Brust sich drängt— Ihr quellt, ihr tränkt, und schmacht ich so vergebens? (er schlägt unwillig das Buch um und erblickt das Zeichen des Erdgeistes.)
直別去。費褘至魏延寨中,屏退左右,告曰：「昨夜三更,丞相已去世矣。臨終再三囑付,令將軍斷後以當司馬懿,緩緩而退,不可發喪。今兵符在此,便可起兵。」延曰：「何人恣理丞相之大事？」褘曰：「丞相一應大事,盡託與楊儀;用兵密法,皆授與姜伯約。此兵符乃楊儀之令也。」延曰：「丞相雖亡,吾今尚在。楊儀不過一長史,安能當此大任？他只宜扶柩入川安葬。我自率兵攻司馬懿,務要成功。豈可因丞相一人而廢國家大事耶？」褘曰：「丞相遺令,教且暫退,不可有違。」延怒曰：「丞相當時若依我計,取長安久矣！吾今官任前將軍、征西大將軍南鄭侯,安肯與長史斷後！」褘曰：「將軍之言雖是,然不可輕動,令敵人恥笑。待吾往見楊儀,以利害說之,令彼將兵權讓與將軍,何如？」
And she went on planning to herself how she would manage it. “They must go by the carrier,” she thought; “and how funny it’ll seem, sending presents to one’s own feet! And how odd the directions will look!
--Då skall du få dricka först, innan du begynner, så blir din tunga löst.
--Nej, tro inte att jag tänkte på ett handslag. Mitt handslag är för riddare. Men så länge den här rätten bjuds omkring, är jag värd i salen och vem som helst min gäst. Konungens broder må sitta ned överst vid bordsändan. Och till dig, unga Folke, som stannar så blygt och höviskt på tröskeln, säger jag, att jag gott förstår, varför ni kommit. Eller tror du, att jag inte anar det? Ryktet har berättat dig, att jag i morgon ämnar föra min dotter till den förnäma danska man, som jag utsett åt henne. Jag förstår, att du en sista gång vill inandas samma luft som hon och veta dig i hennes närhet. Ack, hur ljuv och stor är inte kärleken! Vore min botgörartröja inte oren, skulle jag gärna trycka dig till bröstet. Vet du, varför jag så ofta gör bot? Det är, när jag märker, att jag någon tid har tänkt alltför litet på den kvinna, för vars skull jag i min ungdom red på äventyr.
操聞言，改容下席而謝曰：「某見事不明，誤犯尊威，幸勿掛懷。」澤曰：「吾與黃公覆，傾心投降，如嬰兒之望父母，豈有詐乎？」操大喜曰：「若二人能建大功，他日受爵，必在諸人之上。」澤曰：「某等非為爵祿而來，實應天順人耳。」操取酒待之。
— Est-ce que cela vous amuse? dit-il en se penchant sur elle de si près, que la pointe de sa moustache lui effleura la joue.
孔明看畢，擲書於地而頓足曰：「孟達必死於司馬懿之手矣！」馬謖問曰：「丞相何謂也？」孔明曰：「兵法云：『攻其不備，出其不意。』豈容料在一月之期？曹叡既委任司馬懿，逢寇即除，何待奏聞？若知孟達反，不須十日，兵必到矣，安能措手耶？」眾將皆服。孔明急令來人回報曰：「若未舉事，切莫教同事者知之，知則必敗。」其人拜辭，歸新城去了。
“It must be very agreeable to her to be settled within so easy a distance of her own family and friends.”
As Mrs. Gardiner began to wish to be at home, it was settled that she and her children should go to London at the same time that Mr. Bennet came from it. The coach, therefore, took them the first stage of their journey, and brought its master back to Longbourn.
“We indeed!” cried the Mouse, who was trembling down to the end of his tail. “As if _I_ would talk on such a subject! Our family always _hated_ cats: nasty, low, vulgar things! Don’t let me hear the name again!”
閒言少述．且說賈政又命他三人各吊一首，誰先成者賞，佳者額外加賞．賈環賈蘭二人近日當著多人皆作過几首了，膽量逾壯，今看了題，遂自去思索．一時，賈蘭先有了．賈環生恐落后也就有了．二人皆已錄出，寶玉尚出神．賈政与眾人且看他二人的二首．賈蘭的是一首七言絕，寫道是：
會喚許儀至帳下，責之曰：「汝為先鋒，理合逢山開路，遇水疊橋，專一修理橋梁道路，以便行軍。吾方纔到橋上，陷住馬蹄，幾乎墮橋：若非荀愷，吾已被殺矣！汝既違軍令，當按軍法！」叱左右推出斬之。諸將告曰：「其父許褚有功於朝廷，望都督恕之。」會怒曰：「軍法不明，何以令眾？」遂令斬首示眾。眾將無不駭然。
“‘You are mad, Elise!’ he shouted, struggling to break away from her. ‘You will be the ruin of us. He has seen too much. Let me pass, I say!’ He dashed her to one side, and, rushing to the window, cut at me with his heavy weapon. I had let myself go, and was hanging by the hands to the sill, when his blow fell. I was conscious of a dull pain, my grip loosened, and I fell into the garden below.
“It is a very good height indeed!” said the Caterpillar angrily, rearing itself upright as it spoke (it was exactly three inches high).
On Saturday morning Elizabeth and Mr. Collins met for breakfast a few minutes before the others appeared; and he took the opportunity of paying the parting civilities which he deemed indispensably necessary.
The idea of Mr. Collins, with all his solemn composure, being run away with by his feelings, made Elizabeth so near laughing that she could not use the short pause he allowed in any attempt to stop him farther, and he continued,--
黛玉方進入房時，只見兩個人攙著一位鬢發如銀的老母迎上來，黛玉便知是他外祖母．方欲拜見時，早被他外祖母一把摟入怀中，心肝儿肉叫著大哭起來．當下地下侍立之人，無不掩面涕泣，黛玉也哭個不住．一時眾人慢慢解勸住了，黛玉方拜見了外祖母．____此即冷子興所云之史氏太君，賈赦賈政之母也．當下賈母一一指与黛玉：“這是你大舅母，這是你二舅母，這是你先珠大哥的媳婦珠大嫂子。”黛玉一一拜見過．賈母又說：“請姑娘們來．今日遠客才來，可以不必上學去了。”眾人答應了一聲，便去了兩個．
Spejaren i det närmaste trädet hade somnat, och vakterna i skogsbrynet plockade bär. Först när Jakob längesedan var försvunnen, knöt Folke Filbyter tömmarna om plogstyret och vände sig om. En vipa hade hela tiden under arbetet hoppat framför hästarna, och han hade gått och sett på henne och undrat på hennes mod. Nu var hon bortflugen, och hans första tanke var att lyssna, om ej barnet ännu skrek efter honom inifrån stugan. Visserligen övertygade han sig om, att allt var tyst, men en obestämd oro hade redan smugit sig in i hela hans kropp och han skyndade sig med korta och bestämda steg över gårdsvallen. Plötsligt kom han ihåg, att Jakob var där och att han skulle bestraffas, ifall han icke fått någon makt över Ingevald. Han ropade därför till bryten och trälarna att också komma med.
L’enfant se baissa. Homais fut plus prompt, et, ayant ramassé le volume, il le contemplait, les yeux écarquillés, la mâchoire ouverte.
“That _was_ a narrow escape!” said Alice, a good deal frightened at the sudden change, but very glad to find herself still in existence; “and now for the garden!” and she ran with all speed back to the little door: but, alas! the little door was shut again, and the little golden key was lying on the glass table as before, “and things are worse than ever,” thought the poor child, “for I never was so small as this before, never! And I declare it’s too bad, that it is!”
--Vill du, så gå ut med trälen och visa dig. Ingenting hindrar dig... liksom ju allt mellan oss började ur ingenting. Vad vi än lova, vad vi än försöka, alltid är det ändå något, som för oss samman. Men vill du, så släpper jag din hand.
— À moins, ajouta-t-il en se tournant vers sa femme, que tu ne veuilles rester seule, mon petit chat?
襲人抽身回來， 心內著實感激寶釵．進來見寶玉沉思默默似睡非睡的模樣，因而退出房外，自去櫛沐．寶玉默默的躺在床上，無奈臀上作痛，如針挑刀挖一般，更又熱如火炙，略展轉時，禁不住"噯喲"之聲．那時天色將晚，因見襲人去了，卻有兩三個丫鬟伺候，此時并無呼喚之事，因說道：“你們且去梳洗，等我叫時再來。”眾人听了，也都退出．
--Nej, jag vill köpa en av dina döttrar, Ulv Ulvsson, och helst den äldsta. Jag spörjer inte om hennes mor, ty hon är död. Din dotters frida väsen talar bäst för hennes eget värde.
“We shall see.” He pushed past the servant and rushed into the drawing-room, followed by the King and myself. The furniture was scattered about in every direction, with dismantled shelves and open drawers, as if the lady had hurriedly ransacked them before her flight. Holmes rushed at the bell-pull, tore back a small sliding shutter, and, plunging in his hand, pulled out a photograph and a letter. The photograph was of Irene Adler herself in evening dress, the letter was superscribed to “Sherlock Holmes, Esq. To be left till called for.” My friend tore it open, and we all three read it together. It was dated at midnight of the preceding night and ran in this way:
公孫瓚見砍倒繡旗，回馬下橋而走。麴義引軍直衝到後軍，正撞著趙雲，挺鎗躍馬，直取麴義。戰不數合，一鎗刺麴義於馬下。趙雲一騎馬飛入紹軍，左衝右突，如入無人之境。公孫瓚引軍殺回，紹軍大敗。
--Vad är det som brusar i luften? frågade han och kände sig befriad av att äntligen finna något att säga.
Mais, par ce renoncement, il la plaçait en des conditions extraordinaires. Elle se dégagea, pour lui, des qualités charnelles dont il n’avait rien à obtenir; et elle alla, dans son cœur, montant toujours et s’en détachant, à la manière magnifique d’une apothéose qui s’envole. C’était un de ces sentiments purs qui n’embarrassent pas l’exercice de la vie, que l’on cultive parce qu’ils sont rares, et dont la perte affligerait plus que la possession n’est réjouissante.
肅愕然。忽報曹操遣使送書至，瑜喚入。使者呈上書看時，封面上判云：「漢大丞相付周都督開拆。」瑜大怒，更不開看，將書扯碎，擲於地上，喝斬來使。肅曰：「兩國相爭，不斬來使。」瑜曰：「斬使以示威。」遂斬使者，將首級付從人持回。隨令甘寧為先鋒，韓當為左翼，蔣欽為右翼，瑜自部領諸將接應。來日四更造飯，五更開船，鳴鼓吶喊而進。
“I feel that time is of value,” said he; “that is why I hastened here when the police inspector suggested that I should secure your co-operation. I came to Baker Street by the Underground and hurried from there on foot, for the cabs go slowly through this snow. That is why I was so out of breath, for I am a man who takes very little exercise. I feel better now, and I will put the facts before you as shortly and yet as clearly as I can.
À ce moment, le fiacre du Conseiller sortit de l’auberge. Son cocher, qui était ivre, s’assoupit tout à coup; et l’on apercevait de loin, par-dessus la capote, entre les deux lanternes, la masse de son corps qui se balançait de droite et de gauche selon le tangage des soupentes.
Emma, renonçant à avoir aucun détail, quitta donc la pharmacie; car M. Homais avait repris le cours de ses vitupérations. Il se calmait cependant, et, à présent, il grommelait d’un ton paterne, tout en s’éventant avec son bonnet grec:
ALLE. Gesundheit dem bewährten Mann, Daß er noch lange helfen kann!
MEPHISTOPHELES. Damit Ihr seht, daß ich Eurer Pein Will förderlich und dienstlich sein’ Wollen wir keinen Augenblick verlieren, Will Euch noch heut in ihr Zimmer führen.
On my return, I found the following letter from my father:—
MEPHISTOPHELES (zur Hexe). Und kann ich dir was zu Gefallen tun, So darfst du mir’s nur auf Walpurgis sagen.
之良質兮，冰清玉潤，羡彼之華服兮，閃灼文章．愛彼之貌
N’importe s’il n’avait point demandé d’explications, d’autres plus tard pourraient se montrer moins discrets. Aussi jugea-t-elle utile de descendre chaque fois à la Croix rouge, de sorte que les bonnes gens de son village qui la voyaient dans l’escalier ne se doutaient de rien.
“_You_ observed it, Mr. Darcy, I am sure,” said Miss Bingley; “and I am inclined to think that you would not wish to see _your sister_ make such an exhibition.”
“He looked inside the envelope. ‘So it is,’ he cried. ‘Here are the very letters. But what is this written above them?’
Wickham’s affection for Lydia was just what Elizabeth had expected to find it; not equal to Lydia’s for him. She had scarcely needed her present observation to be satisfied, from the reason of things, that their elopement had been brought on by the strength of her love rather than by his; and she would have wondered why, without violently caring for her, he chose to elope with her at all, had she not felt certain that his flight was rendered necessary by distress of circumstances; and if that were the case, he was not the young man to resist an opportunity of having a companion.
--Obrottsligt. I hjärtat. Min usla kropp fick gå sina egna vägar. Och när jag så på hemvägen kom i samma buskskog och till samma bäck, satt där på sin häst en bredaxlad riddare och höll upp ett sönderskuret linne, i hvilket lappen alldeles passade. Först skymfade han mig och kallade mig en åsna, som lupit omkring hundratals mil och ropat efter ägarinnan i stället att söka henne i närmsta borg, ty där bodde hon som hans ärliga husfru. Men sedan vi brutit ett par lansar och det började bli farligt, förklarade vi varann jämngoda och tryckte varandras händer. Han medgav, att jag just genom min långa färd också hundrafallt ökat hennes rykte och ära. Hon hade därför gripits av den största beundran för mig och lät nu hälsa, att jag skulle få behålla min av blod genomdränkta relik som gåva. Hon fäste bara ett villkor vid gåvan. Jag måste heligt försäkra, att hon aldrig i detta livet någonsin skulle behöva träffa mig.
Han flyttade fötterna så tungt och långsamt, att Ingemund och Hallsten blevo otåliga och skyndade sig förbi honom, men han fortsatte sin försiktiga gång fram till dörren. Där stannade han i solskenet. Hela gårdsvallen var fylld av ryttare, och Ulva nickade åt honom från sin vita gångare, men stelt och främmande.
蜂團蝶陣亂紛紛．几曾隨逝水，豈必委芳塵．万縷
正行之間，背後塵埃起處，一彪人馬趕來。當先夏侯惇大叫「關某休走！」正是：六將阻關徒受死，一軍攔路復爭鋒。畢竟關公怎生脫身，且看下文分解。
卻說長城鎮守將軍司馬望，乃司馬昭之族兄也。城內糧草甚多，人馬卻少。望聽知蜀兵到，急與王真、李鵬二將，引兵離城二十里下寨。次日蜀兵來到，望引二將出陣。姜維出馬，指望而言曰：「今司馬昭遷主於軍中，必有李★（榷自字木改為人字旁）、郭汜之意也。吾今奉朝廷明命，前來問罪，汝當早降。若還愚迷，全家誅戳！」望大聲而答曰：「汝等無禮。數犯上國，如不早退，令汝片甲不歸！」
The Mock Turtle sighed deeply, and drew the back of one flapper across his eyes. He looked at Alice, and tried to speak, but for a minute or two sobs choked his voice. “Same as if he had a bone in his throat,” said the Gryphon: and it set to work shaking him and punching him in the back. At last the Mock Turtle recovered his voice, and, with tears running down his cheeks, he went on again:—
Alors on vit descendre du carrosse un monsieur vêtu d’un habit court à broderie d’argent, chauve sur le front, portant toupet à l’occiput, ayant le teint blafard et l’apparence des plus bénignes. Ses deux yeux, fort gros et couverts de paupières épaisses, se fermaient à demi pour considérer la multitude, en même temps qu’il levait son nez pointu et faisait sourire sa bouche rentrée. Il reconnut le maire à son écharpe, et lui exposa que M. le préfet n’avait pu venir. Il était, lui, un conseiller de préfecture; puis il ajouta quelques excuses. Tuvache y répondit par des civilités, l’autre s’avoua confus; et ils restaient ainsi, face à face, et leurs fronts se touchant presque, avec les membres du jury tout alentour, le conseil municipal, les notables, la garde nationale et la foule. M. le conseiller, appuyant contre sa poitrine son petit tricorne noir, réitérait ses salutations, tandis que Tuvache, courbé comme un arc, souriait aussi, bégayait, cherchait ses phrases, protestait de son dévouement à la monarchie, et de l’honneur que l’on faisait à Yonville.
Därefter togo de varann i handen igen och fortsatte utför åsen på andra sidan.
A short dialogue on the subject of the country ensued, on either side calm and concise--and soon put an end to by the entrance of Charlotte and her sister, just returned from their walk. The _tête-à-tête_ surprised them. Mr. Darcy related the mistake which had occasioned his intruding on Miss Bennet, and, after sitting a few minutes longer, without saying much to anybody, went away.
Då kom det ett ljust lugn över herr Svantepolks många vissna rynkor och skrynklor, en blid, men fast manlighet.
“You’re angry, Robert,” said she. “Well, I guess you have every cause to be.”
--Tag det inte så illa. Bara inga tårar. Jag trodde, att jag var en hövisk man, som förstod att skicka sig inför en ädel jungfru. Men inte heller det var sant. Jag vet inte, vad jag har sagt. Jag vet bara, att jag höll på att kvävas och att jag andades in liv, när jag fick kasta allt ont ifrån mig i en ren luft, där det inte kunde fortsätta att leva. Stackars lilla vita fjäril, hur kom du hit in i folkunganästet? Ingenting ont får ske dig. Visst måste du härifrån. Inte en dag längre får du stanna. Jag skall hjälpa dig, jag skall... Men vi äro oförsiktiga, Jutta. Nu hör jag något annat än rasslet av ekarna.
Folke Filbyter tog då trälarna med sig ut på åkern och den lille i hängvaggan somnade genast gott mitt i solskenet från taköppningen.
--Ja, det är mest i sömnen, svarade han och blev med ens fullt vaken.
馳驟龍駒氣概多，二人並轡望山河。東吳，西蜀成王霸，千古猶存駐馬坡。
孔明引蜀兵三十四萬，分五路而進，令姜維、魏延為先鋒，皆出祁山取齊﹔令李恢先運糧草于斜谷道口伺候。
鳳姐儿說：“我回太太，我先瞧瞧蓉哥儿媳婦，我再過去。”王夫人道：“很是，我們都要去瞧瞧他，倒怕他嫌鬧的慌，說我們問他好罷。”尤氏道：“好妹妹，媳婦听你的話，你去開導開導他，我也放心．你就快些過園子里來。”寶玉也要跟了鳳姐儿去瞧秦氏去，王夫人道：“你看看就過去罷，那是侄儿媳婦。”于是尤氏請了邢夫人，王夫人并他母親都過會芳園去了．
— C’est mademoiselle Lempereur, n’est-ce pas, qui te donne des leçons?
Né Gascon, mais devenu Normand, il doublait sa faconde méridionale de cautèle cauchoise. Sa figure grasse, molle et sans barbe, semblait teinte par une décoction de réglisse claire, et sa chevelure blanche rendait plus vif encore l’éclat rude de ses petits yeux noirs. On ignorait ce qu’il avait été jadis: porteballe, disaient les uns, banquier à Routot, selon les autres. Ce qu’il y a de sûr, c’est qu’il faisait, de tête, des calculs compliqués, à effrayer Binet lui-même. Poli jusqu’à l’obséquiosité, il se tenait toujours les reins à demi courbés, dans la position de quelqu’un qui salue ou qui invite.
卻說眾將保著許褚，回見曹操。操令醫士療治金瘡，一面親自提兵來與蜀兵決戰。玄德引軍出迎。兩陣對圓，玄德令劉封出馬。操罵曰：「賣履小兒，常使假子拒敵；吾若喚黃鬚兒來，汝假子為肉泥矣！」劉封大怒，挺鎗驟馬，逕取曹操。操令徐晃來迎，封詐敗而走。操引兵追趕，蜀兵營中，四下砲響，鼓角齊鳴。操恐有伏兵。急教退軍。曹兵自相踐踏，死者極多。奔回陽平關，方纔歇定，蜀兵趕到城下，東門放火，西門吶喊；南門放火，北門擂鼓。操大懼，棄關而走。蜀兵從後追襲。
眾視之，乃天水冀人也：姓姜名維，字伯約。父名冏，昔日曾為天水郡功曹，因羌人亂，沒於王事。維自幼博覽群書，兵法武藝，無所不通，奉母至孝，郡人敬之；後為中郎將，就參本部軍事。當日姜維謂馬遵曰：「近聞諸葛亮殺敗夏侯楙，困於南安，水泄不通，安得有人自重圍之中而出？又且裴緒乃無名下將。從不曾見；況安定報馬，又無公文：以此察之，此人乃蜀將詐稱魏將。賺得太守出城，料城中無備，必然暗伏一軍於左近，乘虛而取天水也。」馬遵大悟曰：「非伯約之言，則誤中奸計矣！」維笑曰：「太守放心：某有一計，可擒諸葛亮，解南安之危。」正是：運籌又遇強中手，鬥智還逢意外人。未知其計如何，且看下文分解。
“Yes, there were several little changes carried out about that time.”
De temps à autre, relevant la tête, il lui envoyait un long regard tout plein de détresse. Une fois il soupira:
玄德稱謝。次日盡還原領軍馬，送出郭外。劉岱、王忠行不上十餘里，一聲鼓響，張飛攔路大喝曰：「我哥哥忒沒分曉！捉位賊將如何又放了？」嚇得劉岱、王忠在馬上發顫。張飛睜眼挺鎗趕來，背後一人飛馬大叫：「不得無禮！」視之，乃雲長也。劉岱、王忠方纔放心。雲長曰：「既兄長放了，吾弟如何不遵法令？」飛曰：「今番放了，下次又來。」雲長曰：「待他再來，殺之未遲。」劉岱、王忠連聲告退曰：「便丞相誅我三族，也不來了。望將軍寬恕。」飛曰：「便是曹操自來，也殺他片甲不回！今番權且記下兩顆頭！」劉岱、王忠抱頭鼠竄長、翼德回見玄德曰：「曹操必然復來。」孫乾謂玄德曰：「徐州受敵之地，不可久居；不若分兵屯小沛，守邳城，為犄角之勢，以防曹操。」玄德用其言，令雲長守下邳；甘、糜二夫人亦於下邳安置──甘夫人乃小沛人也，糜夫人乃糜竺之妹也。──孫乾、簡雍、糜竺、糜芳守徐州。玄德與張飛屯小沛。
--Nej, det är de blå, för dem sätter man i brudkransen, svarade hon lika tvärt. Och nu skola vi inte längre stanna här inne utan gå tillbaka ut i solskenet.
MEPHISTOPHELES. Nein! Nein! Du sollst das Muster aller Frauen Nun bald leibhaftig vor dir sehn. (Leise.)
卻說王濬班師還，吳主孫皓赴洛陽面君。皓登殿稽首以見晉帝。帝賜坐曰：「朕設此座以待卿久矣。」皓對曰：「臣於南方，亦設此座以待陛下。」帝大笑。賈充問皓曰：「聞君在南方，每鑿人眼目，剝人面皮，此何等刑耶？」皓曰：「人臣弒君及奸佞不忠者，則加此刑耳。」充默然甚愧。帝封皓為歸命侯，子孫封中郎，隨降宰輔皆封列侯。丞相張悌陣亡，封其子孫。封王濬為輔國大將軍。其餘各加封賞。
到家， 寶玉越加沉重，次日連起坐都不能了．日重一日，甚至湯水不進．薛姨媽等忙了手腳，各處遍請名醫，皆不識病源．只有城外破寺中住著個窮醫，姓畢，別號知庵的，診得病源是悲喜激射，冷暖失調，飲食失時，憂忿滯中，正气壅閉：此內傷外感之症．于是度量用藥，至晚服了，二更后果然省些人事，便要水喝．賈母王夫人等才放了心，請了薛姨媽帶了寶釵都到賈母那里暫且歇息．
“Away they went, and I was just wondering whether I should not do well to follow them when up the lane came a neat little landau, the coachman with his coat only half-buttoned, and his tie under his ear, while all the tags of his harness were sticking out of the buckles. It hadn’t pulled up before she shot out of the hall door and into it. I only caught a glimpse of her at the moment, but she was a lovely woman, with a face that a man might die for.
陋室空堂，當年笏滿床，衰草枯楊，曾為歌舞場．蛛絲儿結滿雕梁，綠紗今又糊在蓬窗上．說什么脂正濃，粉正香，如何兩鬢又成霜？昨日黃土隴頭送白骨，今宵紅燈帳底臥鴛鴦．金滿箱，銀滿箱，展眼乞丐人皆謗．正歎他人命不長，那知自己歸來喪！訓有方，保不定日后作強梁．擇膏粱，誰承望流落在煙花巷！因嫌紗帽小，致使鎖枷杠，昨怜破襖寒，今嫌紫蟒長：亂烘烘你方唱罷我登場，反認他鄉是故鄉．甚荒唐，到頭來都是為他人作嫁衣裳！那瘋跛道人听了，拍掌笑道：“解得切，解得切！"士隱便說一聲"走罷！"將道人肩上褡褳搶了過來背著，竟不回家，同了瘋道人飄飄而去．當下烘動街坊，眾人當作一件新聞傳說．封氏聞得此信，哭個死去活來，只得与父親商議，遣人各處訪尋，那討音信？無奈何，少不得依靠著他父母度日．幸而身邊還有兩個舊日的丫鬟伏侍，主仆三人，日夜作些針線發賣，幫著父親用度．那封肅雖然日日抱怨，也無可奈何了．
“Well, Watson,” said Holmes when our visitor had left us, “what do you make of it all?”
--Jag kommer från alla väderstreck. Mina gårdar heta grus och aska, och själv är jag ingenting annat än en broder till svenskarnas konung.
MEPHISTOPHELES (zu Faust). Her zu mir! (Verschwindet mit Faust.)
--Du skall inte lägga någon dyna på Inges sida, sade Julia. Han vill ligga lågt. Jag är så sömnig. Om jag finge vrida nacken av hanen där i buren tills i morgon!
這里寶玉忙忙的穿了衣裳出來， 忽見林黛玉在前面慢慢的走著，似有拭淚之狀，便忙赶上來， 笑道：“妹妹往那里去？怎么又哭了？又是誰得罪了你？"林黛玉回頭見是寶玉，便勉強笑道：“好好的，我何曾哭了。”寶玉笑道：“你瞧瞧，眼睛上的淚珠儿未干，還撒謊呢． "一面說，一面禁不住抬起手來替他拭淚．林黛玉忙向后退了几步，說道：“你又要死了！ 作什么這么動手動腳的！"寶玉笑道：“說話忘了情，不覺的動了手，也就顧不的死活． "林黛玉道：“你死了倒不值什么，只是丟下了什么金，又是什么麒麟，可怎么樣呢？"一句話又把寶玉說急了，赶上來問道：“你還說這話，到底是咒我還是气我呢？"林黛玉見問，方想起前日的事來，遂自悔自己又說造次了，忙笑道：“你別著急，我原說錯了．這有什么的，筋都暴起來，急的一臉汗。”一面說，一面禁不住近前伸手替他拭面上的汗．寶玉瞅了半天，方說道"你放心"三個字．林黛玉听了，怔了半天，方說道：“我有什么不放心的？我不明白這話．你倒說說怎么放心不放心？"寶玉歎了一口气，問道：“你果不明白這話？難道我素日在你身上的心都用錯了？連你的意思
À huit heures, Justin venait le chercher pour fermer la pharmacie. Alors M. Homais le regardait d’un œil narquois, surtout si Félicité se trouvait là, s’étant aperçu que son élève affectionnait la maison du médecin.
孔明曰：「曹操統百萬之眾，動以天子為名，吾亦不以為意！豈懼周郎一小兒乎！若恐先生面上不好看，我勸主人立紙文書，暫借荊州為本；待我主別圖得城池之時，便交付還東吳。此論如何？」肅曰：「孔明待奪得何處，還我東吳？」孔明曰：「中原急未可圖；西川，劉璋闇弱，我主將圖之。若圖得西川，那時便還。」
Men Ingevald ville icke sluta, utan hatet och kärleksruset ropade allt yrare och övermodigare genom hans mun.
— Certainement, je m’y entends, puisque je suis pharmacien, c’est-à-dire chimiste! et la chimie, madame Lefrançois, ayant pour objet la connaissance de l’action réciproque et moléculaire de tous les corps de la nature, il s’ensuit que l’agriculture se trouve comprise dans son domaine! Et, en effet, composition des engrais, fermentation des liquides, analyse des gaz et influence des miasmes, qu’est-ce que tout cela, je vous le demande, si ce n’est de la chimie pure et simple?
“What does Mr. Darcy mean,” said she to Charlotte, “by listening to my conversation with Colonel Forster?”
冰絲，金斗御香未熨．昨承嚴命，既趨車而遠涉芳園，今
“I hardly think that likely. I never saw a more inexorable face in my life.”
第十一回：劉皇叔北海救孔融，呂溫侯濮陽破曹操
一個尋拿， 拿住了三曹對案，我也無回話．唱畢笑道：“你喝一壇子罷了。”薛蟠听說，笑道：“不值一壇，再唱好的來。”
說猶未了，樂進一騎馬，一口刀，從刺斜裏逕取孫權，如一道電光，飛至面前，手起刀落。宋謙、賈華，急將畫戟遮架，刀到處，兩枝戟齊斷，只將戟幹望馬頭上打。樂進回馬，宋謙綽軍士手中鎗趕來。李典搭上箭，望宋謙心窩裏便射，應弦落馬。太史慈見背後有人墜馬，棄卻張遼，望本陣便回。張遼乘勢掩殺過來，吳兵大亂，四散奔走。張遼望見孫權，驟馬趕來。看看趕上，刺斜裏撞出一軍，為首大將，乃程普也；截殺一陣，救了孫權。張遼收軍自回合淝。
玄德與孔明正行間，忽然江聲大振，回頭視之，只見戰船無數。帥字旗下，周瑜自領慣戰水軍，左有黃蓋，右有韓當，勢如飛馬，疾似流星。看看趕上，孔明教棹船投北岸，棄了船盡皆上岸而走，車馬登程。周瑜趕到江邊，亦皆上岸追襲。大小水軍，盡是步行。止有為首官軍騎馬。周瑜當先，黃蓋、韓當、徐盛、丁奉緊隨。周瑜曰：「此處是那裏？」軍士答曰：「前面是黃州界首。」望見玄德軍馬不遠，瑜令併力追襲。
“Oh, it is not thus—not thus,” interrupted the being. “Yet such must be the impression conveyed to you by what appears to be the purport of my actions. Yet I seek not a fellow feeling in my misery. No sympathy may I ever find. When I first sought it, it was the love of virtue, the feelings of happiness and affection with which my whole being overflowed, that I wished to be participated. But now that virtue has become to me a shadow, and that happiness and affection are turned into bitter and loathing despair, in what should I seek for sympathy? I am content to suffer alone while my sufferings shall endure; when I die, I am well satisfied that abhorrence and opprobrium should load my memory. Once my fancy was soothed with dreams of virtue, of fame, and of enjoyment. Once I falsely hoped to meet with beings who, pardoning my outward form, would love me for the excellent qualities which I was capable of unfolding. I was nourished with high thoughts of honour and devotion. But now crime has degraded me beneath the meanest animal. No guilt, no mischief, no malignity, no misery, can be found comparable to mine. When I run over the frightful catalogue of my sins, I cannot believe that I am the same creature whose thoughts were once filled with sublime and transcendent visions of the beauty and the majesty of goodness. But it is even so; the fallen angel becomes a malignant devil. Yet even that enemy of God and man had friends and associates in his desolation; I am alone.
“No, no!” said the Queen. “Sentence first—verdict afterwards.”
周瑞家的因問：“不知是個什么海上方儿？姑娘說了，我們也記著，說与人知道，倘遇見這樣病，也是行好的事。”寶釵見問，乃笑道：“不用這方儿還好，若用了這方儿，真真把人瑣碎死．東西藥料一概都有限，只難得`可巧'二字：要春天開的白牡丹花蕊十二兩，夏天開的白荷花蕊十二兩，秋天的白芙蕊十二兩，冬天的白梅花蕊十二兩．將這四樣花蕊，于次年春分這日晒干，和在末子一處，一齊研好．又要雨水這日的雨水十二錢，……"周瑞家的忙道：“噯！這么說來，這就得三年的工夫．倘或雨水這日竟不下雨，這卻怎處呢？"寶釵道：“所以說那里有這樣可巧的雨，便沒雨也只好再等罷了．白露這日的露水十錢，霜降這日的霜十二錢，小雪這日的雪十二錢．把這四樣水調勻，和了藥，再十二錢蜂蜜，十二錢白糖，丸了龍眼大的丸子，盛在舊磁壇內，埋在花根底下．發了病時，拿出來吃一丸，用十二分黃柏煎湯送下。”
“To begin with,” said the Cat, “a dog’s not mad. You grant that?”
“Off with her head!” the Queen shouted at the top of her voice. Nobody moved.
平等默然而退。眾將見公不肯退兵，瘡又不痊，只得四方訪問名醫。忽一日，有人從江東駕小舟而來，直至寨前。小校引見關平。平視其人：方巾闊服，臂挽青囊；自言姓名，乃沛國，譙郡人，姓華，名佗，字元化。因聞關將軍乃天下英雄，今中毒箭，特來醫治。」平曰：「莫非昔日醫東吳周泰者乎？」佗曰：「然。」
“Ah,” cried Mrs. Bennet, shaking her head, “then she is better off than many girls. And what sort of young lady is she? Is she handsome?”
MARGARETE. Wenn man’s so hört, möcht’s leidlich scheinen, Steht aber doch immer schief darum; Denn du hast kein Christentum.
Nattvandrarna på murställningen fortsatte från stege till stege, fast med bävan, när de sviktade. De längtade att komma högre och högre. Det föreföll dem, att guldvalvet delade sig över dem, så att de sågo upp i kretsande himlar, som oupphörligt öppnade sig för nya och högre ända upp till den rundel av vingar, där tre eldslågor hoprunno i ett vitt och stilla ljus. Och för ingen var det eviga, härliga ljuset skönare än för den, som hade följt mörksens stigar och länge sett nedåt.
“I don’t believe it,” said the Pigeon; “but if they do, why then they’re a kind of serpent, that’s all I can say.”
--Jag ser röda lappar bakom enbuskarna, viskade då en kvinna. Det måste vara sonen från Folketuna. Har han också lyssnat?
FAUST. Solang ich mich noch frisch auf meinen Beinen fühle, Genügt mir dieser Knotenstock. Was hilft’s, daß man den Weg verkürzt! Im Labyrinth der Täler hinzuschleichen, Dann diesen Felsen zu ersteigen, Von dem der Quell sich ewig sprudelnd stürzt, Das ist die Lust, die solche Pfade würzt! Der Frühling webt schon in den Birken, Und selbst die Fichte fühlt ihn schon; Sollt er nicht auch auf unsre Glieder wirken?
— À cause du changement de régime, continua le pharmacien, et de la perturbation qui en résulte dans l’économie générale. Et puis, l’eau de Paris, voyez-vous! les mets de restaurateurs, toutes ces nourritures épicées finissent par vous échauffer le sang et ne valent pas, quoi qu’on en dise, un bon pot-au-feu. J’ai toujours, quant à moi, préféré la cuisine bourgeoise: c’est plus sain! Aussi, lorsque j’étudiais à Rouen la pharmacie, je m’étais mis en pension dans une pension; je mangeais avec les professeurs.
Emma fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d’une actrice à son début. Elle disposa ses cheveux d’après les recommandations du coiffeur, et elle entra dans sa robe de barège, étalée sur le lit. Le pantalon de Charles le serrait au ventre.
“Tell your sister I am delighted to hear of her improvement on the harp, and pray let her know that I am quite in raptures with her beautiful little design for a table, and I think it infinitely superior to Miss Grantley’s.”
“Ah,” said Holmes, “I think that what you have been good enough to tell us makes the matter fairly clear, and that I can deduce all that remains. Mr. Rucastle then, I presume, took to this system of imprisonment?”
Cependant le fiacre n’arrivait pas. Léon avait peur qu’elle ne rentrât dans l’église. Enfin le fiacre parut.
“The impression of his right foot was always less distinct than his left. He put less weight upon it. Why? Because he limped—he was lame.”
--Vår väg blir allt smalare och trängre, granne, sade han. Vi få väja för varann, men helst utan att tala.
“Then perhaps, Mr. Holmes, you will be good enough to explain how it is that I have received a letter from him to-day.”
且說鳳姐因何不來？ 頭里為著倒比邢王二夫人遲了，不好意思，后來旺儿家的來回說：“迎姑娘那里打發人來請奶奶安，還說并沒有到上頭，只到奶奶這里來。”鳳姐听了納悶，不知又是什么事，便叫那人進來，問：“姑娘在家好？"那人道：“有什么好的，奴才并不是姑娘打發來的，實在是司棋的母親央我來求奶奶的。”鳳姐道：“司棋已經出去了，為什么來求我？"那人道：“自從司棋出去，終日啼哭．忽然那一日他表兄來了，他母親見了， 恨得什么似的，說他害了司棋，一把拉住要打．那小子不敢言語．誰知司棋听見了， 急忙出來老著臉和他母親道：`我是為他出來的，我也恨他沒良心．如今他來了， 媽要打他，不如勒死了我．'他母親罵他：`不害臊的東西，你心里要怎么樣？'司棋說道： `一個女人配一個男人．我一時失腳上了他的當，我就是他的人了，決不肯再失身子不來了， 我也一輩子不嫁人的．媽要給我配人，我原拼著一死的．今儿他來了，媽問他怎么樣．若是他不改心，我在媽跟前磕了頭，只當是我死了，他到那里，我跟到那里，就是討飯吃也是愿意的． '他媽气得了不得，便哭著罵著說：`你是我的女儿，我偏不給他，你敢怎么著．'那知道那司棋這東西糊涂，便一頭撞在牆上，把腦袋撞破，鮮血直流，竟死了．他媽哭著救不過來，便要叫那小子償命．他表兄說道：`你們不用著急．我在外頭原發了財， 因想著他才回來的，心也算是真了．你們若不信，只管瞧．'說著，打怀里掏出一匣子金珠首飾來． 他媽媽看見了便心軟了，說：`你既有心，為什么總不言語？'他外甥道：`大凡女人都是水性楊花，我若說有錢，他便是貪圖銀錢了．如今他只為人，就是難得的．我把金珠給你們，我去買棺盛殮他．'那司棋的母親接了東西，也不顧女孩儿了，便由著外甥去．那里知道他外甥叫人抬了兩口棺材來．司棋的母親看見詫异，說：`怎么棺材要兩口？'他外甥笑道：`一口裝不下，得兩口才好．'司棋的母親見他外甥又不哭， 只當是他心疼的傻了．豈知他忙著把司棋收拾了，也不啼哭，眼錯不見，把帶的小刀子往脖子里一抹，也就抹死了．司棋的母親懊悔起來，倒哭得了不得．如今坊上知道了， 要報官．他急了，央我來求奶奶說個人情，他再過來給奶奶磕頭。”鳳姐听了，詫异道：“那有這樣傻丫頭，偏偏的就碰見這個傻小子！怪不得那一天翻出那些東西來， 他行睦錈皇氯慫頻*，敢只是這么個烈性孩子．論起來，我也沒這么大工夫管他這些閒事， 但只你才說的叫人听著怪可怜見儿的．也罷了，你回去告訴他，我和你二爺說，打發旺儿給他撕擄就是了。”鳳姐打發那人去了，才過賈母這邊來．不提．
Holmes turned over the leaves of the book upon his knee. “Here it is,” said he presently:
“That is right. You could not have started a more happy idea, since you will not take comfort in mine: believe her to be deceived, by all means. You have now done your duty by her, and must fret no longer.”
— Oui, murmurait-elle en grinçant des dents, il me pardonnera, lui qui n’aurait pas assez d’un million à m’offrir pour que je l’excuse de m’avoir connue... Jamais! jamais!
--Vore alla mina män som du! Men vad vill du nu uträtta med de simpla järnringarna?
Alice did not wish to offend the Dormouse again, so she began very cautiously: “But I don’t understand. Where did they draw the treacle from?”
“I think that I have seen now all that there is to see, Mr. Holder,” said he; “I can serve you best by returning to my rooms.”
— Eh! laisse-moi donc! fit-elle en la repoussant du coude.
“How hard it is in some cases to be believed! And how impossible in others! But why should you wish to persuade me that I feel more than I acknowledge?”
黛玉又看了一回單子，笑著拉探春悄悄的道：“你瞧瞧，畫個畫儿又要這些水缸箱子來了．想必他糊涂了，把他的嫁妝單子也寫上了。”探春"噯"了一聲，笑個不住，說道：“寶姐姐，你還不擰他的嘴？你問問他編排你的話。”寶釵笑道：“不用問，狗嘴里還有象牙不成！"一面說，一面走上來，把黛玉按在炕上，便要擰他的臉．黛玉笑著忙央告：“好姐姐，饒了我罷！顰儿年紀小，只知說，不知道輕重，作姐姐的教導我．姐姐不饒我，還求誰去？"眾人不知話內有因，都笑道：“說的好可怜見的，連我們也軟了，饒了他罷。”寶釵原是和他頑，忽听他又拉扯前番說他胡看雜書的話，便不好再和他廝鬧，放起他來． 黛玉笑道：“到底是姐姐，要是我，再不饒人的。”寶釵笑指他道：“怪不得老太太疼你，眾人愛你伶俐，今儿我也怪疼你的了．過來，我替你把頭發攏一攏。”黛玉果然轉過身來， 寶釵用手攏上去．寶玉在旁看著，只覺更好，不覺后悔不該令他抿上鬢去，也該留著， 此時叫他替他抿去．正自胡思，只見寶釵說道：“寫完了，明儿回老太太去．若家里有的就罷，若沒有的，就拿些錢去買了來，我幫著你們配。”寶玉忙收了單子．
淑女從來多抱怨，嬌妻自古便含酸．第二十二回　　听曲文寶玉悟禪机　制燈迷賈政悲讖語------------------------------------------------------話說賈璉听鳳姐儿說有話商量，因止步問是何話．鳳姐道：“二十一是薛妹妹的生日， 你到底怎么樣呢？"賈璉道：“我知道怎么樣！你連多少大生日都料理過了，這會子倒沒了主意？ "鳳姐道：“大生日料理，不過是有一定的則例在那里．如今他這生日，大又不是，小又不是，所以和你商量。”賈璉听了，低頭想了半日道：“你今儿糊涂了．現有比例， 那林妹妹就是例．往年怎么給林妹妹過的，如今也照依給薛妹妹過就是了。”鳳姐听了，冷笑道：“我難道連這個也不知道？我原也這么想定了．但昨儿听見老太太說，問起大家的年紀生日來，听見薛大妹妹今年十五歲，雖不是整生日，也算得將笄之年．老太太說要替他作生日．想來若果真替他作，自然比往年与林妹妹的不同了。”賈璉道：“既如此，比林妹妹的多增些。”鳳姐道：“我也這們想著，所以討你的口气．我若私自添了東西，你又怪我不告訴明白你了。”賈璉笑道：“罷，罷，這空頭情我不領．你不盤察我就夠了，我還怪你！"說著，一徑去了，不在話下．
於是眾官及百姓，共將于吉扶下柴堆，解去繩索，再拜稱謝。孫策見官民俱羅拜於水中，不顧衣服，乃勃然大怒，叱曰：「晴雨乃天地之定數，妖人偶乘其便，你等何得如此惑亂！」掣寶劍令左右殺了于吉。眾官力諫。策怒曰：「爾等皆欲從于吉造反耶！」眾官乃不敢復言。策叱武士將于吉一刀斬頭落地。只見一道青氣，投東北去了。策命將其屍號令於市，以正妖妄之罪。
“Do you not find,” he said, “that with your short sight it is a little trying to do so much typewriting?”
洪見張郃只剩十餘人，大怒曰：「吾教汝休去，汝取下文狀要去；今日折盡大兵，尚不自死，還來做甚！」喝令左右推出斬之。行軍司馬郭淮諫曰：「『三軍易得，一將難求』張郃雖然有罪，乃魏王所深愛者也，不可便誅。可再與五千兵逕取葭萌關，牽動其各處之兵，漢中自安矣。如不成功，二罪俱罰。」曹洪從之，又與兵五千，教張郃取葭萌關。郃領命而去。
MEPHISTOPHELES. Nein Herr! ich find es dort, wie immer, herzlich schlecht. Die Menschen dauern mich in ihren Jammertagen, Ich mag sogar die Armen selbst nicht plagen.
“Eh? What of it, then? Has it returned to life and flapped off through the kitchen window?” Holmes twisted himself round upon the sofa to get a fairer view of the man’s excited face.
魯肅大怒曰：「汝教吾主屈膝受辱於國賊乎！」孔明曰：「愚有一計。並不勞牽羊擔酒，納土獻印；亦不須親自渡江；只須遣一介之使，扁舟送兩個人到江上。操若得此兩人，百萬之眾，皆卸甲捲旗而退矣。」瑜曰：「用何二人，可退操兵？」孔明曰：「江東去此兩人，如大木飄一葉，太倉減一粟耳。而操得之，必大喜而去。」
“Well, I thought over the matter all day, and by evening I was in low spirits again; for I had quite persuaded myself that the whole affair must be some great hoax or fraud, though what its object might be I could not imagine. It seemed altogether past belief that anyone could make such a will, or that they would pay such a sum for doing anything so simple as copying out the _Encyclopædia Britannica_. Vincent Spaulding did what he could to cheer me up, but by bedtime I had reasoned myself out of the whole thing. However, in the morning I determined to have a look at it anyhow, so I bought a penny bottle of ink, and with a quill-pen, and seven sheets of foolscap paper, I started off for Pope’s Court.
時御史大夫郗慮家客聞此言，報知郗慮。慮常被孔融侮慢，心正恨之，乃以此言入告曹操；且曰：「融平日每每狎侮丞相，又與禰衡相善。衡贊融曰：「仲尼不死。」融贊衡曰：「顏回復生。」向者禰衡之辱丞相，乃融使之也。」操大怒，遂命廷尉捕捉孔融。融有二子，年尚少，時方在家，對坐奕棋。左右急報曰：「尊君被廷尉執去，將斬矣。二公子何不急避？」二子曰：「覆巢之下，安有完卵乎？」
“I must go home now, for dad is very ill, and he misses me so if I leave him. Good-bye, and God help you in your undertaking.” She hurried from the room as impulsively as she had entered, and we heard the wheels of her carriage rattle off down the street.
且說賈母見祖宗世職革去， 現在子孫在監質審，邢夫人尤氏等日夜啼哭，鳳姐病在垂危，雖有寶玉寶釵在側，只可解勸，不能分憂，所以日夜不宁，思前想后，眼淚不干． 一日傍晚，叫寶玉回去，自己扎掙坐起，叫鴛鴦等各處佛堂上香，又命自己院內焚起斗香，用拐拄著出到院中．琥珀知是老太太拜佛，舖下大紅短氈拜墊．賈母上香跪下磕了好些頭， 念了一回佛，含淚祝告天地道：“皇天菩薩在上，我賈門史氏，虔誠禱告，求菩薩慈悲．我賈門數世以來，不敢行凶霸道．我幫夫助子，雖不能為善，亦不敢作惡．必是后輩儿孫驕侈暴佚， 暴殄天物，以致合府抄檢．現在儿孫監禁，自然凶多吉少，皆由我一人罪孽， 不教儿孫，所以至此．我今即求皇天保佑：在監逢凶化吉，有病的早早安身．總有合家罪孽，情愿一人承當，只求饒恕儿孫．若皇天見怜，念我虔誠，早早賜我一死，寬免儿孫之罪。”默默說到此，不禁傷心，嗚嗚咽咽的哭泣起來．鴛鴦珍珠一面解勸，一面扶進房去．只見王夫人帶了寶玉寶釵過來請晚安，見賈母悲傷，三人也大哭起來．寶釵更有一層苦楚：想哥哥也在外監，將來要處決，不知可減緩否，翁姑雖然無事，眼見家業蕭條， 寶玉依然瘋傻，毫無志气．想到后來終身，更比賈母王夫人哭得更痛．寶玉見寶釵如此大慟，他亦有一番悲戚．想的是老太太年老不得安，老爺太太見此光景不免悲傷， 眾姐妹風流云散，一日少似一日．追想在園中吟詩起社，何等熱鬧，自從林妹妹一死， 我郁悶到今，又有寶姐姐過來，未便時常悲切．見他憂兄思母，日夜難得笑容，今見他悲哀欲絕，心里更加不忍，竟嚎啕大哭．鴛鴦，彩云，鶯儿，襲人見他們如此，也各有所思， 便也嗚咽起來．余者丫頭們看得傷心，也便陪哭，竟無人解慰．滿屋中哭聲惊天動地，將外頭上夜婆子嚇慌，急報于賈政知道．那賈政正在書房納悶，听見賈母的人來報，心中著忙，飛奔進內．遠遠听得哭聲甚眾，打諒老太太不好，急得魂魄俱喪，疾忙進來，只見坐著悲啼，神魂方定．說是"老太太傷心，你們該勸解，怎么的齊打伙儿哭起來了。”眾人听得賈政聲气，急忙止哭，大家對面發怔．賈政上前安慰了老太太，又說了眾人几句． 各自心想道：“我們原恐老太太悲傷，故來勸解，怎么忘情大家痛哭起來． "正自不解，只見老婆子帶了史侯家的兩個女人進來，請了賈母的安，又向眾人請安畢， 便說：“我們家老爺，太太，姑娘打發我來，說听見府里的事原沒有什么大事，不過一時受惊．恐怕老爺太太煩惱，叫我們過來告訴一聲，說這里二老爺是不怕的了．我們姑娘本要自己來的，我問好．這是我們的家運合該如此．承你老爺太太惦記，過一日再來奉謝．你家姑娘出閣，想來你們姑爺是不用說的了．他們的家計如何？"兩個女人回道：“家計倒不怎么著，只是姑爺長的很好，為人又和平．我們見過好几次，看來与這里寶二爺差不多， 還听得說才情學問都好的。”賈母听了，喜歡道：“咱們都是南邊人，雖在這里住久了， 那些大規矩還是從南方禮儿，所以新姑爺我們都沒見過．我前儿還想起我娘家的人來，最疼的就是你們家姑娘，一年三百六十天，在我跟前的日子倒有二百多天，混得這么大了．我原想給他說個好女婿，又為他叔叔不在家，我又不便作主．他既造化配了個好姑爺，我也放心．月里出閣我原想過來吃杯喜酒的，不料我家鬧出這樣事來，我的心就象在熱鍋里熬的似的， 那里能夠再到你們家去．你回去說我問好，我們這里的人都說請安問好．你替另告訴你家姑娘，不要將我放在心里．我是八十多歲的人了，就死也算不得沒福的了．只愿他過了門，兩口子和順，百年到老，我便安心了。”說著，不覺掉下淚來．那女人道：“老太太也不必傷心．姑娘過了門，等回了九，少不得同姑爺過來請老太太的安，那時老太太見了才喜歡呢。”賈母點頭．那女人出去．別人都不理論，只有寶玉听了發了一回怔，心里想道：“如今一天一天的都過不得了．為什么人家養了女儿到大了必要出嫁，一出了嫁就改變．史妹妹這樣一個人又被他叔叔硬壓著配人了，他將來見了我必是又不理我了．我想一個人到了這個沒人理的分儿，還活著做什么。”想到那里，又是傷心．見賈母此時才安，又不敢哭泣，只是悶悶的．
My unfortunate guest regards me with the tenderest compassion. He endeavours to fill me with hope and talks as if life were a possession which he valued. He reminds me how often the same accidents have happened to other navigators who have attempted this sea, and in spite of myself, he fills me with cheerful auguries. Even the sailors feel the power of his eloquence; when he speaks, they no longer despair; he rouses their energies, and while they hear his voice they believe these vast mountains of ice are mole-hills which will vanish before the resolutions of man. These feelings are transitory; each day of expectation delayed fills them with fear, and I almost dread a mutiny caused by this despair.
這里鶯儿正編， 只見何婆的小女春燕走來，笑問：“姐姐織什么呢？"正說著，蕊藕二人也到了． 春燕便向藕官道：“前儿你到底燒什么紙？被我姨媽看見了，要告你沒告成， 倒被寶玉賴了他一大些不是，气的他一五一十告訴我媽．你們在外頭這二三年積了些什么仇恨，如今還不解開？"藕官冷笑道：“有什么仇恨？他們不知足，反怨我們了．在外頭這兩年， 別的東西不算，只算我們的米菜，不知賺了多少家去，合家子吃不了，還有每日買東買西賺的錢在外． 逢我們使他們一使儿，就怨天怨地的．你說說可有良心？"春燕笑道：“他是我的姨媽，也不好向著外人反說他的．怨不得寶玉說：`女孩儿未出嫁， 是顆無价之寶珠，出了嫁，不知怎么就變出許多的不好的毛病來，雖是顆珠子，卻沒有光彩寶色，是顆死珠了，再老了，更變的不是珠子，竟是魚眼睛了．分明一個人，怎么變出三樣來？'這話雖是混話，倒也有些不差．別人不知道，只說我媽和姨媽，他老姊妹兩個， 如今越老了越把錢看的真了．先時老姐儿兩個在家抱怨沒個差使，沒個進益，幸虧有了這園子，把我挑進來，可巧把我分到怡紅院．家里省了我一個人的費用不算外， 每月還有四五百錢的余剩，這也還說不夠．后來老姊妹二人都派到梨香院去照看他們，藕官認了我姨媽，芳官認了我媽，這几年著實寬裕了．如今挪進來也算撒開手了， 還只無厭．你說好笑不好笑？我姨媽剛和藕官吵了，接著我媽為洗頭就和芳官吵．芳官連要洗頭也不給他洗． 昨日得月錢，推不去了，買了東西先叫我洗．我想了一想：我自有錢，就沒錢要洗時，不管襲人，晴雯，麝月，那一個跟前和他們說一聲，也都容易，何必借這個光儿？好沒意思．所以我不洗．他又叫我妹妹小鳩儿洗了，才叫芳官，果然就吵起來．接著又要給寶玉吹湯，你說可笑死了人？我見他一進來，我就告訴那些規矩． 他只不信，只要強做知道的，足的討個沒趣儿．幸虧園里的人多，沒人分記的清楚誰是誰的親故． 若有人記得，只有我們一家人吵，什么意思呢？你這會子又跑來弄這個．這一帶地上的東西都是我姑娘管著， 一得了這地方，比得了永遠基業還利害，每日早起晚睡，自己辛苦了還不算，每日逼著我們來照看，生恐有人遭踏，又怕誤了我的差使． 如今進來了，老姑嫂兩個照看得謹謹慎慎，一根草也不許人動．你還掐這些花儿，又折他的嫩樹， 他們即刻就來，仔細他們抱怨。鶯儿道：“別人亂折亂掐使不得，獨我使得． 自從分了地基之后，每日里各房皆有分例，吃的不用算，單管花草頑意儿．誰管什么，每日誰就把各房里姑娘丫頭戴的，必要各色送些折枝的去，還有插瓶的．惟有我們說了： `一概不用送，等要什么再和你們要．'究竟沒有要過一次．我今便掐些，他們也不好意思說的。”
MUSAGET. Ich mag in diesem Hexenheer Mich gar zu gern verlieren; Denn freilich diese wüßt ich eh’r Als Musen anzuführen.
俄而曹仁、李典、夏侯惇、夏侯淵、樂進、張遼、張郃、許褚等都至。見飛怒目橫矛，立馬於橋上，又恐是諸葛孔明之計，都不敢近前，紮住陣腳，一字兒擺在橋西，使人飛報曹操。操聞知，急上馬，從陣後來。張飛圓睜環眼，隱隱見後軍青羅傘蓋、旄鉞旌旗來到，料得是曹操心疑，親自來看。飛乃厲聲大喝曰：「我乃燕人張翼德也！誰敢與我決一死戰？」聲如巨雷。曹軍聞之，盡皆股栗。曹操急令去其傘蓋，回顧左右曰：「我向曾聞雲長言，翼德於百萬軍中，取上將之首，如探囊取物。今日相逢，不可輕敵。」
Et il se mit à parler de madame Homais, dont la tenue fort négligée leur apprêtait à rire ordinairement.
“If I tell her she will not believe me. You may remember the old Persian saying, ‘There is danger for him who taketh the tiger cub, and danger also for whoso snatches a delusion from a woman.’ There is as much sense in Hafiz as in Horace, and as much knowledge of the world.”
老人引入，興見堂內點著明燭，中堂繪關公神像。興大哭而拜。老人問曰：「將軍何故哭拜？」興曰：「此吾父也。」老人聞言，即便下拜。興曰：「何故供養吾父？」老人答曰：「此間皆是尊神地方。在生之日，家家侍奉，何況今日為神乎？老夫只望蜀兵早早報讎。今將軍到，此百姓有福矣。」遂置酒待之，卸鞍喂馬。
— C’est qu’il y a bien de la différence, voyez-vous, entre quelqu’un qui a reçu de l’éducation et un ancien carabinier qui est percepteur.
“I am Mr. Holmes,” answered my companion, looking at her with a questioning and rather startled gaze.
Mais Charles, pour la première fois se révoltant, prit la défense de sa femme, si bien que madame Bovary mère voulut s’en aller. Elle partit dès le lendemain, et, sur le seuil, comme il essayait à la retenir, elle répliqua:
三春過后諸芳盡，各自須尋各自門．鳳姐還欲問時，只听二門上傳事云板連叩四下，將鳳姐惊醒．人回：“東府蓉大奶奶沒了。”鳳姐聞听，嚇了一身冷汗，出了一回神，只得忙忙的穿衣，往王夫人處來．
Lydia declared herself satisfied. “Oh yes--it would be much better to wait till Jane was well; and by that time, most likely, Captain Carter would be at Meryton again. And when you have given _your_ ball,” she added, “I shall insist on their giving one also. I shall tell Colonel Forster it will be quite a shame if he does not.”
話說寶玉見那麒麟，心中甚是歡喜，便伸手來拿，笑道：“虧你揀著了．你是那里揀的？"史湘云笑道：“幸而是這個，明儿倘或把印也丟了，難道也就罷了不成？"寶玉笑道：“倒是丟了印平常，若丟了這個，我就該死了。”襲人斟了茶來与史湘云吃，一面笑道：“大姑娘听見前儿你大喜了。”史湘云紅了臉，吃茶不答．襲人道：“這會子又害臊了．你還記得十年前，咱們在西邊暖閣住著，晚上你同我說的話儿？那會子不害臊，這會子怎么又害臊了？ "史湘云笑道：“你還說呢．那會子咱們那么好．后來我們太太沒了，我家去住了一程子， 怎么就把你派了跟二哥哥，我來了，你就不象先待我了。”襲人笑道：“你還說呢．先姐姐長姐姐短哄著我替你梳頭洗臉，作這個弄那個，如今大了，就拿出小姐的款來．你既拿小姐的款，我怎敢親近呢？"史湘云道：“阿彌陀佛，冤枉冤哉！我要這樣， 就立刻死了．你瞧瞧，這么大熱天，我來了，必定赶來先瞧瞧你．不信你問問縷儿，我在家時時刻刻那一回不念你几聲． "話未了，忙的襲人和寶玉都勸道：“頑話你又認真了． 還是這么性急。”史湘云道：“你不說你的話噎人，倒說人性急。”一面說，一面打開手帕子，將戒指遞与襲人．襲人感謝不盡，因笑道：“你前儿送你姐姐們的，我已得了， 今儿你親自又送來，可見是沒忘了我．只這個就試出你來了．戒指儿能值多少，可見你的心真。”史湘云道：“是誰給你的？"襲人道：“是寶姑娘給我的。”湘云笑道：“我只當是林姐姐給你的， 原來是寶釵姐姐給了你．我天天在家里想著，這些姐姐們再沒一個比寶姐姐好的．可惜我們不是一個娘養的．我但凡有這么個親姐姐，就是沒了父母，也是沒妨礙的。”說著，眼睛圈儿就紅了．寶玉道：“罷，罷，罷！不用提這個話。”史湘云道：“ 提這個便怎么？我知道你的心病，恐怕你的林妹妹听見，又怪嗔我贊了寶姐姐．可是為這個不是？ "襲人在旁嗤的一笑，說道：“云姑娘，你如今大了，越發心直口快了。”寶玉笑道：“我說你們這几個人難說話，果然不錯。”史湘云道：“好哥哥，你不必說話教我惡心．只會在我們跟前說話，見了你林妹妹，又不知怎么了。”
三春爭及初春景，虎兕相逢大夢歸．后面又畫著兩人放風箏，一片大海，只大船，船中有一女子掩面泣涕之狀．也有四句寫云：
「安平太守王基，知輅神卜，延輅至家。適信都令妻，常患頭風；其子又患心痛；因請輅卜之。輅曰：『此堂之西角有二死屍。一男持矛，一男持弓箭。頭在壁內，腳在壁外。持矛者主刺頭，故頭痛；持弓箭者主刺胸腹，故心痛。』乃掘之。入地八尺，果有二棺。一棺中有矛，一棺中有角弓及箭，木俱已朽爛。輅令徙骸骨去城外十里埋之，妻與子遂無恙。」
誰知鳳姐心下早已算定， 只待賈璉前腳走了，回來便傳各色匠役，收拾東廂房三間， 照依自己正室一樣裝飾陳設．至十四日便回明賈母王夫人，說十五日一早要到姑子廟進香去．只帶了平儿，丰儿，周瑞媳婦，旺儿媳婦四人，未曾上車，便將原故告訴了眾人．又吩咐眾男人，素衣素蓋，一徑前來．
Un soir que la fenêtre était ouverte, et que, assise au bord, elle venait de regarder Lestiboudois, le bedeau, qui taillait le buis, elle entendit tout à coup sonner l’Angelus.
“Upon my word I say no more _here_ than I might say in any house in the neighbourhood, except Netherfield. He is not at all liked in Hertfordshire. Everybody is disgusted with his pride. You will not find him more favourably spoken of by anyone.”
Mr. Kirwin regarded me with a troubled countenance. He could not help regarding my exclamation as a presumption of my guilt and said in rather a severe tone,
“The trial cannot proceed,” said the King in a very grave voice, “until all the jurymen are back in their proper places—_all_,” he repeated with great emphasis, looking hard at Alice as he said so.
--För dig gäller det nu att få herr Svantepolks värdskap att räcka så länge som möjligt. För mig? Jag måste under tiden hjälpa min broder. Ses vi aldrig mer, så ha vi åtminstone glada minnen att tänka på, herre.
瑜大喜，教取筆硯來，先自暗寫了，卻送與孔明。孔明亦暗寫了，兩個移近坐榻，各出掌中之字，互相觀看，皆大笑。原來周瑜掌中字，乃一『火』字，孔明掌中，亦一『火』字。瑜曰：「既我兩人所見相同，更無疑矣。幸勿漏泄。」孔明曰：「兩家公事，豈有漏泄之理？吾料曹操雖兩番經我這條計，然必不為備。今都督儘行之可也。」飲罷分散，諸將皆不知其事。
松曰：「某非賣主求榮；今遇明公，不敢不披瀝肝膽。劉季玉雖有益州之地，稟性暗弱，不能任賢用能；加之張魯在北，時思侵犯，人心離散，思得明主。松此一行，專欲納款於操；何期逆賊，恣逞奸雄，傲賢慢士，故特來見明公。明公先取西川為基，然後北圖漢中，收取中原，匡正天朝，名垂青史，功莫大焉。明公果有取西川之意，松願施犬馬之勞，以為內應。未知鈞意若何？」玄德曰：「深感君之厚意。奈劉季玉與備同宗，若攻之，恐天下唾罵。」松曰：「大丈夫處世，當努力建功立業，著鞭在先。今若不取，為他人所取，悔之晚矣。」玄德曰：「備聞蜀道崎嶇，千山萬水，車不能方軌，馬不能連轡；雖欲取之，用何良策？」
With a grave face he lit the lamp and led the way down the corridor. Twice he struck at the chamber door without any reply from within. Then he turned the handle and entered, I at his heels, with the cocked pistol in my hand.
You have read this strange and terrific story, Margaret; and do you not feel your blood congeal with horror, like that which even now curdles mine? Sometimes, seized with sudden agony, he could not continue his tale; at others, his voice broken, yet piercing, uttered with difficulty the words so replete with anguish. His fine and lovely eyes were now lighted up with indignation, now subdued to downcast sorrow and quenched in infinite wretchedness. Sometimes he commanded his countenance and tones and related the most horrible incidents with a tranquil voice, suppressing every mark of agitation; then, like a volcano bursting forth, his face would suddenly change to an expression of the wildest rage as he shrieked out imprecations on his persecutor.
鳳姐因見賈母王夫人等忙亂，賈政起身，又為寶玉□憒更甚，正在著急异常之時，若是又將黛玉的凶信一回，恐賈母王夫人愁苦交加，急出病來，只得親自到園．到了瀟湘館內， 也不免哭了一場．見了李紈探春，知道諸事齊備，便說：“很好．只是剛才你們為什么不言語，叫我著急？"探春道：“剛才送老爺，怎么說呢。”鳳姐道：“還倒是你們兩個可怜他些．這么著，我還得那邊去招呼那個冤家呢．但是這件事好累墜，若是今日不回，使不得，若回了，恐怕老太太擱不住。”李紈道：“你去見机行事，得回再回方好。”鳳姐點頭，忙忙的去了．
“Yes, but _I_ grow at a reasonable pace,” said the Dormouse: “not in that ridiculous fashion.” And he got up very sulkily and crossed over to the other side of the court.
--Ja, det är hans stav, svarade Ingevald. Jag skulle känna igen den bland tio andra. Allt hos den mannen har bränt sig fast i mitt minne. Men ingenting kommer jag tydligare ihåg än den stav, som jag misshandlade honom med. Nu har den förrått honom. Hur kunde ändå den fromme begå en sådan illgärning?
— Ah! elle s’occupe! À quoi donc? À lire des romans, de mauvais livres, des ouvrages qui sont contre la religion et dans lesquels on se moque des prêtres par des discours tirés de Voltaire. Mais tout cela va loin, mon pauvre enfant, et quelqu’un qui n’a pas de religion finit toujours par tourner mal.
“I should prefer to have clearer proofs before I speak.”
“‘Quite so. In dress now, for example. We are faddy people, you know—faddy but kind-hearted. If you were asked to wear any dress which we might give you, you would not object to our little whim. Heh?’
良夜景暄暄．爭餅嘲黃發，湘云笑道：“這句不好，是你杜撰，用俗事來難我了。”黛玉笑道：“我說你不曾見過書呢．吃餅是舊典，唐書唐志你看了來再說。”湘云笑道：“這也難不倒我，我也有了。”因聯道：
大家正在發呆， 只見各處知道的都來了．探春叫把園門關上，先命個老婆子帶著兩個丫頭，再往各處去尋去，一面又叫告訴眾人：若誰找出來，重重的賞銀．大家頭宗要脫干系，二宗听見重賞，不顧命的混找了一遍，甚至于茅廝里都找到．誰知那塊玉竟象繡花針儿一般， 找了一天，總無影響．李紈急了，說：“這件事不是頑的，我要說句無禮的話了。”眾人道：“什么呢？"李紈道：“事情到了這里，也顧不得了．現在園里除了寶玉，都是女人，要求各位姐姐，妹妹，姑娘都要叫跟來的丫頭脫了衣服，大家搜一搜．若沒有，再叫丫頭們去搜那些老婆子并粗使的丫頭。”大家說道：“這話也說的有理．現在人多手亂，魚龍混雜，倒是這么一來，你們也洗洗清。”探春獨不言語．那些丫頭們也都愿意洗淨自己．先是平儿起，平儿說道：“打我先搜起。”于是各人自己解怀，李紈一气儿混搜．探春嗔著李紈道：“大嫂子，你也學那起不成材料的樣子來了．那個人既偷了去， 還肯藏在身上？況且這件東西在家里是寶，到了外頭，不知道的是廢物，偷他做什么？我想來必是有人使促狹。”眾人听說，又見環儿不在這里，昨儿是他滿屋里亂跑，都疑到他身上，只是不肯說出來．探春又道：“使促狹的只有環儿．你們叫個人去悄悄的叫了他來， 背地里哄著他，叫他拿出來，然后嚇著他，叫他不要聲張．這就完了。”大家點頭稱是．
晚間， 賈璉在秋桐房中歇了，鳳姐已睡，平儿過來瞧他，又悄悄勸他：“好生養病，不要理那畜生。”尤二姐拉他哭道：“姐姐，我從到了這里，多虧姐姐照應．為我，姐姐也不知受了多少閒气．我若逃的出命來，我必答報姐姐的恩德，只怕我逃不出命來，也只好等來生罷。”平儿也不禁滴淚說道：“想來都是我坑了你．我原是一片痴心，從沒瞞他的話． 既听見你在外頭，豈有不告訴他的．誰知生出這些個事來。”尤二姐忙道：“姐姐這話錯了．若姐姐便不告訴他，他豈有打听不出來的，不過是姐姐說的在先．況且我也要一心進來，方成個体統，与姐姐何干。”二人哭了一回，平儿又囑咐了几句，夜已深了，方去安息．
“This is the consequence, you see, madam, of marrying a daughter,” said Elizabeth. “It must make you better satisfied that your other four are single.”
“Oh, dear! That is very bad! Your Majesty has indeed committed an indiscretion.”
--Blott kvinnomunnar kunna uttala något så orimligt, svarade han. Knappt en konung eller hövitsman skulle våga komma med en sådan begäran. Det är en korsfana, vigd att föras mot hedningar.
FAUST. Ja, was man so erkennen heißt! Wer darf das Kind beim Namen nennen? Die wenigen, die was davon erkannt, Die töricht g’nug ihr volles Herz nicht wahrten, Dem Pöbel ihr Gefühl, ihr Schauen offenbarten, Hat man von je gekreuzigt und verbrannt. Ich bitt Euch, Freund, es ist tief in der Nacht, Wir müssen’s diesmal unterbrechen.
Et, sans attendre la réponse de Félicité, qui rougissait elle ajouta d’un air triste:
“I cannot pretend to be sorry,” said Wickham, after a short interruption, “that he or that any man should not be estimated beyond their deserts; but with _him_ I believe it does not often happen. The world is blinded by his fortune and consequence, or frightened by his high and imposing manners, and sees him only as he chooses to be seen.”
But why Mr. Darcy came so often to the Parsonage it was more difficult to understand. It could not be for society, as he frequently sat there ten minutes together without opening his lips; and when he did speak, it seemed the effect of necessity rather than of choice--a sacrifice to propriety, not a pleasure to himself. He seldom appeared really animated. Mrs. Collins knew not what to make of him. Colonel Fitzwilliam’s occasionally laughing at his stupidity proved that he was generally different, which her own knowledge of him could not have told her; and as she would have liked to believe this change the effect of love, and the object of that love her friend Eliza, she set herself seriously to work to find it out: she watched him whenever they were at Rosings, and whenever he came to Hunsford; but without much success. He certainly looked at her friend a great deal, but the expression of that look was disputable. It was an earnest, steadfast gaze, but she often doubted whether there were much admiration in it, and sometimes it seemed nothing but absence of mind.
將軍氣概與天參，白髮猶然困漢南。至死甘心無怨望，臨降低首尚懷慚。寶刀燦雪彰神勇，鐵騎臨風憶戰酣。千古高名應不泯，長隨孤月照湘潭。
— Mes amis? lesquels donc? en ai-je? Qui s’inquiète de moi?
--Om du kunde se mig här nere i dimman, skulle du nog märka, att jag inte står här för ro skull.
“Thank you,” said Lydia; “for if you did, I should certainly tell you all, and then Wickham would be so angry.”
先主扯定大哭。忽然驚覺：二弟不見。即喚從人問之，時正三更。先主歎曰：「朕不久於人世矣！」遂遣使往成都，請丞相諸葛亮、尚書令李嚴等，星夜來永安宮，聽受遺命。孔明等與先主次子魯王劉永、梁王劉理，來永安宮見帝，留太子劉禪守成都。且說孔明到永安宮，見先主病危，慌忙拜伏於龍榻之下。先主傳旨，請孔明坐於龍榻之側，撫其背曰：「朕自得丞相，幸成帝業；何期智識淺陋，不納丞相之言，自取其敗。悔恨成疾，死在旦夕。」嗣子孱弱，不得不以大事相託。」言訖，淚流滿面。孔明亦涕泣曰：「願陛下善保龍體，以副天下之望！」
原來早有人報知曹操。操先於宮門等侯。穆順回遇曹操，操問：「那裡去來？」順答曰：「皇后有病，命求醫去。」操曰：「召得醫人何在？」順曰：「還未召至。」操喝左右，遍搜身上，並無夾帶，放行。忽然風吹落其帽。操又喚回，取帽視之，遍觀無物，還帽令戴。穆順雙手倒戴其帽。操心疑，令左右搜其頭髮中，搜出伏完書來。操看時，書中言欲結連孫劉為外應。操大怒，執下穆順於密室問之，順不肯招。操連夜點甲兵三千，圍住伏完私宅，老幼並皆拏下；搜出伏后親筆之書，隨將伏氏三族盡皆下獄。平明使御林軍郗慮持節入宮，先收皇后璽綬。
— Quel fanatisme! exclama le pharmacien, en se penchant vers le notaire.
話說他三人因見探春等進來， 忙將此話掩住不提．探春等問候過，大家說笑了一會方散．
— Sais-tu ce qu’il faudrait à ta femme? reprenait la mère Bovary. Ce seraient des occupations forcées, des ouvrages manuels! Si elle était comme tant d’autres, contrainte à gagner son pain, elle n’aurait pas ces vapeurs-là, qui lui viennent d’un tas d’idées qu’elle se fourre dans la tête, et du désœuvrement où elle vit.
“An excellent consolation in its way,” said Elizabeth; “but it will not do for _us_. We do not suffer by accident. It does not often happen that the interference of friends will persuade a young man of independent fortune to think no more of a girl whom he was violently in love with only a few days before.”
卻說孫峻殺了諸葛恪，吳主孫亮封峻為丞相大將軍富春侯，總督中外諸軍事。自此權柄盡歸孫峻矣。且說姜維在成都，接得諸葛恪書，欲求相助伐魏，遂入朝，奏准後主，復起大兵，北伐中原。正是：一度興師未奏績，兩番討賊欲成功。未知勝負如何，且看下文分解。
飛使人先報入徐州。玄德聞之，謂雲長曰：「翼德自來粗莽，今亦用智，吾無憂矣。」乃親自出郭迎之。飛曰：「哥哥道我躁暴，今日如何？」玄德曰：「不用言語相激，如何肯使機謀？」飛大笑。玄德見縛劉岱過來，慌下馬解其縛曰：「小弟張飛誤有冒瀆，望乞恕罪。」遂迎入徐州，放出王忠，一同款待。玄德曰：「前因車冑欲害備，故不得不殺之。丞相錯疑備反，遣二將軍前來問罪。備受丞相大恩，正思報效，安敢反耶？二將軍至許都，望善言為備分訴，備之幸也。」劉岱、王忠曰：「深荷使君不殺之恩，當於丞相處方便，以某兩家老小保使君。」
“That which my son himself indicated—that of the cupboard of the lumber-room.”
又一日，卓於省臺大會百官，列坐兩行。酒至數巡，呂布逕入，向卓耳邊言不數句，卓笑曰：「原來如此。」命呂布於筵上揪司空張溫下堂。百官失色。不多時，待從將一紅盤，托張溫頭入獻。百官魂不附體。卓笑曰：「諸公勿驚。張溫結連袁術，欲圖害我。因使人寄書來，錯下在吾兒奉先處，故斬之。公等無故，不必驚畏。」眾官唯唯而散。
“I sat down, and a silence ensued. I knew that every minute was precious to me, yet I remained irresolute in what manner to commence the interview, when the old man addressed me.
庭煙斂夕□． 秋湍瀉石髓，黛玉听了，不禁也起身叫妙，說：“這促狹鬼，果然留下好的． 這會子才說`□'字，虧你想得出。”湘云道：“幸而昨日看歷朝文選見了這個字，我不知是何樹，因要查一查．寶姐姐說不用查，這就是如今俗叫作明開夜合的．我信不及， 到底查了一查，果然不錯．看來寶姐姐知道的竟多。”黛玉笑道：“`□'字用在此時更恰， 也還罷了．只是`秋湍'一句虧你好想．只這一句，別的都要抹倒．我少不得打起精神來對一句，只是再不能似這一句了。”因想了一想，道：
Hon satt kvar och vilade ena handen över locket på hornet liksom med en önskan att få fortsätta att tala med honom. Småtärnorna blinkade åt varann, men han lade sig ned, vänd inåt väggen, och drog upp fårskinnsfällen över skuldran.
--Herre, det är inte för att strida med din kvinna, som jag reste mig, utan för att lyda vår avhållne jarl och berätta, vad som tilldragit sig. Men fullt hjärta skummar lätt över. Vill du höra mig, skall jag nu likväl försöka att samla mina tankar. Jag följde några av hirdmännen till en gård, som heter Folketuna. Alla där hade gjort förbund med Älg Klubbehövding och hans stigmän och befäst sig så starkt på en kulle, att de voro oåtkomliga. I stugan fann jag ingenting annat än en gammal ihjälsvulten gubbe, som låg fastkedjad i väggen med en kalvklove.
於是眾人皆曰：「願從。」關公乃下馬至車前稟問二嫂。甘夫人曰：「叔叔自離許都，於路獨行至此，歷過多少艱難，未嘗要軍馬相隨；前廖化欲相投，叔既卻之，今何獨容周倉之眾耶？我輩女流淺見，叔自斟酌。」公曰：「嫂嫂之言是也。」遂謂周倉曰：「非關某寡情，奈二夫人不從。汝等且回山中，待我尋見兄長，必來相招。」周倉頓首告曰：「倉乃一粗莽之夫，失身為盜；今遇將軍，如重見天日，豈忍復錯過？若以眾人相隨為不便，可令其盡跟裴元紹去。倉隻身步行，跟隨將軍，雖萬里不辭也！」關公再以此言告二嫂。甘夫人曰：「一二人相從，無妨於事。」公乃令周倉撥人伴隨裴元紹去。元紹曰：「我亦願隨關將軍。」周倉曰：「汝若去時，人伴皆散；且當權時統領。我隨關將軍去，但有住紮處，便來取你。」
第六十一回：趙雲截江奪阿斗，孫權遺書退老瞞
“Then I shall drop you a line to let you know how we progress.”
無故尋愁覓恨，有時似傻如狂．縱然生得好皮囊，腹內
門子道：“這一种拐子單管偷拐五六歲的儿女，養在一個僻靜之處，到十一二歲，度其容貌，帶至他鄉轉賣．當日這英蓮，我們天天哄他頑耍，雖隔了七八年，如今十二三歲的光景，其模樣雖然出脫得齊整好些，然大概相貌，自是不改，熟人易認．況且他眉心中原有米粒大小的一點胭脂□，從胎里帶來的，所以我卻認得．偏生這拐子又租了我的房舍居住，那日拐子不在家，我也曾問他．他是被拐子打怕了的，万不敢說，只說拐子系他親爹，因無錢償債，故賣他．我又哄之再四，他又哭了，只說`我不記得小時之事！'這可無疑了．那日馮公子相看了，兌了銀子，拐子醉了，他自歎道：`我今日罪孽可滿了！'后又听見馮公子令三日之后過門，他又轉有憂愁之態．我又不忍其形景，等拐子出去，又命內人去解釋他：`這馮公子必待好日期來接，可知必不以丫鬟相看．況他是個絕風流人品，家里頗過得，素習又最厭惡堂客，今竟破价買你，后事不言可知．只耐得三兩日，何必憂悶！'他听如此說，方才略解憂悶，自為從此得所．誰料天下竟有這等不如意事，第二日，他偏又賣与薛家．若賣与第二個人還好，這薛公子的混名人稱`呆霸王'，最是天下第一個弄性尚气的人，而且使錢如土，遂打了個落花流水，生拖死拽，把個英蓮拖去，如今也不知死活．這馮公子空喜一場，一念未遂，反花了錢，送了命，豈不可歎！”
--Ni skall tacka oss sedan, men nu måste vi styrka oss, stammade de, och han lät dem få som de ville.
She expressed her gratitude again, but it was too painful a subject to each to be dwelt on farther.
--Är då detta ett människoöde? frågade han och gick häftigt in i salen, mitt öde, tröstlöst, utan nåd och hjälp! Din största grymhet, Birger Jarl, var att du gav mig livet. Spela, Gistre Härjanson! Det misspryder kung Valdemar att snyfta. Goda och ömsinta människor få inte unna honom en stunds lisa. Då blir han föraktad. Han måste hatas för att hedras. Nå, han är läraktig, kung Valdemar. Han skall snart bli, som ni begära för att i fröjd få hata honom. Spela, Gistre Härjanson, på de sprödaste strängarna, de vassaste, de strängarna, som barnet i vår själ gråter med!
— Eh bien, pour la peine, dit Hivert, tu vas nous montrer la comédie.
--Det kom nyss liksom vattenbläddror för mina ögon, sade han, men ändå stod jag inte alldeles så skumögd, som jag själv trodde. Något såg jag ändå. Eller inbillar jag mig det bara? Varför är jag inte glad?
--På den farligaste av alla? Jag känner igen honom också jag.
言未畢，人報晉兵順流而下，勢不可當。二人大驚，慌來見張悌商議。靚謂悌曰：「東吳危矣，何不遁去？」悌垂泣曰：「吳之將亡，賢愚共知；今若君臣皆降，無一人死於國難，不亦辱乎？」諸葛靚亦垂泣而去。張悌與沈瑩揮兵抵敵，晉兵一齊圍之。周旨首先殺入吳營，張悌獨奮力搏戰，死於亂軍之中。沈瑩被周旨所殺。吳兵四散敗走。後人有詩讚張悌曰：
Ulv Ulvsson satt upprätt i bädden och det var lätt att få sikte på hans vitsprängda skägg, som bredde sig över bröstet. Sönerna lågo längre in, så att de icke kunde komma ut före honom, och ingendera av dem hade några vapen hos sig. Ingevald tog den längsta pilen och lade den på bågen.
--De bli hårda nötter att knäcka på en fästningastämma. Du skall likväl inte tro, att jag är övermodig, därför att jag är av gammal lagmanssläkt. Vem kan säga det förut, om inte din smalaxlade sons granna klutar bättre behaga mina barn än mig? Jag har trätt in under ditt tak, och du är därför i din rätt att också stiga under mitt. Du kan då själv framställa vilka frågor dig bäst lyster. Vill du utsätta dig för avslag och kanske spe, blir det din sak. Så hotande som tiden är, skulle jag åka hem lugnare, om jag kunde tänka mig en klok uppgörelse. Vänner bli vi aldrig, men det är min önskan, att vi åtminstone aldrig bli fiender. Här har du min mantel. Var det inte så, att du ville låna den?
The steady countenance which Miss Lucas had commanded in telling her story gave way to a momentary confusion here on receiving so direct a reproach; though, as it was no more than she expected, she soon regained her composure, and calmly replied,--
早有川口人報入祁山寨中。時鄧艾正與司馬望談兵，聞知此信，遂令人哨探，回報蜀兵盡從洮陽而出。司馬望曰：「姜維多計。莫非虛取洮陽而實來取祁山乎？」鄧艾曰：「今姜維實出洮陽也。」望曰：「公何以知之？」艾曰：「向者姜維累出吾有糧之地，今洮陽無糧，維必料吾只守祁山，不守洮陽，故逕取洮陽：如得此城，屯糧積草，結連羌人，以圖久計耳。」
“—or next day, maybe,” the Footman continued in the same tone, exactly as if nothing had happened.
“One day a gold convoy came down from Ballarat to Melbourne, and we lay in wait for it and attacked it. There were six troopers and six of us, so it was a close thing, but we emptied four of their saddles at the first volley. Three of our boys were killed, however, before we got the swag. I put my pistol to the head of the wagon-driver, who was this very man McCarthy. I wish to the Lord that I had shot him then, but I spared him, though I saw his wicked little eyes fixed on my face, as though to remember every feature. We got away with the gold, became wealthy men, and made our way over to England without being suspected. There I parted from my old pals and determined to settle down to a quiet and respectable life. I bought this estate, which chanced to be in the market, and I set myself to do a little good with my money, to make up for the way in which I had earned it. I married, too, and though my wife died young she left me my dear little Alice. Even when she was just a baby her wee hand seemed to lead me down the right path as nothing else had ever done. In a word, I turned over a new leaf and did my best to make up for the past. All was going well when McCarthy laid his grip upon me.
Remember, I am not recording the vision of a madman. The sun does not more certainly shine in the heavens than that which I now affirm is true. Some miracle might have produced it, yet the stages of the discovery were distinct and probable. After days and nights of incredible labour and fatigue, I succeeded in discovering the cause of generation and life; nay, more, I became myself capable of bestowing animation upon lifeless matter.
曹洪失了潼關，奔見曹操。操曰：「與你十日限，如何九日失了潼關？」洪曰：「西涼軍兵，百般辱罵。因見彼軍懈怠，乘勢趕去，不想中賊奸計。」操曰：「洪年幼躁暴，徐晃你須曉事！」晃曰：「累諫不從。當日晃在關上點糧草，比及知道，小將軍已下關了。晃恐有失，連忙趕去，已中賊奸計矣。」
操曰：「吾昔已許之，豈可失信？彼各為其主，勿追也。」因謂張遼曰：「雲長封金挂印，財賄不足以動其心，爵祿不足以移其志，此等人吾深敬之。想他去此不遠，我一發結識他做個人情。汝可先去請住他，待我與他送行，更以路費征袍贈之，使為後日記念。」張遼領命，單騎先往。曹操引數十騎隨後而來。
二人正說著，只見小丫頭進來向平儿道：“方才朱大娘又來了．我們回了他奶奶才歇午覺，他往太太上頭去了。”平儿听了點頭．鴛鴦問：“那一個朱大娘？"平儿道：“就是官媒婆那朱嫂子．因有什么孫大人家來和咱們求親，所以他這兩日天天弄個帖子來賴死賴活． "一語未了，小丫頭跑來說：“二爺進來了。”說話之間，賈璉已走至堂屋門，口內喚平儿．平儿答應著才迎出去，賈璉已找至這間房內來．至門前，忽見鴛鴦坐在炕上，便煞住腳，笑道：“鴛鴦姐姐，今儿貴腳踏賤地。”鴛鴦只坐著，笑道：“來請爺奶奶的安， 偏又不在家的不在家，睡覺的睡覺。”賈璉笑道：“姐姐一年到頭辛苦伏侍老太太，我還沒看你去，那里還敢勞動來看我們．正是巧的很，我才要找姐姐去．因為穿著這袍子熱，先來換了夾袍子再過去找姐姐，不想天可怜，省我走這一趟，姐姐先在這里等我了。”一面說，一面在椅上坐下．鴛鴦因問：“又有什么說的？"賈璉未語先笑道：“因有一件事，我竟忘了，只怕姐姐還記得．上年老太太生日，曾有一個外路和尚來孝敬一個蜡油凍的佛手，因老太太愛，就即刻拿過來擺著了．因前日老太太生日我看古董帳上還有這一筆， 卻不知此時這件東西著落何方．古董房里的人也回過我兩次，等我問准了好注上一筆． 所以我問姐姐，如今還是老太太擺著呢，還是交到誰手里去了呢？"鴛鴦听說，便道：“老太太擺了几日厭煩了，就給了你們奶奶．你這會子又問我來．我連日子還記得， 還是我打發了老王家的送來的．你忘了，或是問你們奶奶和平儿。”平儿正拿衣服，听見如此說，忙出來回說：“交過來了，現在樓上放著呢．奶奶已經打發過人出去說過給了這屋里，他們發昏，沒記上，又來叨登這些沒要緊的事。”賈璉听說，笑道：“既然給了你奶奶，我怎么不知道，你們就昧下了。”平儿道：“奶奶告訴二爺，二爺還要送人，奶奶不肯， 好容易留下的．這會子自己忘了，倒說我們昧下．那是什么好東西，什么沒有的物儿．比那強十倍的東西也沒昧下一遭，這會子愛上那不值錢的！"賈璉垂頭含笑想了一想，拍手道：“我如今竟糊涂了！丟三忘四，惹人抱怨，竟大不象先了。”鴛鴦笑道：“也怨不得．事情又多，口舌又雜，你再喝兩杯酒，那里清楚的許多。”一面說，一面就起身要去．賈璉忙也立身說道：“好姐姐，再坐一坐，兄弟還有事相求。”說著便罵小丫頭：“怎么不沏好茶來！快拿干淨蓋碗，把昨儿進上的新茶沏一碗來。”說著向鴛鴦道：“這兩日因老太太的千秋，所有的几千兩銀子都使了．几處房租地稅通在九月才得，這會子竟接不上． 明儿又要送南安府里的禮，又要預備娘娘的重陽節禮，還有几家紅白大禮，至少還得三二千兩銀子用，一時難去支借．俗語說，`求人不如求己'．說不得，姐姐擔個不是，暫且把老太太查不著的金銀家伙偷著運出一箱子來，暫押千數兩銀子支騰過去．不上半年的光景，銀子來了，我就贖了交還，斷不能叫姐姐落不是。”鴛鴦听了，笑道：“你倒會變法儿，虧你怎么想來。”賈璉笑道：“不是我扯謊，若論除了姐姐，也還有人手里管的起千數兩銀子的，只是他們為人都不如你明白有膽量．我若和他們一說，反嚇住了他們．所以我`宁撞金鐘一下，不打破鼓三千'。”一語未了，忽有賈母那邊的小丫頭子忙忙走來找鴛鴦， 說：太太找姐姐半日，我們那里沒找到，卻在這里。”鴛鴦听說， 忙的且去見賈母．賈璉見他去了，只得回來瞧鳳姐．誰知鳳姐已醒了，听他和鴛鴦借當， 自己不便答話，只躺在榻上．听見鴛鴦去了，賈璉進來，鳳姐因問道：“他可應准了？"賈璉笑道：“雖然未應准，卻有几分成手，須得你晚上再和他一說，就十成了。鳳姐笑道：“我不管這事．倘或說准了，這會子說得好听，到有了錢的時節，你就丟在脖子后頭， 誰去和你打饑荒去．倘或老太太知道了，倒把我這几年的臉說，謝我什么？"賈璉笑道：“ 你說要什么就給你什么。”平儿一旁笑道：“奶奶倒不要謝的．昨儿正說，要作一件什么事，恰少一二百銀子使，不如借了來，奶奶拿一二百銀子，豈不兩全其美。”鳳姐笑道：“幸虧提起我來，就是這樣也罷。”賈璉笑道"你們太也狠了．你們這會子別說一千兩的當頭，就是現銀子要三五千，只怕也難不倒．我不和你們借就罷了．這會子煩你說一句話，還要個利錢，真真了不得。”鳳姐听了，翻身起來說：“我有三千五万，不是賺的你的．如今里里外外上上下下背著我嚼說我的不少，就差你來說了，可知沒家親引不出外鬼來．我們王家可那里來的錢，都是你們賈家賺的．別叫我惡心了．你們看著你家什么石崇鄧通．把我王家的地縫子掃一掃，就夠你們過一輩子呢．說出來的話也不怕臊！現有對證： 把太太和我的嫁妝細看看，比一比你們的，那一樣是配不上你們的。”賈璉笑道：“說句頑話就急了．這有什么這樣的，要使一二百兩銀子值什么，多的沒有，這還有，先拿進來，你使了再說，如何？"鳳姐道：“我又不等著銜口墊背，忙了什么。”賈璉道：“何苦來，不犯著這樣肝火盛。”鳳姐听了，又自笑起來，"不是我著急，你說的話戳人的心．我因為我想著后日是尤二姐的周年，我們好了一場，雖不能別的，到底給他上個墳燒張紙， 也是姊妹一場．他雖沒留下個男女，也要`前人撒土迷了后人的眼'才是。”一語倒把賈璉說沒了話，低頭打算了半晌，方道：“難為你想的周全，我竟忘了．既是后日才用，若明日得了這個，你隨便使抖嗌倬褪橇*。”
“Miss Bennet,” replied her Ladyship, in an angry tone, “you ought to know that I am not to be trifled with. But however insincere _you_ may choose to be, you shall not find _me_ so. My character has ever been celebrated for its sincerity and frankness; and in a cause of such moment as this, I shall certainly not depart from it. A report of a most alarming nature reached me two days ago. I was told, that not only your sister was on the point of being most advantageously married, but that _you_--that Miss Elizabeth Bennet would, in all likelihood, be soon afterwards united to my nephew--my own nephew, Mr. Darcy. Though I _know_ it must be a scandalous falsehood, though I would not injure him so much as to suppose the truth of it possible, I instantly resolved on setting off for this place, that I might make my sentiments known to you.”
Så fort Valdemar hade tömt en kanna, begärde han en ny. Under tiden började han tala med riddarna, som drogo sig litet åt sidan från honom.
次日， 探春將要起身，又來辭寶玉．寶玉自然難割難分．探春便將綱常大体的話，說的寶玉始而低頭不語， 后來轉悲作喜，似有醒悟之意．于是探春放心，辭別眾人，竟上轎登程，水舟車陸而去．
“This hat has not been brushed for weeks. When I see you, my dear Watson, with a week’s accumulation of dust upon your hat, and when your wife allows you to go out in such a state, I shall fear that you also have been unfortunate enough to lose your wife’s affection.”
且說孫權退入內宅，寢食不安，猶豫不決。吳國太見權如此，問曰：「何事在心，寢食俱廢？」權曰：「今曹操屯兵於江漢，有下江南之意。問諸文武，或欲降者，或欲戰者。欲待戰來，恐寡不敵眾；欲待降來，又恐曹操不容：因此猶豫不決。」吳國太曰：「汝何不記吾姐臨終之語乎？」孫權如醉方醒，似夢初覺，想出這句話來。正是：追思國母臨終語，引得周郎立戰功。畢竟說著甚的，且看下文分解。
“But it is profoundly true. Singularity is almost invariably a clue. The more featureless and commonplace a crime is, the more difficult it is to bring it home. In this case, however, they have established a very serious case against the son of the murdered man.”
卻說袁尚出滏水界口，東至陽平，屯軍陽平亭，離冀州十七里，一邊靠著滏水。尚令軍士堆積柴薪乾草，至夜焚燒為號，遣主簿李孚扮作曹軍都督，直至城下，大叫：「開門！」審配認得是李孚聲音，於入城中，說：「袁尚已陳兵在陽平亭，等候接應；若城中兵出，亦舉火為號。」配教城中堆草放火，以通音信。孚曰：「城中無糧，可發老弱殘兵並婦人出降；彼必不為備，我即以兵繼百姓之後出攻之。」配從其論。
竊聞義不負心，忠不願死。羽自幼讀書，粗知禮義，觀羊角哀、左伯桃之事，未嘗不三歎而流涕也。
一時黛玉來了，寶玉笑道：“好妹妹，你別撒謊，你看這三個字那一個好？"黛玉仰頭看里間門斗上，新貼了三個字，寫著"絳云軒"．黛玉笑道：“個個都好．怎么寫的這們好了？明儿也与我寫一個匾。”寶玉嘻嘻的笑道：“又哄我呢。”說著又問：“襲人姐姐呢？"晴雯向里間炕上努嘴．寶玉一看，只見襲人和衣睡著在那里．寶玉笑道：“好，太渥早了些。”因又問晴雯道：“今儿我在那府里吃早飯，有一碟子豆腐皮的包子，我想著你愛吃，和珍大奶奶說了，只說我留著晚上吃，叫人送過來的，你可吃了？"晴雯道：“快別提．一送了來，我知道是我的，偏我才吃了飯，就放在那里．后來李奶奶來了看見，說：`寶玉未必吃了，拿了給我孫子吃去罷．'他就叫人拿了家去了。”接著茜雪捧上茶來．寶玉因讓"林妹妹吃茶。”眾人笑說：“林妹妹早走了，還讓呢。”
寶玉送他二人到房，那天已二更多時，襲人來催了几次，方回自己房中來睡．次日天明時，便披衣□鞋往黛玉房中來，不見紫鵑，翠縷二人，只見他姊妹兩個尚臥在衾內．那林黛玉嚴嚴密密裹著一幅杏子紅綾被，安穩合目而睡．那史湘云卻一把青絲拖于枕畔，被只齊胸，一彎雪白的膀子撂于被外，又帶著兩個金鐲子．寶玉見了，歎道：“睡覺還是不老實！回來風吹了，又嚷肩窩疼了。”一面說，一面輕輕的替他蓋上．林黛玉早已醒了， 覺得有人，就猜著定是寶玉，因翻身一看，果中其料．因說道：“這早晚就跑過來作什么？"寶玉笑道：“這天還早呢！你起來瞧瞧。”黛玉道：“你先出去，讓我們起來。”寶玉听了，轉身出至外邊．
少頃，魯肅入。玄德曰：「孔明何在？煩子敬請來一會。」瑜曰：「且待破了曹操，與孔明相會未遲。」玄德不敢再言。雲長以目視玄德，玄德會意，即起身辭瑜曰：「備暫告別。即日破敵收功之後，專當叩賀。」瑜亦不留，送出轅門。
正話間，宋憲、魏續至，告布曰：「我二人奉明公之命，往山東買馬，買得好馬三百餘匹；回至沛縣界首，被強寇劫去一半，打聽得是劉備之弟張飛，詐裝山賊，搶劫馬匹去了。」呂布聽了大怒，隨即點兵往小沛，來攻張飛。玄德聞之大驚，慌忙引軍出迎。
“It is from Miss Bingley,” said Jane, and then read it aloud.
“I do not know that there is anything else for me to explain. I was determined to preserve my disguise as long as possible, and hence my preference for a dirty face. Knowing that my wife would be terribly anxious, I slipped off my ring and confided it to the Lascar at a moment when no constable was watching me, together with a hurried scrawl, telling her that she had no cause to fear.”
“Your list of the common extent of accomplishments,” said Darcy, “has too much truth. The word is applied to many a woman who deserves it no otherwise than by netting a purse or covering a screen; but I am very far from agreeing with you in your estimation of ladies in general. I cannot boast of knowing more than half-a-dozen in the whole range of my acquaintance that are really accomplished.”
二人勒住軍馬，忽背後一騎馬來報，說：「丞相教軍馬急回。北原兵，浮橋兵，俱失了。」王平、張嶷大驚，急退軍時，卻被魏兵抄在背後，一聲炮響，一齊殺來，火光沖天。王平、張嶷引兵相迎，兩軍混戰一場。平、嶷二人奮力殺出，蜀兵折傷大半。孔明回到祁山大寨，收聚殘兵，約折了萬餘人，心中憂悶。
En quittant la veille au soir M. et madame Bovary, Léon, de loin, les avait suivis dans la rue; puis les ayant vus s’arrêter à la Croix rouge, il avait tourné les talons et passé toute la nuit à méditer un plan.
By very slow degrees, and with frequent relapses that alarmed and grieved my friend, I recovered. I remember the first time I became capable of observing outward objects with any kind of pleasure, I perceived that the fallen leaves had disappeared and that the young buds were shooting forth from the trees that shaded my window. It was a divine spring, and the season contributed greatly to my convalescence. I felt also sentiments of joy and affection revive in my bosom; my gloom disappeared, and in a short time I became as cheerful as before I was attacked by the fatal passion.
“I have very little difficulty in finding what I want,” said I, “for the facts are quite recent, and the matter struck me as remarkable. I feared to refer them to you, however, as I knew that you had an inquiry on hand and that you disliked the intrusion of other matters.”
維問：「二人是誰？」霸告曰：「一人現為秘書郎，乃潁川長社人：姓鍾，名會，字士季，太傅鍾繇之子，幼有膽智。繇嘗率二子見文帝。會時年七歲，其兄毓年八歲。毓見帝惶懼，汗流滿面。帝問毓曰：『卿何以汗？』毓對曰：『戰戰惶惶，汗出如漿。』帝問會曰：『卿何以不汗？』會對曰：『戰戰慄慄，汗不敢出。』帝獨奇之。及稍長，喜讀兵書，深明韜略。司馬懿與蔣濟皆稱其才。一人現為掾吏，乃義陽人也；姓鄧，名艾，字士載，幼年失父，素有大志，但見高山大澤，輒窺度指畫，何處可以屯兵，何處可以積糧，何處可以埋伏。人皆笑之，獨司馬懿奇其才，遂令參贊軍機。艾為人口吃，每奏事必稱『艾，艾』懿戲謂曰：『卿稱艾艾，當有幾艾？』應聲曰：『鳳兮鳳兮，故是一鳳。』其資性敏捷，大抵如此。二人深可畏也」維笑曰：「量此孺子，何足道哉！」
鳳姐一肚子的委屈，愈想愈气，直到天亮又得上去．要把各處的人整理整理，又恐邢夫人生气， 要和王夫人說，怎奈邢夫人挑唆．這些丫頭們見邢夫人等不助著鳳姐的威風， 更加作踐起他來．幸得平儿替鳳姐排解，說是"二奶奶巴不得要好，只是老爺太太們吩咐了外頭， 不許糜費，所以我們二奶奶不能應付到了。”說過几次才得安靜些．雖說僧經道忏，上祭挂帳，絡繹不絕，終是銀錢吝嗇，誰肯踊躍，不過草草了事．連日王妃誥命也來得不少， 鳳姐也不能上去照應，只好在底下張羅，叫了那個，走了這個，發一回急， 央及一會，胡弄過了一起，又打發一起．別說鴛鴦等看去不象樣，連鳳姐自己心里也過不去了．
“I’m _not_ a serpent!” said Alice indignantly. “Let me alone!”
While Sherlock Holmes had been detailing this singular series of events, we had been whirling through the outskirts of the great town until the last straggling houses had been left behind, and we rattled along with a country hedge upon either side of us. Just as he finished, however, we drove through two scattered villages, where a few lights still glimmered in the windows.
The Hatter looked at the March Hare, who had followed him into the court, arm-in-arm with the Dormouse. “Fourteenth of March, I _think_ it was,” he said.
They walked towards the Lucases’, because Kitty wished to call upon Maria; and as Elizabeth saw no occasion for making it a general concern, when Kitty left them she went boldly on with him alone. Now was the moment for her resolution to be executed; and while her courage was high, she immediately said,--
“The two McCarthys were seen after the time when William Crowder, the game-keeper, lost sight of them. The Boscombe Pool is thickly wooded round, with just a fringe of grass and of reeds round the edge. A girl of fourteen, Patience Moran, who is the daughter of the lodge-keeper of the Boscombe Valley estate, was in one of the woods picking flowers. She states that while she was there she saw, at the border of the wood and close by the lake, Mr. McCarthy and his son, and that they appeared to be having a violent quarrel. She heard Mr. McCarthy the elder using very strong language to his son, and she saw the latter raise up his hand as if to strike his father. She was so frightened by their violence that she ran away and told her mother when she reached home that she had left the two McCarthys quarrelling near Boscombe Pool, and that she was afraid that they were going to fight. She had hardly said the words when young Mr. McCarthy came running up to the lodge to say that he had found his father dead in the wood, and to ask for the help of the lodge-keeper. He was much excited, without either his gun or his hat, and his right hand and sleeve were observed to be stained with fresh blood. On following him they found the dead body stretched out upon the grass beside the pool. The head had been beaten in by repeated blows of some heavy and blunt weapon. The injuries were such as might very well have been inflicted by the butt-end of his son’s gun, which was found lying on the grass within a few paces of the body. Under these circumstances the young man was instantly arrested, and a verdict of ‘wilful murder’ having been returned at the inquest on Tuesday, he was on Wednesday brought before the magistrates at Ross, who have referred the case to the next Assizes. Those are the main facts of the case as they came out before the coroner and the police-court.”
酒至數巡，超以言挑之曰：「昔漢中王待公甚厚，今何漸薄也？」羕因酒醉，恨罵曰：「老革荒悖，吾必有以報之！」超又探曰：「某亦懷怨心久矣。」羕曰：「公起本部軍，結連孟達為外合，某領川兵為內應，大事可圖也。」超曰：「先生之言甚當。來日再議。」
Han satte sig på träbänken, och till höger hade han sin sonhustru Sofia. Hon var fyllig och skön och det rika gula håret bredde sig över skuldrorna som ett tungt dok. På andra sidan kom Jutta, hennes yngre syster, som nyss färdats den långa vägen genom skogar och moras endast av längtan efter att få träffa henne. Hon gick med huvudet litet framåtsträckt, som hade de tindrande ögonen sökt något långt borta. Fast hon ännu icke var nunna, hade hon redan anlagt klosterdräkt, och den spensliga gestalten höljdes i slöjan. Men på fötterna hade hon världsliga skor, fullsatta med små gnistrande ädelstenar. Valdemar satt henne närmast, och på pallen framför sutto hans yngsta bröder, den tysta Erik och den runda Bengt, som redan var klädd i kyrkligt svart. Jarlen hade nu nästan alla de sina omkring sig. Han saknade blott den dotter, som han hade bortgivit åt den norska konungens son, och junker Magnus, som var på Nyköpingshus och som han förgäves hade väntat med de andra. Det grämde honom, men han gissade på de dåliga höstvägarna och ville icke förråda sin svaghet för honom genom att för hans skull uppskjuta kämpaleken.
— Donc, reprit celle-ci faisant une révérence, si ce n’était pas trop vous demander..., — elle salua encore une fois, — quand vous voudrez, — et son regard suppliait, — un cruchon d’eau-de-vie, dit-elle enfin, et j’en frotterai les pieds de votre petite, qui les a tendres comme la langue.
--Jag skall inte angiva någon, svarade Ingevald mellan tänderna. Nu har jag fått veta, var min gud är att finna. Till honom skall jag gå. På klippan vid forsen står dvärgarnas gud. Där står Den enögde, som jag kan misshandla och slå, utan att ens en träl skall ömka honom.
一語未了，只听后院中有人笑聲，說：“我來遲了，不曾迎接遠客！"黛玉納罕道：“這些人個個皆斂聲屏气，恭肅嚴整如此，這來者系誰，這樣放誕無禮？"心下想時，只見一群媳婦丫鬟圍擁著一個人從后房門進來．這個人打扮与眾姑娘不同，彩繡輝煌，恍若神妃仙子：頭上戴著金絲八寶攢珠髻，綰著朝陽五鳳挂珠釵，項上戴著赤金盤螭瓔珞圈，裙邊系著豆綠宮絛，雙衡比目玫瑰佩，身上穿著縷金百蝶穿花大紅洋緞窄□襖，外罩五彩刻絲石青銀鼠褂，下著翡翠撒花洋縐裙．一雙丹鳳三角眼，兩彎柳葉吊梢眉，身量苗條，体格風騷，粉面含春威不露，丹唇未起笑先聞．黛玉連忙起身接見．賈母笑道，"你不認得他，他是我們這里有名的一個潑皮破落戶儿，南省俗謂作`辣子'，你只叫他`鳳辣子'就是了。”黛玉正不知以何稱呼，只見眾姊妹都忙告訴他道：“這是璉嫂子。”黛玉雖不識，也曾听見母親說過，大舅賈赦之子賈璉，娶的就是二舅母王氏之內侄女，自幼假充男儿教養的，學名王熙鳳．黛玉忙陪笑見禮，以"嫂"呼之．這熙鳳攜著黛玉的手，上下細細打諒了一回，仍送至賈母身邊坐下，因笑道：“天下真有這樣標致的人物，我今儿才算見了！況且這通身的气派，竟不象老祖宗的外孫女儿，竟是個嫡親的孫女，怨不得老祖宗天天口頭心頭一時不忘．只可怜我這妹妹這樣命苦，怎么姑媽偏就去世了！"說著，便用帕拭淚．賈母笑道：“我才好了，你來招我．你妹妹遠路才來，身子又弱，也才勸住了，快再休提前話。”這熙鳳听了，忙轉悲為喜道：“正是呢！我一見了妹妹，一心都在他身上了，又是喜歡，又是傷心，竟忘記了老祖宗．該打，該打！"又忙攜黛玉之手，問：“妹妹几歲了？可也上過學？現吃什么藥？在這里不要想家，想要什么吃的，什么玩的，只管告訴我，丫頭老婆們不好了，也只管告訴我。”一面又問婆子們：“林姑娘的行李東西可搬進來了？帶了几個人來？你們赶早打掃兩間下房，讓他們去歇歇。”
Jane and Elizabeth attempted to explain to her the nature of an entail. They had often attempted it before: but it was a subject on which Mrs. Bennet was beyond the reach of reason; and she continued to rail bitterly against the cruelty of settling an estate away from a family of five daughters, in favour of a man whom nobody cared anything about.
— Ah! dit Emma, ce ne sont pas les remèdes de la terre qu’il me faudrait.
MARTHE (wie oben). Man schilt und rauft, man schreit und ficht.
“Yes; and they have another, who lives somewhere near Cheapside.”
Det blev långa dagar, medan gravölet förbereddes. Valdemar satt helst i frustugan och lekte schacktavel med Sofia. Långsamt och eftertänksamt flyttade hon dockorna, och för var gång rundade sig tre gropar vid de feta vita knogarna. Hennes makliga huslighet omgav honom med stilla värme och de hade det trivsamt som spinnande gårdskattor på härdkanten. Hon skulle snart bli mor igen som alla folkungahustrur, och hennes godmodiga lugn spred en trygg sävlighet ända till barn och tjänare. I skymningen smittade hennes gäspningar småtärnorna, så att de uttänjda klagoljuden hördes genom väggen ända ut i borgarestugan. Men det betydde icke leda utan att de hade det varmt och gott. När han icke hade hennes nystan och syaskar omkring sig på bänkar och bord, grep honom en känsla av ensamhet. Ibland gick han till vindögat och såg en liten vallkulla, som hette Yrsa-lill, springa förbi med bara fötter. De voro röda på hälarna och vita ovanpå.
這日正是端陽佳節， 蒲艾簪門，虎符系臂．午間，王夫人治了酒席，請薛家母女等賞午．寶玉見寶釵淡淡的，也不和他說話，自知是昨儿的原故．王夫人見寶玉沒精打彩， 也只當是金釧儿昨日之事，他沒好意思的，越發不理他．林黛玉見寶玉懶懶的，只當是他因為得罪了寶釵的原故， 心中不自在，形容也就懶懶的．鳳姐昨日晚間王夫人就告訴了他寶玉金釧的事， 知道王夫人不自在，自己如何敢說笑，也就隨著王夫人的气色行事， 更覺淡淡的．賈迎春姊妹見眾人無意思，也都無意思了．因此，大家坐了一坐就散了．
Au bout de quelques minutes, Rodolphe s’arrêta; et, quand il la vit avec son vêtement blanc peu à peu s’évanouir dans l’ombre comme un fantôme, il fut pris d’un tel battement de cœur, qu’il s’appuya contre un arbre pour ne pas tomber.
這里賈母喜的逢人便告訴，也有一個寶玉，也卻一般行景．眾人都為天下之大，世宦之多，同名者也甚多，祖母溺愛孫者也古今所有常事耳，不是什么罕事，故皆不介意．獨寶玉是個迂闊呆公子的性情，自為是那四人承悅賈母之詞．后至蘅蕪苑去看湘云病去，史湘云說他：“你放心鬧罷，先是`單絲不成線，獨樹不成林'，如今有了個對子，鬧急了， 再打很了，你逃走到南京找那一個去。”寶玉道：“那里的謊話你也信了，偏又有個寶玉了？ "湘云道：“怎么列國有個藺相如，漢朝又有個司馬相如呢？"寶玉笑道：“這也罷了， 偏又模樣儿也一樣，這是沒有的事。”湘云道：“怎么匡人看見孔子，只當是陽虎呢？"寶玉笑道：“孔子陽虎雖同貌，卻不同名，藺与司馬雖同名，而又不同貌，偏我和他就兩樣俱同不成？ "湘云沒了話答對，因笑道：“你只會胡攪，我也不和你分證．有也罷，沒也罷，与我無干。”說著便睡下了．
Si elle ne l’avait point instruit de ce billet, c’était afin de lui épargner des tracas domestiques; elle s’assit sur ses genoux, le caressa, roucoula, fit une longue énumération de toutes les choses indispensables prises à crédit.
The official detective was attired in a pea-jacket and cravat, which gave him a decidedly nautical appearance, and he carried a black canvas bag in his hand. With a short greeting he seated himself and lit the cigar which had been offered to him.
“That was it,” said Holmes, nodding approvingly; “I have no doubt of it. But have you never been prosecuted for begging?”
“And till Colonel Forster came himself, not one of you entertained a doubt, I suppose, of their being really married?”
Alice did not dare to disobey, though she felt sure it would all come wrong, and she went on in a trembling voice:—
陳宮聞曹兵至近，乃獻計曰：「今曹兵遠來疲困，利在速戰，不可養成氣力。」布曰：「吾匹馬縱橫天下，何愁曹操！待其下寨，吾自擒之。」
瑜聽罷，於床上奮然躍起曰：「大丈夫既食君祿，當死於戰場，以馬革裏屍還，幸也！豈可為我一人，而廢國家大事乎？」言訖，即披甲上馬。諸軍眾將無不駭然，遂引數百騎出營前。望見曹軍已布成陣勢，曹仁自立馬於門旗下，揚鞭大罵曰：「周瑜孺子，料必橫夭，再不敢正覷我兵！」
次日鳳姐梳洗了，先回王夫人畢，方來辭賈母．寶玉听了，也要跟了逛去．姐只得答應，立等著換了衣服，姐儿兩個坐了車，一時進入宁府．早有賈珍之妻氏与賈蓉之妻秦氏婆媳兩個，引了多少姬妾丫鬟媳婦等接出儀門．那尤氏一見了姐，必先笑嘲一陣，一手攜了寶玉同入上房來歸坐．秦氏獻茶畢，鳳姐因說：“你請我來作什么？有什么好東西孝敬我，就快獻上來，我還有事呢。”尤氏秦氏未答話，地下几個姬妾先就笑說：“二奶奶今儿不來就罷，既來了就依不得二奶奶。”正說著，只見賈蓉進來請安．寶玉因問：“大哥哥今日不在家么？"尤氏道：出城与老爺請安去了．可是你怪悶的，坐在這里作什么？何不也去逛逛？”
Il se mettait par terre, devant elle; et, les deux coudes sur ses genoux, il la considérait avec un sourire, et le front tendu.
Han såg sig omkring på de kala väggarna, där dammet gjort spindelvävarna så täta, att de liknade hängande flädermöss, och på golvet, där hönsflocken utan uppehåll sprang runt mellan trälarnas fötter. Men han gjorde sig blind, så att han snart knappt icke såg någonting annat än sin egen lysande framtidsväg, och hans ord blevo allt fler och allt stoltare.
MEPHISTOPHELES. Schon gut! nur dauert es nicht lange. Mir ist für meine Wette gar nicht bange. Wenn ich zu meinem Zweck gelange, Erlaubt Ihr mir Triumph aus voller Brust. Staub soll er fressen, und mit Lust, Wie meine Muhme, die berühmte Schlange.
眾婆子去后，探春問寶釵如何．寶釵笑答道：“幸于始者怠于終，繕其辭者嗜其利。”探春听了點頭稱贊，便向冊上指出几人來与他三人看．平儿忙去取筆硯來．他三人說道：“這一個老祝媽是個妥當的，況他老頭子和他儿子代代都是管打掃竹子，如今竟把這所有的竹子交与他． 這一個老田媽本是种庄稼的，稻香村一帶凡有菜蔬稻稗之類，雖是頑意儿，不必認真大治大耕，也須得他去，再一按時加些培植，豈不更好？"探春又笑道：“可惜，蘅蕪苑和怡紅院這兩處大地方竟沒有出利息之物。”李紈忙笑道：“蘅蕪苑更利害． 如今香料舖并大市大廟賣的各處香料香草儿，都不是這些東西？算起來比別的利息更大．怡紅院別說別的，單只說春夏天一季玫瑰花，共下多少花？還有一帶篱笆上薔薇，月季，寶相，金銀藤，單這沒要緊的草花干了，賣到茶葉舖藥舖去，也值几個錢． "探春笑道：“原來如此．只是弄香草的沒有在行的人。”平儿忙笑道：“跟寶姑娘的鶯儿他媽就是會弄這個的，上回他還采了些晒干了辮成花籃葫蘆給我頑的，姑娘倒忘了不成？ "寶釵笑道：“我才贊你，你到來捉弄我了。”三人都詫异，都問這是為何．寶釵道：“斷斷使不得！你們這里多少得用的人，一個一個閒著沒事辦，這會子我又弄個人來，叫那起人連我也看小了．我倒替你們想出一個人來：怡紅院有個老葉媽，他就是茗煙的娘．那是個誠實老人家，他又和我們鶯儿的娘极好，不如把這事交与葉媽．他有不知的， 不必咱們說，他就找鶯儿的娘去商議了．那怕葉媽全不管，竟交与那一個，那是他們私情儿， 有人說閒話，也就怨不到咱們身上了．如此一行，你們辦的又至公，于事又甚妥。”李紈平儿都道：“是极。”探春笑道：“雖如此，只怕他們見利忘義。”平儿笑道：“不相干，前儿鶯儿還認了葉媽做干娘，請吃飯吃酒，兩家和厚的好的很呢。”探春听了，方罷了．又共同斟酌出几人來，俱是他四人素昔冷眼取中的，用筆圈出．
“Now, then, mister,” said he, with his head cocked and his arms akimbo, “what are you driving at? Let’s have it straight, now.”
何幸邀恩寵，宮車過往頻．賈妃看畢，稱賞一番，又笑道：“終是薛林二妹之作与眾不同， 非愚姊妹可同列者。”原來林黛玉安心今夜大展奇才，將眾人壓倒，不想賈妃只命一匾一詠，倒不好違諭多作，只胡亂作一首五言律應景罷了．
I am already far north of London, and as I walk in the streets of Petersburgh, I feel a cold northern breeze play upon my cheeks, which braces my nerves and fills me with delight. Do you understand this feeling? This breeze, which has travelled from the regions towards which I am advancing, gives me a foretaste of those icy climes. Inspirited by this wind of promise, my daydreams become more fervent and vivid. I try in vain to be persuaded that the pole is the seat of frost and desolation; it ever presents itself to my imagination as the region of beauty and delight. There, Margaret, the sun is for ever visible, its broad disk just skirting the horizon and diffusing a perpetual splendour. There—for with your leave, my sister, I will put some trust in preceding navigators—there snow and frost are banished; and, sailing over a calm sea, we may be wafted to a land surpassing in wonders and in beauty every region hitherto discovered on the habitable globe. Its productions and features may be without example, as the phenomena of the heavenly bodies undoubtedly are in those undiscovered solitudes. What may not be expected in a country of eternal light? I may there discover the wondrous power which attracts the needle and may regulate a thousand celestial observations that require only this voyage to render their seeming eccentricities consistent for ever. I shall satiate my ardent curiosity with the sight of a part of the world never before visited, and may tread a land never before imprinted by the foot of man. These are my enticements, and they are sufficient to conquer all fear of danger or death and to induce me to commence this laborious voyage with the joy a child feels when he embarks in a little boat, with his holiday mates, on an expedition of discovery up his native river. But supposing all these conjectures to be false, you cannot contest the inestimable benefit which I shall confer on all mankind, to the last generation, by discovering a passage near the pole to those countries, to reach which at present so many months are requisite; or by ascertaining the secret of the magnet, which, if at all possible, can only be effected by an undertaking such as mine.
— Mais c’était peut-être un valgus! exclama soudain Bovary, qui méditait.
話說寶玉下學回來， 見了賈母．賈母笑道：“好了，如今野馬上了籠頭了．去罷，見見你老爺，回來散散儿去罷。”寶玉答應著，去見賈政．賈政道：“這早晚就下了學了么？師父給你定了工課沒有？ "寶玉道：“定了．早起理書，飯后寫字，晌午講書念文章。”賈政听了， 點點頭儿，因道：“去罷，還到老太太那邊陪著坐坐去．你也該學些人功道理，別一味的貪頑．晚上早些睡，天天上學早些起來．你听見了？"寶玉連忙答應几個"是"，退出來，忙忙又去見王夫人，又到賈母那邊打了個照面儿．
孔融居北海，豪氣貫長虹。坐上客長滿，樽中酒不空。文章驚世俗，談笑侮王公。史筆褒忠直，存宜紀大中。
天雨方住，見兩個人撞入後園，手提寶劍，突至亭前，左右攔擋不住。操視之，乃關、張二人也。原來二人從城外射箭方回，聽得玄德被許褚、張遼請將去了，慌忙來相府打聽；聞說在後園，只恐有失，故衝突而入。卻見玄德與操對坐飲酒。二人按劍而立。操問二人何來。雲長曰：「聽知丞相和兄飲酒，特來舞劍，以助一笑。」操笑曰：「此非鴻門會，安用項莊、項伯乎？」玄德亦笑。操命：「取酒與『二樊噲』壓驚。」關、張拜謝。
Ce succès l’enhardit; et dès lors il n’y eut plus dans l’arrondissement un chien écrasé, une grange incendiée, une femme battue, dont aussitôt il ne fît part au public, toujours guidé par l’amour du progrès et la haine des prêtres. Il établissait des comparaisons entre les écoles primaires et les frères ignorantins, au détriment de ces derniers, rappelait la Saint-Barthélemy à propos d’une allocation de cent francs faite à l’église, et dénonçait des abus, lançait des boutades. C’était son mot. Homais sapait; il devenait dangereux.
“How can you be so silly,” cried her mother, “as to think of such a thing, in all this dirt! You will not be fit to be seen when you get there.”
卻說西蜀細作，哨知此事，報入成都。姜維奏後主曰：「司馬師新亡，司馬昭初握重權，必不敢擅離洛陽。臣請乘間伐魏，以復中原。」後主從之，遂命姜維興師伐魏。維到漢中，整頓人馬。征西大將軍張翼曰：「蜀地淺狹，錢糧淺薄，不宜遠征；不如據險守分，恤軍愛民：此乃保國之計也。」維曰：「不然。昔丞相未出茅廬，已定三分天下，然其六出祁山以圖中原；不幸半途而喪，以致功業未成。今吾既受丞相遺命，當盡忠報國以繼其志，雖死而無恨也。今魏有隙可乘，不就此時伐之，更待何時？」夏侯霸曰：「將軍之言是也。可將輕騎先出枹罕。若得洮西、南安，則諸郡可定。」張翼曰：「向者不克而還，皆因軍出甚遲也。兵法云：『攻其無備，出其不意。』今若火速進兵，使魏人不能提防，必然全勝矣。」
ALTMAYER. Dahinten hat der Wirt ein Körbchen Werkzeug stehn.
De andra brusade vidare österut i ett moln av yrsnö och vände runt landets udde mot norr. Det var de allvarliga och krigiska uppsvearnas skepp, två och tjugu i antal. Hotande voro de också att se med sina mordrunor på seglen och alla gapande drakar, grinande galtar och stångande tjurar, som brottades med vintrigt Eystrasalt. Det gällde att före isläggningen hinna till invatten vid Sigtuna, och några ämnade sig ända till de vassrika dystränderna vid Aros. Där skulle fetaktig offerrök hälsa dem från var sten. Horgabrudarna skulle komma ända ned till vattnet och signa skeppen med blodstänkning och vifta med kvistar från det evigt grönskande, heliga trädet vid Uppsala högar. Till allt detta längtade svearna, och det fanns inga rev att taga in på deras segel. De hade svurit en ed att aldrig väja för en stormby eller gå i nödhamn.
Her sister made not the smallest objection, and the pianoforte was opened; and Darcy, after a few moments’ recollection, was not sorry for it. He began to feel the danger of paying Elizabeth too much attention.
操知其不可留，乃遣回。評回見譚，言操不准投降。譚叱曰：「汝弟見事曹操，汝懷二心耶？」評聞言，氣滿填胸，昏絕於地。譚令扶出，須臾而死。譚亦悔之。郭圖謂譚曰：「來日盡驅百姓當先，以軍繼其後，與曹操決一死戰。」
--Jag hör, att det kommit kungsfolk till trakten, men ser jag er ut att kunna mottaga så högt uppsatta män med passande ståt? Därtill är jag för överårig och trött. Det är bättre att jag besparar mig en sådan oro. Som gammal bonde vet jag, att den dag, då säden mejas, inte är mindre att fägna sig åt än såningsdagen. Fordom var jag vidskeplig, men hur skulle jag kunna frukta att dö? Har jag inte redan dött oräkneliga gånger under mitt långa liv? Har jag inte dött var kväll, när jag somnat och förlorat mig i dunkla förnimmelser och syner? Jag har ingenting kvar av vad jag hade som ung, varken min hud eller mitt gula hår eller mitt sinne. Det, som var min glädje då, är det inte nu. Jag var då en människa, som länge sedan är borta och som skulle sätta sig bredvid mig som en fientlig främling, om hon kom tillbaka. Jag kan inte hysa större fruktan för att vända mig om och gå bort från den människa, som jag är just nu. Därför finner jag med glädje, att det ögonblick nu är inne, då jag bör rista mig i bröstet, som jag vet att männen i min släkt gjort före mig. Hämta hit allt det, som jag behöver, och när blodet är förrunnet och jag har blivit stilla, skola ni sätta mig i högen.
Han kastade sig i bänklådan och ställde svärdet mot kanten.
且說張角一軍，前犯幽州界分。幽州太守劉焉，乃江夏竟陵人氏，漢魯恭王之後也；當時聞得賊兵將至，召校尉鄒靖計議。靖曰：「賊兵眾，我兵寡，明公宜作速招軍應敵。」劉焉然其說，隨即出榜招募義兵。榜文行到涿縣，乃引出涿縣中一個英雄。
Men nu blev fullet inburet, och tjugu harpor begynte spela. Harpbruset fyllde salen och alla hjärtan. De onda blevo goda, de svaga starka, och ingen tänkte längre på att viska med grannen. Gistre Härjanson, som hade befriat sig från sin bockhamn, steg fram till härdkanten, storväxt, blek, aldrig älskad, alltid fruktad. Åhörarna lyddes icke på honom för att skratta, som omkring andra lekare, utan för att rysa. Dockorna, som han bar i snöret över bröstet, trädde han upp på fingrarna, och sjungande lät han dem så tala till varann. Djävulsdockan och den blodiga mördardockan räckte varann genast handen, men där funnos inga ängelsdockor och inga skyddshelgon utom Sankta Gertrud, som kom för att hämta de döda till sin dystra boning. Leken föreställde en strid mellan djävulsdockan och en ung gosse, som ovetande råkat bada sig i en helig källa och därför blev dömd att dräpas.
Först kände han knappt igen henne, så blek hade hon blivit, och nu, då inga ljus brunno, kom den vita skjortan henne att likna ett andeväsen.
C’était un billet de sept cents francs, souscrit par elle, et que Lheureux, malgré toutes ses protestations, avait passé à l’ordre de Vinçart.
時右將軍閻宇，身無寸功；只因阿附黃皓，遂得重爵；聞姜維統兵在祁山，乃說皓奏後主曰：「姜維屢戰無功，可命閻宇代之。」後主從其言，遣使齊詔，召回姜維。維正在祁山攻打寨柵，忽一日三道詔至，宣維班師。維只得遵命，先令洮陽兵退，次後與張翼徐徐而退。鄧艾在寨中，只聽得一夜鼓角喧天，不知何意。至平明，人報蜀兵盡退，止留空寨。艾疑有計，不敢追襲。
卻說賈蓉見俞祿跟了賈璉去取銀子， 自己無事，便仍回至里面，和他兩個姨娘嘲戲一回，方起身．至晚到寺，見了賈珍回道：“銀子已經交給俞祿了．老太太已大愈了，如今已經不服藥了。”說畢，又趁便將路上賈璉要娶尤二姐做二房之意說了．又說如何在外面置房子住，不使鳳姐知道，"此時總不過為的是子嗣艱難起見．為的是二姨是見過的， 親上做親，比別處不知道的人家說了來的好．所以二叔再三央我對父親說。”只不說是他自己的主意． 賈珍想了想，笑道：“其實倒也罷了．只不知你二姨心中愿意不愿意． 明日你先去和你老娘商量，叫你老娘問准了你二姨，再作定奪。”于是又教了賈蓉一篇話，便走過來將此事告訴了尤氏．尤氏卻知此事不妥，因而极力勸止．無奈賈珍主意已定，素日又是順從慣了的，況且他与二姐本非一母，不便深管，因而也只得由他們鬧去了．至次日一早，果然賈蓉复進城來見他老娘，將他父親之意說了．又添上許多話，說賈璉做人如何好，目今鳳姐身子有病，已是不能好的了，暫且買了房子在外面住著，過個一年半載，只等鳳姐一死，便接了二姨進去做正室．又說他父親此時如何聘，賈璉那邊如何娶， 如何接了你老人家養老，往后三姨也是那邊應了替聘，說得天花亂墜，不由得尤老娘不肯．況且素日全虧賈珍周濟，此時又是賈珍作主替聘，而且妝奩不用自己置買，賈璉又是青年公子，比張華胜強十倍，遂連忙過來与二姐商議．二姐又是水性的人，在先已和姐夫不妥，又常怨恨當時錯許張華，致使后來終身失所，今見賈璉有情， 況是姐夫將他聘嫁，有何不肯，也便點頭依允．當下回复了賈蓉，賈蓉回了他父親．
“I fished about with a rake. I thought there might be some weapon or other trace. But how on earth—”
L’autre eut un geste dédaigneux plein de cordialité, et, prenant son chapeau:
--Ni ha vuxit så högt över mig, mina barn, att ni inte längre kunna räcka er så långt i djupet som till mig. Det enda jag begärde av er, kunna ni inte giva mig. Men jag gläds, jag yvs, jag är stolt över min avkomma, och jag önskar er medgång, Folkungar.
En effet, quelqu’un avait envoyé à sa mère une longue lettre anonyme, pour la prévenir qu’il se perdait avec une femme mariée; et aussitôt la bonne dame, entrevoyant l’éternel épouvantail des familles, c’est-à-dire la vague créature pernicieuse, la sirène, le monstre, qui habite fantastiquement les profondeurs de l’amour, écrivit à maître Dubocage son patron, lequel fut parfait dans cette affaire. Il le tint durant trois quarts d’heure, voulant lui dessiller les yeux, l’avertir du gouffre. Une telle intrigue nuirait plus tard à son établissement. Il le supplia de rompre, et, s’il ne faisait ce sacrifice dans son propre intérêt, qu’il le fît au moins pour lui, Dubocage!
— Ah! mon Dieu! interrompit d’un air triste la bonne dame, comment vous dirai-je bien?... C’est un malheur!
Mrs. Bennet, all amazement, though flattered by having a guest of such high importance, received her with the utmost politeness. After sitting for a moment in silence, she said, very stiffly, to Elizabeth,--
— Il n’y pense même plus! se disait-elle en regardant le pauvre diable, dont la grosse chevelure rouge dégouttait de sueur.
GRETCHEN. Meine Ruh ist hin, Mein Herz ist schwer; Ich finde sie nimmer und nimmermehr.
Madame Bovary, quand elle fut dans la cuisine, s’approcha de la cheminée. Du bout de ses deux doigts, elle prit sa robe à la hauteur du genou, et, l’ayant ainsi remontée jusqu’aux chevilles, elle tendit à la flamme, par-dessus le gigot qui tournait, son pied chaussé d’une bottine noire. Le feu l’éclairait en entier, pénétrant d’une lumière crue la trame de sa robe, les pores égaux de sa peau blanche et même les paupières de ses yeux qu’elle clignait de temps à autre. Une grande couleur rouge passait sur elle, selon le souffle du vent qui venait par la porte entrouverte.
“And the papers?” asked the King hoarsely. “All is lost.”
待書素云早已抬過一張小飯桌來，平儿也忙著上菜．探春笑道：“你說完了話干你的去罷，在這里忙什么。”平儿笑道：“我原沒事的．二奶奶打發了我來，一則說話，二則恐這里人不方便，原是叫我幫著妹妹們伏侍奶奶姑娘的。”探春因問：“寶姑娘的飯怎么不端來一處吃？"丫鬟們听說，忙出至檐外命媳婦去說：“寶姑娘如今在廳上一處吃，叫他們把飯送了這里來。”探春听說，便高聲說道：“你別混支使人！那都是辦大事的管家娘子們，你們支使他要飯要茶的，連個高低都不知道！平儿這里站著，你叫叫去。”
“My dearest Lizzy will, I am sure, be incapable of triumphing in her better judgment, at my expense, when I confess myself to have been entirely deceived in Miss Bingley’s regard for me. But, my dear sister, though the event has proved you right, do not think me obstinate if I still assert that, considering what her behaviour was, my confidence was as natural as your suspicion. I do not at all comprehend her reason for wishing to be intimate with me; but, if the same circumstances were to happen again, I am sure I should be deceived again. Caroline did not return my visit till yesterday; and not a note, not a line, did I receive in the meantime. When she did come, it was very evident that she had no pleasure in it; she made a slight, formal apology for not calling before, said not a word of wishing to see me again, and was, in every respect, so altered a creature, that when she went away I was perfectly resolved to continue the acquaintance no longer. I pity, though I cannot help blaming, her. She was very wrong in singling me out as she did; I can safely say, that every advance to intimacy began on her side. But I pity her, because she must feel that she has been acting wrong, and because I am very sure that anxiety for her brother is the cause of it. I need not explain myself farther; and though _we_ know this anxiety to be quite needless, yet if she feels it, it will easily account for her behaviour to me; and so deservedly dear as he is to his sister, whatever anxiety she may feel on his behalf is natural and amiable. I cannot but wonder, however, at her having any such fears now, because if he had at all cared about me, we must have met long, long ago. He knows of my being in town, I am certain, from something she said herself; and yet it would seem, by her manner of talking, as if she wanted to persuade herself that he is really partial to Miss Darcy. I cannot understand it. If I were not afraid of judging harshly, I should be almost tempted to say, that there is a strong appearance of duplicity in all this. I will endeavour to banish every painful thought, and think only of what will make me happy, your affection, and the invariable kindness of my dear uncle and aunt. Let me hear from you very soon. Miss Bingley said something of his never returning to Netherfield again, of giving up the house, but not with any certainty. We had better not mention it. I am extremely glad that you have such pleasant accounts from our friends at Hunsford. Pray go to see them, with Sir William and Maria. I am sure you will be very comfortable there.
Nu märktes det, att jarlen vaknade vid gluggen, ty alla de gulbruna ärmarna och flikarna började att virvla. Ännu stod han kvar, liksom en vred humla en stund står stilla och andas och låter vingarna vina, innan hon rusar fram. Så kom han farandes över golvplankorna med armarna halvlyfta och långt från sidorna.
Le pharmacien et le curé se replongèrent dans leurs occupations, non sans dormir de temps à autre, ce dont ils s’accusaient réciproquement à chaque réveil nouveau. Alors M. Bournisien aspergeait la chambre d’eau bénite et Homais jetait un peu de chlore par terre.
--Bryte, låt saxen ligga, sade Folke Filbyter, och trälarna försökte på sitt vanliga vis att välment truga med mat och dryck för att trösta honom.
Hon böjde sig ned och tryckte pannan mot golvet och makade sig långsamt framåt utan att lyfta huvudet. Hon kände, hur stenkanterna repade i pannan, och för att plåga sig fortsatte hon att krypa vidare ända fram mot altaret. Men ändå hörde hon harporna och säckpiporna från drotthuset. Hon frågade sig:--Är jag då så mycket oansenligare och fulare än andra, att han därför inte ens märkte mig? Har klosterluften gjort mig så gul och gammal, har bönläsandet grävt så djupa fåror om den stackars mun, som förr var så lockande? Jag skall tvinga honom att se mig, tvinga honom, om han också har hinnor över ögonen som de döda här omkring mig.
過了兩日，只見小廝回來，拿了一封書交給小丫頭拿進來．寶釵拆開看時，書內寫著：
Inge kände, att det var en dålig början, och han försökte att i minnet genomgå de stolta ord, som han ämnade tala från högen. Väl fyra eller sex gånger hade han kvällen förut uppräknat för hirden vad han skulle säga, men nu mindes han ingenting annat än ett löfte att tala länge och befallande. Nästan omedvetet gav han hästen en stöt med sporren och red i vild fart uppför högen.
Elle resta perdue de stupeur, et n’ayant plus conscience d’elle-même que par le battement de ses artères, qu’elle croyait entendre s’échapper comme une assourdissante musique qui emplissait la campagne. Le sol sous ses pieds était plus mou qu’une onde, et les sillons lui parurent d’immenses vagues brunes, qui déferlaient. Tout ce qu’il y avait dans sa tête de réminiscences, d’idées, s’échappait à la fois, d’un seul bond, comme les mille pièces d’un feu d’artifice. Elle vit son père, le cabinet de Lheureux, leur chambre là-bas, un autre paysage. La folie la prenait, elle eut peur, et parvint à se ressaisir, d’une manière confuse, il est vrai; car elle ne se rappelait point la cause de son horrible état, c’est-à-dire la question d’argent. Elle ne souffrait que de son amour, et sentait son âme l’abandonner par ce souvenir, comme les blessés, en agonisant, sentent l’existence qui s’en va par leur plaie qui saigne.
有日到了都中，進入神京，雨村先整了衣冠，帶了小童，拿著宗侄的名帖，至榮府的門前投了．彼時賈政已看了妹丈之書，即忙請入相會．見雨村相貌魁偉，言語不俗，且這賈政最喜讀書人，禮賢下士，濟弱扶危，大有祖風，況又系妹丈致意，因此优待雨村，更又不同，便竭力內中協助，題奏之日，輕輕謀了一個复職候缺，不上兩個月，金陵應天府缺出，便謀補了此缺，拜辭了賈政，擇日上任去了．不在話下．
孔明寫畢,又囑楊儀曰：「我死之後,不可發喪。可作一大龕將吾屍坐於龕中;以米七粒,放吾口內;腳下用明燈一盞;軍中安靜如常,切勿舉哀：則將星不墜。吾陰瑰更自起鎮之。司馬懿見將星不墜,必然驚疑。吾軍可令後軍先行,然後一營一營緩緩而退。若司馬懿來追,汝可布成陣勢,回旗反鼓。等他來到,卻將我先時所刻木像,安於車上,令大小將士,分列左右。懿見之必驚走矣。
先主見孔明苦諫，心中稍回。忽報張飛到來，先主急召入。飛至演武廳拜伏於地，抱先主足而哭。先主亦哭。飛曰：「陛下今日為君，早忘了桃園之誓！二兄之讎，如何不報？」先主曰：「多官諫阻，未敢輕舉。」飛曰：「他人豈知昔日之盟？若陛下不去，臣捨此軀與二兄報讎！若不能報時，臣寧死不見陛下也！」先主曰：「朕與卿同往。卿提本部兵，自閬州而出；朕統精兵會於江州。共伐東吳，以雪此恨。」飛臨行，先主囑曰：「朕素知卿酒後暴怒，鞭撻健兒，而復令在左右：此取禍之道也。今後務宜寬容，不可如前。」飛拜辭而去。
“Thank you. You have made your statement very clearly. You will leave the papers here, and remember the advice which I have given you. Let the whole incident be a sealed book, and do not allow it to affect your life.”
“I am afraid I interrupt your solitary ramble, my dear sister?” said he, as he joined her.
--Här har du min julgåva. Göm den raskt! På den kan allt bero.
--Vem skulle förr ha kunnat drömma, att detta är kung Valdemars svärd! sade hon med en darrning över pannan och ryckte tillbaka tankarna från deras långa färd. Jag kände igen din röst redan i trappan. Du fick då min hälsning? Jag var inte viss, att du skulle komma.
“It is dated from Grosvenor Mansions, written with a quill pen, and the noble lord has had the misfortune to get a smear of ink upon the outer side of his right little finger,” remarked Holmes as he folded up the epistle.
“Why did you come away to consult me in such a hurry?” asked Sherlock Holmes, with his finger-tips together and his eyes to the ceiling.
“I think I have heard you say that their uncle is an attorney in Meryton?”
“It was much pleasanter at home,” thought poor Alice, “when one wasn’t always growing larger and smaller, and being ordered about by mice and rabbits. I almost wish I hadn’t gone down that rabbit-hole—and yet—and yet—it’s rather curious, you know, this sort of life! I do wonder what _can_ have happened to me! When I used to read fairy-tales, I fancied that kind of thing never happened, and now here I am in the middle of one! There ought to be a book written about me, that there ought! And when I grow up, I’ll write one—but I’m grown up now,” she added in a sorrowful tone; “at least there’s no room to grow up any more _here_.”
But success _shall_ crown my endeavours. Wherefore not? Thus far I have gone, tracing a secure way over the pathless seas, the very stars themselves being witnesses and testimonies of my triumph. Why not still proceed over the untamed yet obedient element? What can stop the determined heart and resolved will of man?
Han kastade sig efter henne och luckan lade sig ned på sin plats med samma sjungande knäpp som från en bågsträng. Det blev stilla igen, och de torra löven dansade på altaret.
今民窮兵疲，而事不可息；事不可息，則住與行，勞費正等；而不及早圖之，欲以一州之地，與賊持久：此臣之未解六也。
說著，周瑞家的拿了匣子，走出房門，見金釧仍在那里晒日陽儿．周瑞家的問他道：“那香菱小丫頭子，可就是常說臨上京時買的，為他打人命官司的那個丫頭子么？"金釧道：“可不就是他。”正說著，只見香菱笑嘻嘻的走來．周瑞的便拉了他的手，細細的看了一會，因向金釧儿笑道：“倒好個模樣儿，竟有些咱們東府里蓉大奶奶的品格儿。”金釧儿笑道：“我也是這們說呢。”周瑞家的問香菱：“你几歲投身到這里？"又問：“你父母今在何處？今年十几歲了？本是那里人？"香菱听問，都搖頭說：“不記得了。”周瑞家的和金釧儿听了，倒為歎息傷感一回．
“Very sorry to knock you up, Watson,” said he, “but it’s the common lot this morning. Mrs. Hudson has been knocked up, she retorted upon me, and I on you.”
鴛鴦一夜沒睡， 至次日，他哥哥回賈母接他家去逛逛，賈母允了，命他出去．鴛鴦意欲不去，又怕賈母疑心，只得勉強出來．他哥哥只得將賈赦的話說与他，又許他怎么体面， 又怎么當家作姨娘．鴛鴦只咬定牙不愿意．他哥哥無法，少不得去回覆了賈赦．賈赦怒起來， 因說道：“我這話告訴你，叫你女人向他說去，就說我的話：`自古嫦娥愛少年'，他必定嫌我老了，大約他戀著少爺們，多半是看上了寶玉，只怕也有賈璉．果有此心，叫他早早歇了心，我要他不來，此后誰還敢收？此是一件．第二件，想著老太太疼他， 將來自然往外聘作正頭夫妻去．叫他細想，憑他嫁到誰家去，也難出我的手心．除非他死了， 或是終身不嫁男人，我就伏了他！若不然時，叫他趁早回心轉意，有多少好處． "賈赦說一句，金文翔應一聲"是"．賈赦道：“你別哄我，我明儿還打發你太太過去問鴛鴦，你們說了，他不依，便沒你們的不是．若問他，他再依了，仔細你的腦袋！”
Några av stadsborna hade gått upp på murställningarna kring kyrkan åt Sankt Nikolaus. Träplankorna och timmermasterna lyste friskt och blåaktigt vita i den klara midsommarnatten. Nere i kyrkan var det fullt av ställningar. Vid den kungliga borgen, som med sin väldiga kärna blickade ned på kyrkan, reste sig också ställningar med bruntorkade björkar. Vid norra stadsporten och vid gråmunkarnas kyrka var det ställningar. Och där Klaras kloster skulle uppföras, hade redan en del virke upptravats. Allt det myckna friska virket sken i halvskymningen. Så såg det ut, där ett nytt rike höll på att byggas. Det användbara blev hugget och tuktat, det odugliga förgjort, och det kom lås för ladorna. Sankta Klara hade hjälpt sin skyddsling kung Ladulås, och nu var det bådas segerfest. Från en predikstol på kyrkogården utropades med jämna mellanrum Sankta Klaras namn, var gång hälsat med basuner, och själva sommarnatten tycktes lik en rosig och ljuv kvinna, som slöt jorden i sin modersfamn. Höjderna omkring strömmen och fjärdarna sjönko mer och mer undan i rödaktigt töcken och kunde knappt skiljas från luften. Men var kåre, som med sitt glitterstim ilade fram över Mälaren, lyste upp oanade sund och vikar med mörka holmar och vassar.
--Du har rätt, din tok, svarade han. Men jag har flera gårdar och befästa hus utmed vägen, och i det första bästa stanna vi på allvar. Jag vill se den, som kan hindra mig.
“He certainly needs a wash,” remarked Holmes. “I had an idea that he might, and I took the liberty of bringing the tools with me.” He opened the Gladstone bag as he spoke, and took out, to my astonishment, a very large bath-sponge.
He took a large sheet of paper from his pocket, all covered with dates and names.
Elle décousait la doublure d’une robe, dont les bribes s’éparpillaient autour d’elle; la mère Bovary, sans lever les yeux, faisait crier ses ciseaux, et Charles, avec ses pantoufles de lisière et sa vieille redingote brune qui lui servait de robe de chambre, restait les deux mains dans ses poches et ne parlait pas non plus; près d’eux, Berthe, en petit tablier blanc, raclait avec sa pelle le sable des allées.
Il n’osait lui faire des questions; mais, la discernant si expérimentée, elle avait dû passer, se disait-il, par toutes les épreuves de la souffrance et du plaisir. Ce qui le charmait autrefois l’effrayait un peu maintenant. D’ailleurs, il se révoltait contre l’absorption, chaque jour plus grande, de sa personnalité. Il en voulait à Emma de cette victoire permanente. Il s’efforçait même à ne pas la chérir; puis, au craquement de ses bottines, il se sentait lâche, comme les ivrognes à la vue des liqueurs fortes.
En effet, des deux billets souscrits par Charles, Emma jusqu’à présent n’en avait payé qu’un seul. Quant au second, le marchand, sur sa prière, avait consenti à le remplacer par deux autres, qui même avaient été renouvelés à une fort longue échéance. Puis il tira de sa poche une liste de fournitures non soldées, à savoir: les rideaux, le tapis, l’étoffe pour les fauteuils, plusieurs robes et divers articles de toilette, dont la valeur se montait à la somme de deux mille francs environ.
正商議間，忽流星馬飛報「禍事！」。操問其故，報說呂布已襲破兗州，進據濮陽。原來呂布自遭李、郭之亂，逃出武關，去投袁術；術怪呂布反覆不定，拒而不納。投袁紹，紹納之，與布共破張燕於常山；布自以為得志，傲慢袁紹手下將士。紹欲殺之，布乃去投張揚，揚納之。時龐舒在長安城中，私藏呂布妻小，送還呂布。李傕、郭汜知之，遂斬龐舒，寫書與張揚，教殺呂布；布因棄張揚去投張邈。恰好張邈弟張超引陳宮來見張邈。宮說邈曰：「今天下分崩，英雄並起，君以千里之眾，而反受制於人，不亦鄙乎！今曹操征東，兗州空虛，而呂布乃當世勇士，若與之共取兗州，伯業可圖也。」張邈大喜，便令呂布襲破兗州，隨據濮陽。止有鄄城，東阿，范縣三處，被荀彧、程昱設計死守得全，其餘俱破。曹仁屢戰，皆不能勝，特此告急。
Léon fuyait; car il lui semblait que son amour, qui, depuis deux heures bientôt, s’était immobilisé dans l’église comme les pierres, allait maintenant s’évaporer, telle qu’une fumée, par cette espèce de tuyau tronqué, de cage oblongue, de cheminée à jour, qui se hasarde si grotesquement sur la cathédrale comme la tentative extravagante de quelque chaudronnier fantaisiste.
二人棄劍，相攜入席。又飲數巡，孫乾目視玄德。玄德辭曰：「備不勝酒力，告退。」孫權送出寺前，二人並立，觀江山之景。玄德曰：「此乃天下第一江山也！」至今甘露寺碑上云：「天下第一江山」。後人有詩讚曰：　　江山雨霽擁青螺，境界無憂樂最多。昔日英雄凝目處，巖崖依舊抵風波。
“We have at least an hour before us,” he remarked, “for they can hardly take any steps until the good pawnbroker is safely in bed. Then they will not lose a minute, for the sooner they do their work the longer time they will have for their escape. We are at present, Doctor—as no doubt you have divined—in the cellar of the City branch of one of the principal London banks. Mr. Merryweather is the chairman of directors, and he will explain to you that there are reasons why the more daring criminals of London should take a considerable interest in this cellar at present.”
Han slet i den brokiga skjortan och spottade föraktfullt på sin egen bild i källan.
Raison de plus pour tenter quelque démarche; il n’était pas possible que l’on ne découvrît point trois mille francs. D’ailleurs, Léon pouvait s’engager à sa place.
Var det kung Valdemars sista skara, den bedrövliga flock, som kom i dammande trav på byvägarna sunnan om det svenska landamäret? Hästarna voro inga folkungahästar utan sönderhuggna av sporren, oryktade, magra, med leriga ben, hängande huvud och uppbundna svansar. Livkarlarna, som skakade i sadeln, voro bättre fotgängare än ryttare och håret var avnött på deras björnskinn.
迎， 探，惜三人之中，要算探春又出于姊妹之上，然自忖亦難与薛林爭衡，只得勉強隨眾塞責而已．李紈也勉強湊成一律．賈妃先挨次看姊妹們的，寫道是：
既從空中來， 應向空中去．占畢，即命丫頭焚香．自己靜坐了一回，又翻開那棋譜來， 把孔融王積薪等所著看了几篇．內中"荷葉包蟹勢"，"黃鶯搏兔勢"都不出奇，"三十六局殺角勢" 一時也難會難記，獨看到"八龍走馬"，覺得甚有意思．正在那里作想，只听見外面一個人走進院來，連叫彩屏．未知是誰，下回分解．第八十八回　　　博庭歡寶玉贊孤儿　正家法賈珍鞭悍仆
祭畢，拜辭後主，星夜至漢中，聚集諸將，商議出師。忽報關興病亡。孔明放聲大哭，昏倒於地，半晌方甦。眾將再三勸解，孔明嘆曰：「可憐忠義之人，天不與以壽！我今番出師，又少一員大將也！」後人有詩嘆曰：
“Somebody said,” Alice whispered, “that it’s done by everybody minding their own business!”
--Nu får det vara nog! avbröt jarlen. Har du någon hemlighet att sälja, eller vart vill du hän? Jag minns inte mycket från min barndom. Två gamla präster gåvo mig ris; det är allt, som jag vet.
Då böjde hon sig också ned och slet själv ut de sista trådarna. Hon kastade först det ena spännet och sedan det andra i trälens förkläde.
Det dröjde länge om, innan han kom igen, mer än halva dagen. Då bar han framför sig en spade, som han höll med båda händerna, och på den låg det ett nystan av vintersömniga ormar. Han gläntade på buren och kastade in det.
--Är det du, svåger? Det var en förnäm och sällsynt gäst. Jag har ju inte sett dig sedan vid kungavalet, och då var det nära, att du talat mig från både stol och rike. Det var din rättighet då, Sven, och jag är dig inte gramse. Hade inte jarlen visat fram de tunga kornaxen från Västergötland, där man offrar åt Kristus, så vet jag knappt, var jag sutte nu. När kom du till gården?
Il arriva dans son cabriolet, qu’il conduisait lui-même. Mais, le ressort du coté droit s’étant à la longue affaissé sous le poids de sa corpulence, il se faisait que la voiture penchait un peu tout en allant, et l’on apercevait sur l’autre coussin près de lui une vaste boîte, recouverte de basane rouge, dont les trois fermoirs de cuivre brillaient magistralement.
二糜大喜，同來見關公，并參見二夫人。飛遂迎請二嫂入城。至衙中坐定，二夫人訴說關公歷過之事，張飛方纔大哭，參拜雲長。二糜亦俱傷感。張飛亦自訴別後之事，一面設宴賀喜。
“If one could but go to Brighton!” observed Mrs. Bennet.
一句沒說完，只听喊道：“好了！"寶林二人不防，都唬了一跳，回頭看時，只見鳳姐儿跳了進來，笑道：“老太太在那里抱怨天抱怨地，只叫我來瞧瞧你們好了沒有。我說不用瞧，過不了三天，他們自己就好了。老太太罵我，說我懶。我來了，果然應了我的話了。也沒見你們兩個人有些什么可拌的，三日好了，兩日惱了，越大越成了孩子了！有這會子拉著手哭的，昨儿為什么又成了烏眼雞呢！還不跟我走，到老太太跟前，叫老人家也放些心。"說著拉了林黛玉就走。林黛玉回頭叫丫頭們，一個也沒有。鳳姐道：“又叫他們作什么，有我伏侍你呢。"一面說，一面拉了就走。寶玉在后面跟著出了園門。 到了賈母跟前，鳳姐笑道：“我說他們不用人費心，自己就會好的。老祖宗不信，一定叫我去說合。 我及至到那里要說合，誰知兩個人倒在一處對賠不是了。對笑對訴，倒象`黃鷹抓住了鷂子的腳'，兩個都扣了環了，那里還要人去說合。"說的滿屋里都笑起來。
大膽姜維妙算長，誰知鄧艾暗提防。可憐投漢夏侯霸，頃刻城邊箭下亡。
布乃發表上許都，並致書與豫州，然後令陳登引數騎，先於下邳道上候韓暹。暹引兵至，下寨畢，登入見。暹問曰：「汝乃呂布之人，來此何幹？」登笑曰：「某為大漢公卿，何謂呂布之人？若將軍，向為漢臣，今乃為叛賊之臣，使昔日關中保駕之功，化為烏有，竊為將軍不取也。且袁術性最多疑，將軍後必為其所害。今不早圖，悔之無及。」暹歎曰：「吾欲歸漢，恨無門耳。」登乃出布書。暹覽書畢曰：「吾已知之。公先回。吾與楊將軍反戈擊之。但看火起為號，溫侯以兵相應可也。」
賈政此時气的目瞪口歪，一面送那長史官，一面回頭命寶玉"不許動！回來有話問你！"一直送那官員去了．才回身，忽見賈環帶著几個小廝一陣亂跑．賈政喝令小廝"快打， 快打！"賈環見了他父親，唬的骨軟筋酥，忙低頭站住．賈政便問：“你跑什么？帶著你的那些人都不管你， 不知往那里逛去，由你野馬一般！"喝令叫跟上學的人來．賈環見他父親盛怒， 便乘机說道：“方才原不曾跑，只因從那井邊一過，那井里淹死了一個丫頭，我看見人頭這樣大，身子這樣粗，泡的實在可怕，所以才赶著跑了過來。”賈政听了惊疑， 問道：“好端端的，誰去跳井？我家從無這樣事情，自祖宗以來，皆是寬柔以待下人． ——大約我近年于家務疏懶，自然執事人操克奪之權，致使生出這暴殄輕生的禍患．若外人知道，祖宗顏面何在！"喝令快叫賈璉，賴大，來興．小廝們答應了一聲，方欲叫去， 賈環忙上前拉住賈政的袍襟，貼膝跪下道：“父親不用生气．此事除太太房里的人， 別人一點也不知道．我听見我母親說……"說到這里，便回頭四顧一看．賈政知意，將眼一看眾小廝，小廝們明白，都往兩邊后面退去．賈環便悄悄說道：“我母親告訴我說，寶玉哥哥前日在太太屋里，拉著太太的丫頭金釧儿強奸不遂，打了一頓．那金釧儿便賭气投井死了． "話未說完，把個賈政气的面如金紙，大喝"快拿寶玉來！"一面說一面便往里邊書房里去，喝令"今日再有人勸我，我把這冠帶家私一應交与他与寶玉過去！我免不得做個罪人，把這几根煩惱鬢毛剃去，尋個干淨去處自了，也免得上辱先人下生逆子之罪。”眾門客仆從見賈政這個形景，便知又是為寶玉了，一個個都是啖指咬舌，連忙退出．那賈政喘吁吁直挺挺坐在椅子上，滿面淚痕，一疊聲"拿寶玉！拿大棍！拿索子捆上！把各門都關上！有人傳信往里頭去，立刻打死！"眾小廝們只得齊聲答應，有几個來找寶玉．
Le lendemain, Charles alla s’asseoir sur le banc, dans la tonnelle. Des jours passaient par le treillis; les feuilles de vigne dessinaient leurs ombres sur le sable, le jasmin embaumait, le ciel était bleu, des cantharides bourdonnaient autour des lis en fleur, et Charles suffoquait comme un adolescent sous les vagues effluves amoureux qui gonflaient son cœur chagrin.
見有人飛奔而來，跑到跟前，口稱：“老爺，方才進的那廟火起了！ "雨村回首看時，只見烈炎燒天，飛灰蔽目．雨村心想，"這也奇怪，我才出來，走不多遠，這火從何而來？莫非士隱遭劫于此？"欲待回去，又恐誤了過河，若不回去，心下又不安．想了一想，便問道：“你方才見這老道士出來了沒有？"那人道：“小的原隨老爺出來， 因腹內疼痛，略走了一走．回頭看見一片火光，原來就是那廟中火起，特赶來稟知老爺．并沒有見有人出來。”雨村雖則心里狐疑，究竟是名利關心的人，那肯回去看視，便叫那人：“你在這里等火滅了進去瞧那老道在与不在，即來回稟。”那人只得答應了伺候． 雨村過河，仍自去查看，查了几處，遇公館便自歇下．明日又行一程，進了都門，眾衙役接著， 前呼后擁的走著．雨村坐在轎內，听見轎前開路的人吵嚷．雨村問是何事．那開路的拉了一個人過來跪在轎前稟道：“那人酒醉不知回避，反沖突過來．小的吆喝他，他倒恃酒撒賴，躺在街心，說小的打了他了。”雨村便道：“我是管理這里地方的．你們都是我的子民， 知道本府經過，喝了酒不知退避，還敢撒賴！"那人道：“我喝酒是自己的錢， 醉了躺的是皇上的地，便是大人老爺也管不得。”雨村怒道：“這人目無法紀，問他叫什么名字。”那人回道：“我叫醉金剛倪二。”雨村听了生气，叫人：“打這金剛，瞧他是金剛不是！"手下把倪二按倒，著實的打了几鞭．倪二負痛，酒醒求饒．雨村在轎內笑道：“原來是這么個金剛么．我且不打你，叫人帶進衙門慢慢的問你。”眾衙役答應，拴了倪二，拉著便走．倪二哀求，也不中用． 雨村進內复旨回曹，那里把這件事放在心上．那街上看熱鬧的三三兩兩傳說：“倪二仗著有些力气， 恃酒訛人，今儿碰在賈大人手里，只怕不輕饒的。”這話已傳到他妻女耳邊．那夜果等倪二不見回家，他女儿便到各處賭場尋覓，那賭博的都是這么說，他女儿急得哭了． 眾人都道：“你不用著急．那賈大人是榮府的一家．榮府里的一個什么二爺和你父親相好，你同你母親去找他說個情，就放出來了。”倪二的女儿听了，想了一想，"果然我父親常說間壁賈二爺和他好，為什么不找他去。”赶著回來，即和母親說了． 娘儿兩個去找賈芸．那日賈芸恰在家，見他母女兩個過來，便讓坐．賈芸的母親便倒茶． 倪家母女即將倪二被賈大人拿去的話說了一遍，"求二爺說情放出來"．賈芸一口應承， 說：“這算不得什么，我到西府里說一聲就放了．那賈大人全仗我家的西府里才得做了這么大官，只要打發個人去一說就完了。”倪家母女歡喜，回來便到府里告訴了倪二， 叫他不用忙，已經求了賈二爺，他滿口應承，討個情便放出來的．倪二听了也喜歡． 不料賈芸自從那日給鳳姐送禮不收， 不好意思進來，也不常到榮府．那榮府的門上原看著主子的行事， 叫誰走動才有些体面，一時來了他便進去通報，若主子不大理了， 不論本家親戚，他一概不回，支了去就完事．那日賈芸到府上說"給璉二爺請安"．門上的說：“二爺不在家，等回來我們替回罷。”賈芸欲要說"請二奶奶的安"，生恐門上厭煩，只得回家．又被倪家母女催逼著說：“二爺常說府上是不論那個衙門，說一聲誰敢不依．如今還是府里的一家，又不為什么大事，這個情還討不來，白是我們二爺了。”賈芸臉上下不來， 嘴里還說硬話：“昨儿我們家里有事，沒打發人說去，少不得今儿說了就放． 什么大不了的事！"倪家母女只得听信．豈知賈芸近日大門竟不得進去，繞到后頭要進園內找寶玉，不料園門鎖著，只得垂頭喪气的回來．想起"那年倪二借銀与我， 買了香料送給他，才派我种樹．如今我沒有錢去打點，就把我拒絕．他也不是什么好的，拿著太爺留下的公中銀錢在外放加一錢，我們窮本家要罷了，若說起來，人命官司不知有多少呢。”一面想著，來到家中，只見倪家母女都等著．賈芸無言可支，便說道：“西府里已經打發人說了，只言賈大人不依．你還求我們家的奴才周瑞的親戚冷子興去才中用。”倪家母女听了說：“二爺這樣体面爺們還不中用，若是奴才，是更不中用了。”賈芸不好意思，心里發急道：“你不知道，如今的奴才比主子強多著呢。”倪家母女听來無法，只得冷笑几聲說：“這倒難為二爺白跑了這几天，等我們那一個出來再道乏罷。”說畢出來，另托人將倪二弄了出來，只打了几板，也沒有什么罪． 倪二回家， 他妻女將賈家不肯說情的話說了一遍．倪二正喝著酒，便生气要找賈芸，說：“這小雜种，沒良心的東西！頭里他沒有飯吃要到府內鑽謀事辦，虧我倪二爺幫了他．如今我有了事他不管．好罷咧，若是我倪二鬧出來，連兩府里都不干淨！"他妻女忙勸道：“噯，你又喝了黃湯便是這樣有天沒日頭的，前儿可不是醉了鬧的亂子，捱了打還沒好呢， 你又鬧了。”倪二道：“捱了打便怕他不成，只怕拿不著由頭！我在監里的時候，倒認得了好几個有義气的朋友，听見他們說起來，不獨是城內姓賈的多，外省姓賈的也不少． 前儿監里收下了好几個賈家的家人．我倒說，這里的賈家小一輩子并奴才們雖不好， 他們老一輩的還好，怎么犯了事．我打心．若說賈二這小子他忘恩負義，我便和几個朋友說他家怎樣倚勢欺人，怎樣盤剝小民，怎樣強娶有男婦女，叫他們吵嚷出來，有了風聲到了都老爺耳朵里，這一鬧起來，叫你們才認得倪二金剛呢！"他女人道：“你喝了酒睡去罷！他又強占誰家的女人來了，沒有的事你不用混說了。”倪二道：“你們在家里那里知道外頭的事． 前年我在賭場里碰見了小張，說他女人被賈家占了，他還和我商量．我倒勸他才了事的．但不知這小張如今那里去了，這兩年沒見．若碰著了他，我了！ "說著，倒身躺下，嘴里還是咕咕嘟嘟的說了一回，便睡去了．他妻女只當是醉話，也不理他．明日早起，倪二又往賭場中去了．不題． 且說雨村回到家中， 歇息了一夜，將道上遇見甄士隱的事告訴了他夫人一遍．他夫人便埋怨他：“為什么不回去瞧一瞧，倘或燒死了，可不是咱們沒良心！"說著，掉下淚來．雨村道：“他是方外的人了，不肯和咱們在一處的。”正說著，外頭傳進話來，稟說：“前日老爺吩咐瞧火燒廟去的回來了回話。”雨村踱了出來．那衙役打千請了安，回說：“小的奉老爺的命回去，也不等火滅，便冒火進去瞧那個道士，豈知他坐的地方多燒了．小的想著那道士必定燒死了．那燒的牆屋往后塌去，道士的影儿都沒有，只有一個蒲團，一個瓢儿還是好好的．小的各處找尋他的尸首，連骨頭都沒有一點儿．小的恐老爺不信， 想要拿這蒲團瓢儿回來做個證見，小的這么一拿，豈知都成了灰了。”雨村听畢， 心下明白，知士隱仙去，便把那衙役打發了出去．回到房中，并沒提起士隱火化之言，恐他婦女不知，反生悲感，只說并無形跡，必是他先走了． 雨村出來，獨坐書房，正要細想士隱的話，忽有家人傳報說：“內廷傳旨，交看事件。”雨村疾忙上轎進內，只听見人說：“今日賈存周江西糧道被參回來，在朝內謝罪。”雨村忙到了內閣，見了各大人，將海疆辦理不善的旨意看了，出來即忙找著賈政，先說了些為他抱屈的話，后又道喜，問：“一路可好？"賈政也將違別以后的話細細的說了一遍．雨村道：“謝罪的本上了去沒有？"賈政道：“已上去了，等膳后下來看旨意罷。”正說著， 只听里頭傳出旨來叫賈政，賈政即忙進去．各大人有与賈政關切的，都在里頭等著．等了好一回方見賈政出來，看見他帶著滿頭的汗．眾人迎上去接著，問：“有什么旨意。”賈政吐舌道：“嚇死人，嚇死人！倒蒙各位大人關切，幸喜沒有什么事。”眾人道：“旨意問了些什么？ "賈政道：“旨意問的是云南私帶神槍一案．本上奏明是原任太師賈化的家人．主上一直記著我們先祖的名字，便問起來．我忙著磕頭奏明先祖的名字是代化，主上便笑了，還降旨意說：'前放兵部，后降府尹的，不是也叫賈化么？'"那時雨村也在傍邊，倒嚇了一跳，便問賈政道：“老先生怎么奏的？"賈政道：“我便慢慢奏道：'原任太師賈化是云南人；現任府尹賈某是浙江人。”主上又問：'蘇州刺史奏的賈范，是你一家子么？'我又磕頭奏道：'是．'主上便變色道：'縱使家奴強占良民妻女，還成事么？' 我一句不敢奏．主上又問道：'賈范是你什么人？'我忙奏道：'是遠族．'主上哼了一聲，降旨叫了出來．可不是詫事！"眾人道：“本來也巧．怎么一連有這兩件事？"賈政道：“事倒不奇，倒是都姓賈的不好．算來我們寒族人多，年代久了，各族都有．現在雖沒有事，究竟主上記著一個"賈"字就不好。”眾人說：“真是真，假是假，怕什么？"賈政道：“我心里巴不得不做官，只是不敢告老，現在我們家里兩個世襲，這也無可奈何的。”　雨村道：“如今老先生仍是工部，想來京官是沒有事的．"賈政道：“京官雖然沒事，我究竟做過兩次外任，也就說不齊了。”眾人道：“二老爺的人品行事，我們都佩服的． 就是令兄大老爺，也是個好人．只要在令侄輩上嚴緊些就是了。”賈政道：“我因在家的日子少， 舍侄的事情不大查考，我心里也不甚放心．諸位今日提起，都是至相好，或者听見東宅的侄儿家有什么不奉規矩的事么？"眾人道：“沒听見別的，只是几位侍郎心里不大和睦，內監里頭也有些．想來不怕什么，只要囑咐那邊令侄，諸事留神就是了。” 眾人說畢，舉手而散，賈政然后回家．眾子侄等都迎接上來．賈政迎著請賈母的安，然后眾子侄俱請了賈政的安，一同進府．王夫人等已到了榮禧堂迎接．賈政先到了賈母那里拜見了，陳述些違別的話．賈母問探春消息，賈政將許配探春的事都稟明了，還說：“儿子起身急促，難過重陽，雖沒有親見，听見那邊親家的人來說的极好．親家老爺太太都說請老爺太太的安．還說今冬明春，大約還可調進京來．這便好了．如今聞得海疆有事，只怕那時還不能調。”賈母始則因賈政降調回來，知探春遠在他鄉，一無親故，心下傷感；后听賈政將官事說明，探春安好，也便轉悲為喜，便笑著叫賈政出去． 然后弟兄相見，眾子侄拜見，定了明日清晨拜祠堂． 賈政回到自己屋內，王夫人等見過，寶玉，賈璉替另拜見．賈政見不以降調為念， 心想幸虧老太太辦理的好．又見寶釵沉厚更胜老時，蘭儿文雅俊秀，便喜形于色．獨見環儿仍是先前，究不甚鐘愛．歇息了半天，忽然想起：“為何今日短了一人？" 王夫人知是想著黛玉，前因家書未報：今日又剛到家，正是喜歡，不必直告，只說是病著．豈知寶玉的心里已如刀攪，因父親到家只得把持心性伺候．王夫人設筵接風，子孫敬酒．風姐雖是侄媳，現辦家事，也隨了寶釵等敬酒．賈政便叫遞了一巡酒，"都歇息去吧。” 命眾家人不必伺候，待明早拜過宗祠，然后進見．分派已定，賈政与王夫人說些別后的話， 余者王夫人都不敢言．倒是賈政先提起王子騰的事來，王夫人也不敢悲戚．賈政又說蟠儿的事，王夫人只說他是自作自受；趁便也將黛玉已死的話告訴．賈政反嚇了一惊，不覺掉下淚來連聲歎息．王夫人也掌不住，也哭了．傍邊彩云等即忙拉衣，王夫人止住， 重又說些喜歡的話，便安寢了． 次日一早，至宗祠行禮，眾子侄都隨往．賈政便在祠旁廂房坐下， 叫了賈珍，賈璉過來，問起家中事務．賈珍揀可說的說了． 賈政又道：“我初回家，也不便來細細查問，只是听見外頭說起你家里更不比從前，諸事要謹慎才好． 你年紀也不小了，孩子們該管教管教，別叫他們在外頭得罪人．璉儿也該听著．不是才回家就說你們，因我有所聞所以才說的．你們更該小心些。”賈珍等臉漲通紅的，也只答應個"是"字，不敢說什么．賈政也就罷了．回歸西府，眾家人磕頭畢，仍复進內，眾女仆行禮，不必多贅．只說寶玉因昨日賈政問起黛玉，王夫人答以有病，他便暗里傷心， 直待賈政命他回去，一路上，已滴了好些眼淚．回到房中，見寶釵和襲人等說話，他便獨坐外間納悶．寶釵叫襲人送過茶去，知他必是怕老爺查問功課，所以如此，只得過來安慰．寶玉便借此走去向寶釵說：“你今晚先睡，我要定定神． 這時更不如從前了三言倒忘兩語，老爺瞧著不好．你先睡，叫襲人陪我略坐坐。”寶釵不便強他，點頭應允． 寶玉出來便輕輕和襲人說，央他：“把紫鵑叫來，有話問他．但紫鵑見了我，臉上總是有气，組須得你去解勸開了再來才好。”襲人道：“你說要定神，我倒喜歡， 怎么又定到這上頭去了？有話你明儿問不得？"寶玉道：“我就是今晚得閒，明日倘或老爺叫干什么，便沒空了．好姐姐，你快去叫他來。”襲人道：“他不是二奶奶叫是不來的。”寶玉道：“所以你得去說明了才好。”襲人道：“叫我說什么？" 寶玉道：“你還不知道我的心和他的心么？都為的是林姑娘．你說我并不是負心，我如今叫你們弄成了一個負心的人了！"說著這話，他瞧瞧里間屋子，用手指著說：“他是我本不愿意的，都是老太太他們捉弄的．好端端把個林姑娘弄死了．就是他死，也該叫我見見，說個明白， 他死了也不抱怨我嘎．你到底听見三姑娘他們說過的，臨死恨怨我．那紫鵑為他們姑娘，也是恨的我了不得．你想我是無情的人么？晴雯到底是個丫頭，也沒有什么大好處，他死了，我實告訴你罷，我還做個祭文祭他呢．這是林姑娘親眼見的．如今林姑娘死了，難道倒不及晴雯么？我連祭都不能祭一祭，況且林姑娘死了還有靈圣的，他想起來不是更抱怨我么？"襲人道：“你要祭就祭去，誰攔著你呢。” 寶玉道：“我自從好了起來，就想要做一篇祭文，不知道如今怎么一點靈机都沒有了．要祭別人呢，胡亂還使得，祭他是斷斷粗糙不得一點的．所以叫紫鵑來問他姑娘的心，他打那里看出來的． 我沒病的頭里還想得出來，病后都記不得了．你倒說林姑娘已經好了，怎么忽然死的？他好的時候我不去， 他怎么說來著？我病的時候，他不來，他又怎么說來著？所有他的東西，我誆過來，你二奶奶總不叫動，不知什么意思。”襲人道：“二奶奶惟恐你傷心罷了，還有什么呢。”寶玉道：“我不信．林姑娘既是念我為什么臨死把詩稿燒了，不留給我做個紀念？又听見說天上有音樂響，必是他成了神，或是登了仙去．我雖見過了棺材，到底不知道棺材里有他沒有。”襲人道：“你這話越發糊涂了，怎么一個人沒死就擱在棺材里當死了的呢！" 寶玉道：“不是嘎！大凡成仙的人，或是肉身去的，或是脫胎去的． 好姐姐，你到底叫了紫鵑來。”襲人道：“如今等我細細的說明了你的心，他要肯來還好，要不肯來， 還得費多少話；就是來了，見你也不肯細說．据我的主意：明日等二奶奶上去了，我慢慢的問他，或是倒可仔細．遇著閒空儿，我再慢慢的告訴你．寶玉道：“你說得也是，你不知道我心里的著急。”正說著，麝月出來說：“二奶奶說：'天已四更了，請二爺進去睡罷， 襲人姐姐必是說高了興了，忘了時候。”襲人听了，道：“可不是該睡了，有話明儿再說罷。”寶玉無奈，只得進去，又向襲人耳語道：“明儿好歹別忘了。”襲人笑道：“知道了。” 麝月抹著臉笑道：“你們兩個又鬧鬼儿了．為什么不和二奶奶說明了，就到襲人那邊睡去？ 由著你們說一夜，我們也不管。”寶玉擺手道：“不用言語。” 襲人恨道：“小蹄子儿，你又嚼舌根，看我明儿撕你的嘴！"回頭對寶玉道：“這不是你鬧的？說了四更天的話。”一面說，一面送寶玉進屋，各人散去． 那夜寶玉無眠，到了次日，還想這事．只听得外頭傳進話來，說：“眾親朋因老爺回家，都要送戲接風．老爺再三推辭，說不必唱戲，竟在家里備了水酒， 倒請親朋過來大家談談．于是定了后儿擺席請人，所以進來告訴。”不知所請何人，下回分解．第一零五回　　錦衣軍查抄宁國府　驄馬使彈劾平安州
時李儒見丁原背後一人，生得器字軒昂，威風凜凜，手執方天畫戟，怒目而視。李儒急進曰：「今日飲宴之處，不可談國政；來日向都堂公論未遲。」眾人皆勸丁原上馬而去。卓問百官曰：「吾所言，合公道否？」盧植曰：「明公差矣：昔太甲不明，伊尹放之於桐宮。昌邑王登位方二十七日，造惡三千餘條，故霍光告太廟而廢之。今上雖幼，聰明仁智，並無分毫過失。公乃外郡刺史，素未參與國政，又無伊、霍之大才，何可強主廢立之事？聖人云『有伊尹之志則可，無伊尹之志則篡也。』」卓大怒，拔劍向前欲殺植。議郎彭伯諫曰：「盧尚書海內人望，今先害之，恐天下震怖。」卓乃止。司徒王允曰：「廢立之事，不可酒後相商，另日再議。」於是百官皆散。卓按劍立於園門，忽見一人躍馬持戟，於園門外往來馳驟。卓問李儒：「此何人也？」儒曰：「此丁原義兄：姓呂，名布，字奉先者也。主公且須避之。」卓乃入園潛避。
“They have both,” said she, “been deceived, I dare say, in some way or other, of which we can form no idea. Interested people have perhaps misrepresented each to the other. It is, in short, impossible for us to conjecture the causes or circumstances which may have alienated them, without actual blame on either side.”
BRANDER. Ich will Champagner Wein Und recht moussierend soll er sein! (Mephistopheles bohrt; einer hat indessen die Wachspfropfen gemacht und verstopft.) Man kann nicht stets das Fremde meiden Das Gute liegt uns oft so fern. Ein echter deutscher Mann mag keinen Franzen leiden, Doch ihre Weine trinkt er gern.
À force de s’appliquer, il se maintint toujours vers le milieu de la classe; une fois même, il gagna un premier accessit d’histoire naturelle. Mais à la fin de sa troisième, ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, persuadés qu’il pourrait se pousser seul jusqu’au baccalauréat.
林黛玉听見寶玉奚落寶釵， 心中著實得意，才要搭言也趁勢儿取個笑，不想靛儿因找扇子，寶釵又發了兩句話，他便改口笑道：“寶姐姐，你听了兩出什么戲？"寶釵因見林黛玉面上有得意之態， 一定是听了寶玉方才奚落之言，遂了他的心愿，忽又見問他這話， 便笑道：“我看的是李逵罵了宋江，后來又賠不是。"寶玉便笑道：“姐姐通今博古， 色色都知道，怎么連這一出戲的名字也不知道，就說了這么一串子。這叫《負荊請罪》。"寶釵笑道：“原來這叫作《負荊請罪》！你們通今博古，才知道`負荊請罪'，我不知道什么是`負荊請罪'！"一句話還未說完，寶玉林黛玉二人心里有病，听了這話早把臉羞紅了。 鳳姐于這些上雖不通達，但見他三人形景，便知其意，便也笑著問人道：“你們大暑天，誰還吃生姜呢？"眾人不解其意，便說道：“沒有吃生姜。風姐故意用手摸著腮， 詫异道：發不好過了。寶釵再要說話，見寶玉十分討愧，形景改變，也就不好再說，只得一笑收住。別人總未解得他四個人的言語，因此付之流水。
“I do not believe Mrs. Long will do any such thing. She has two nieces of her own. She is a selfish, hypocritical woman, and I have no opinion of her.”
計會已定，孔明出郭接瑾。不到私宅，逕入賓館參拜畢，瑾放聲大哭。亮曰：「兄長有事但說，何故發哀？」瑾曰：「吾一家老小休矣！」亮曰：「莫非為不還荊州乎？因弟之故，執下兄長老小，弟心何安？兄休憂慮，弟自有計還荊州便了。」
Den äldsta nunnan steg upp och drog Valdemar sakta i manteln.
“You mean you can’t take _less_,” said the Hatter: “it’s very easy to take _more_ than nothing.”
獻帝自從壞了伏后，連日不食。操入曰：「陛下無憂。臣無異心。臣女已與陛下貴人，大賢大孝，宜居正宮。」獻帝安敢不從；於建安二十年正月朔，就慶賀正旦之節，冊立曹操女曹貴人為正宮皇后。群下莫敢有言。
這里賈璉便叫那管租的人道：“說你的。”那人說道：“十月里的租子奴才已經赶上來了，原是明儿可到．誰知京外拿車，把車上的東西不由分說都掀在地下．奴才告訴他說是府里收租子的車，不是買賣車．他更不管這些．奴才叫車夫只管拉著走，几個衙役就把車夫混打了一頓， 硬扯了兩輛車去了．奴才所以先來回報，求爺打發個人到衙門里去要了來才好．再者，也整治整治這些無法無天的差役才好．爺還不知道呢，更可怜的是那買賣車，客商的東西全不顧，掀下來赶著就走．那些赶車的但說句話，打的頭破血出的。”賈璉听了，罵道：“這個還了得！"立刻寫了一個帖儿，叫家人：“拿去向拿車的衙門里要車去， 并車上東西．若少了一件，是不依的．快叫周瑞。”周瑞不在家．又叫旺儿， 旺儿晌午出去了，還沒有回來．賈璉道：“這些忘八羔子，一個都不在家！他們終年家吃糧不管事。”因吩咐小廝們：“快給我找去。”說著，也回到自己屋里睡下．不提．
這里薛姨媽又問了一回黛玉的病． 賈母道：“林丫頭那孩子倒罷了，只是心重些，所以身子就不大很結實了．要賭靈性儿，也和寶丫頭不差什么，要賭寬厚待人里頭，卻不濟他寶姐姐有耽待， 有盡讓了。”薛姨媽又說了兩句閒話儿，便道：“老太太歇著罷．我也要到家里去看看，只剩下寶丫頭和香菱了．打那么同著姨太太看看巧姐儿。”賈母道：“正是．姨太太上年紀的人看看是怎么不好，說給他們，也得點主意儿。”薛姨媽便告辭，同著王夫人出來，往鳳姐院里去了．
“Oh, yes! In a hundred other ways he has helped him. Everybody about here speaks of his kindness to him.”
卻說魯肅送周瑜靈柩至蕪湖，孫權接著，哭祭於前，命厚葬於本鄉。瑜有兩男一女，長男循，次男胤。權皆厚恤之。魯肅曰：「肅碌碌庸才，誤蒙公瑾重薦，其實不稱所職。願舉一人以助主公。此人上通天文，下曉地理；謀略不減於管樂，樞機可並於孫吳。往日周公瑾多用其言，孔明亦深服其智。見在江南，何不重用？
正說間，人報曹操自統大兵至。玄德急辭劉表，星夜回新野。劉表病中聞此信，吃驚不小，商議寫遺囑，令玄德輔佐長子劉琦為荊州之主。蔡夫人聞之大怒，關上內門，使蔡瑁、張允二人把住外門。時劉琦在江夏，知父病危，來至荊州探病。方到外門，蔡瑁當住曰：「公子奉父命鎮守江夏，其任至重。今擅難職守，倘東吳兵至，如之奈何？若入見主公，主公必生嗔怒，病將轉增，非孝也。宜速回。」
“I am immensely indebted to you. Pray tell me in what way I can reward you. This ring—” He slipped an emerald snake ring from his finger and held it out upon the palm of his hand.
袁術從之，即日遣韓胤為媒，齎禮物往徐州求親。胤到徐州見布，稱說：「主公仰慕將軍，欲求令嬡為兒婦，永結『秦晉之好』。」布入謀於妻嚴氏。原來呂布有二妻一妾：先娶嚴氏為正妻，後娶貂蟬為妾；及居小沛時，又娶曹豹之女為次妻。曹氏先亡無出，貂蟬亦無所出，惟嚴氏生一女，布最鍾愛。
馬超拜謝。韓遂便將操使者推出斬之，乃點手下八部軍馬，一同進發。那八部乃侯選，程銀，李堪，長橫，梁興，成宜，馬玩，楊秋也。八將隨著韓遂，合馬超手下龐德，馬岱共起二十萬大兵，殺奔長安來。長安郡守鍾繇，飛報曹操；一面引軍拒敵，布陣於野。西涼州前部先鋒馬岱，引軍一萬五千，浩浩蕩蕩，漫山遍野而來。鍾繇出馬答話。岱使寶刀一口，與繇交戰。不一合，繇大敗奔走，岱提刀趕來。馬超，韓遂，引大軍都到，圍住長安，鍾繇上城守護。
“Yes; I shall not feel easy until I have told my story.”
Mellan granarna framskymtade till sist öppna ängsmarker och en vasskantad sjö. Ännu längre bort i fjärran bredde sig odlade fält med enstaka gårdar, och han inbillade sig, att säcken blev lättare att bära.
Et il la regardait, tout étonné par la pâleur de son visage, qui tranchait en blanc sur le fond noir de la nuit. Elle lui apparut extraordinairement belle, et majestueuse comme un fantôme; sans comprendre ce qu’elle voulait, il pressentait quelque chose de terrible.
Jane’s delicate sense of honour would not allow her to speak to Elizabeth privately of what Lydia had let fall; Elizabeth was glad of it:--till it appeared whether her inquiries would receive any satisfaction, she had rather be without a confidante.
權歎曰：「諸人議論，大失孤望。子敬開說大計，正與吾見相同。此天以子敬賜我也！但操新得袁紹之眾，近又得荊州之兵，恐勢大難以抵敵。」肅曰：「肅至江夏，引諸葛瑾之弟諸葛亮在此，主公可問之，便知虛實。」權曰：「臥龍先生在此乎？」肅曰：「現在館驛中安歇。」權曰：「今日天晚，且未相見。來日聚文武於帳下，先教見我江東英俊，然後升堂議事。」
“They’re putting down their names,” the Gryphon whispered in reply, “for fear they should forget them before the end of the trial.”
“But perhaps he may be a little whimsical in his civilities,” replied her uncle. “Your great men often are; and therefore I shall not take him at his word about fishing, as he might change his mind another day, and warn me off his grounds.”
前因后果，須知親近不相逢．寶玉看了，心下想道：“原來如此．我倒要問問因果來去的事了．這么一想，只見鴛鴦站在那里招手儿叫他．寶玉想道：樣子了呢？"赶著要和鴛鴦說話，豈知一轉眼便不見了，心里不免疑惑起來． 走到鴛鴦站的地方儿，乃是一溜配殿，各處都有匾額．寶玉無心去看，只向鴛鴦立的所在奔去． 見那一間配殿的門半掩半開，寶玉也不敢造次進去，心里正要問那和尚一聲，回過頭來，和尚早已不見了．寶玉恍惚，見那殿宇巍峨，絕非大觀園景象．便立住腳，抬頭看那匾額上寫道：“引覺情痴"．兩邊寫的對聯道：
“I am perfectly convinced by it that Mr. Darcy has no defect. He owns it himself without disguise.”
“Well, very soon I found that I was saving considerable sums of money. I do not mean that any beggar in the streets of London could earn £ 700 a year—which is less than my average takings—but I had exceptional advantages in my power of making up, and also in a facility of repartee, which improved by practice and made me quite a recognised character in the City. All day a stream of pennies, varied by silver, poured in upon me, and it was a very bad day in which I failed to take £ 2.
Le monsieur s’inclina, et, pendant qu’il faisait le mouvement d’étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle. Le monsieur, ramenant l’éventail, l’offrit à la dame, respectueusement; elle le remercia d’un signe de tête et se mit à respirer son bouquet.
DIE HEXE. Hier ist ein Lied! wenn Ihr’s zuweilen singt, So werdet Ihr besondre Wirkung spüren.
次日，夏侯楙復整金鼓旗旛，率兵而進。趙雲、鄧芝出迎。芝在馬上謂趙雲曰：「昨夜魏兵大敗而走，今日復來，必有詐也，老將軍防之。」子龍曰：「量此乳臭小兒，何足道哉！吾今日必當擒之！」便躍馬而出，魏將潘遂出迎，戰不三合，撥馬便走。趙雲趕去，魏陣中八員將一齊來迎。放過夏侯楙先走，八將陸續奔走。趙雲乘勢追殺，鄧芝引兵繼進。趙雲深入重地，只聽得四面喊聲大震。鄧芝急收軍退回，左有董禧，右有薛則，兩路兵殺到。鄧芝兵少，不能解救。趙雲被困在垓心，東衝西突，魏兵越厚。時雲手下止有千餘人，殺到山坡之下，只見夏侯楙在山上指揮三軍。趙雲投東則望東指，投西則望西指：因此趙雲不能突圍，乃引兵欲上山來。半山中擂木砲石打將下來，不能上山。趙雲從辰時殺至酉時，不能得走出，只得下馬少歇，且待月明再戰。卻纔卸甲而坐，月光方出，忽四下火光沖天，鼓聲大震，矢石如雨，魏兵殺到，皆叫曰：「趙雲早降！」雲急上馬迎敵、四面軍馬漸漸逼近，八方弩箭交射甚急，人馬皆不能向前。雲仰天歎曰：「吾不服老，死於此地矣！」忽東北角上喊聲大起，魏兵紛紛亂竄。一彪軍殺到，為首大將持丈八點鋼矛，馬項下挂一顆人頭，雲視之，乃張苞也。苞見趙雲，言曰：「丞相恐老將軍有失，特遣某引軍五千兵接應。聞老將軍被困，故殺透重圍。正遇魏將薛則，被某殺之。」雲大喜，即與張苞殺出西北角來。只見魏兵棄戈奔走。一彪軍從外吶喊殺入，為首大將提偃月青龍刀，手挽人頭。雲視之，乃關興也。興曰：「奉丞相之命，恐老將軍有失，特引五千兵前來接應。卻纔陣上逢著魏將董禧，被吾一刀斬之，梟道在此。丞相隨後便到也。」雲曰：「二將軍已建奇功，不趁今日擒住夏侯楙，以定大事？」張苞聞言，遂引兵去了。興曰：「我也幹功去。」亦引兵去了。雲回顧左右曰：「他兩個是吾子姪輩，尚且爭先幹功；吾乃國家上將，朝廷舊臣，反不如此小輩耶？吾當捨老命以報先帝之恩！」於是引兵來捉夏侯楙。當夜三路兵夾攻，大破魏軍一陣。鄧芝引兵接應，殺得屍橫遍野，血流成河。夏侯楙乃無謀之人，更兼年幼，不曾經戰；見軍大亂，遂引帳下驍將百餘人，望南安郡而走。眾軍因見無主，盡皆逃竄。興、苞二將，聞夏侯楙望南安郡去了，連夜趕來。楙走入城中，緊閉城門，驅兵守禦。興、苞二人趕到，將城圍住；趙雲隨後也到：三面攻打。少時，鄧芝亦引兵到。一連圍了十日，攻打不下。忽報丞相留後軍住沔陽，左軍屯陽平，右軍屯石城，自引中軍來到。趙雲、鄧芝郡關興、張苞皆來拜問孔明，說連日攻城不下。孔明遂乘小車親到城邊周圍看了一遍，回寨升帳而坐。眾將環立聽令。孔明曰：「此郡壕深成峻，不易攻也。吾正事不在此城，如汝等只久攻，倘魏兵分道而出，以取漢中，吾軍危矣。」鄧芝曰：「夏侯楙乃魏之駙馬，若擒此人，勝斬百將。今困於此，豈可棄之而去？」孔明曰：「吾自有計。此處西連天水郡，北抵安定郡；二處太守，不知何人？」探卒答曰：「天水太守馬遵，安定太守崔諒。」孔明大喜，乃喚魏延受計，如此如此；又喚關興、張苞受計，如此如此；又喚心腹軍士二人受計，如此行之。各將領命，引兵而去。孔明卻在南安城外，令軍運迆草堆於城下，口稱燒城。魏兵聞知，皆大笑不懼。
Först fick han icke något svar. Därefter knastrade en torr gren, och nu hördes det klart och bestämt, att någon steg fram alldeles under svalgången.
--Jag vet inte, vad som har skett, broder Martinus, och det förblir väl alltid en gåta. Men när jag hörde, vad du mumlade vid salsväggen om att offra dig, måste jag tänka på en bygdesägen från min egen trakt. Du har aldrig hört den, broder Martinus. Du har aldrig hört om en gammal from predikare, som hette Jakob och som talade mot människornas okloka längtan efter lön för sina gärningar. Hur olika voro ni inte, du och han. Irrblosset och stjärnan! Men jag tackar dig, broder Martinus, för att jag genom dig lockas att grubbla på de kringströdda sägnerna om honom. Medan jag står här och spelar, känner jag hur de samla sig till ett klart ljus i mitt hjärta, och jag skall sprida det ljuset genom att själv gå ut och predika det bland både riddare och fattiga. Det skall bli den forne gycklarens botgöring.
“Having once spotted my man, it was easy to get corroboration. I knew the firm for which this man worked. Having taken the printed description. I eliminated everything from it which could be the result of a disguise—the whiskers, the glasses, the voice, and I sent it to the firm, with a request that they would inform me whether it answered to the description of any of their travellers. I had already noticed the peculiarities of the typewriter, and I wrote to the man himself at his business address asking him if he would come here. As I expected, his reply was typewritten and revealed the same trivial but characteristic defects. The same post brought me a letter from Westhouse & Marbank, of Fenchurch Street, to say that the description tallied in every respect with that of their employé, James Windibank. _Voilà tout_!”
“But you can understand,” said our strange visitor, sitting down once more and passing his hand over his high white forehead, “you can understand that I am not accustomed to doing such business in my own person. Yet the matter was so delicate that I could not confide it to an agent without putting myself in his power. I have come _incognito_ from Prague for the purpose of consulting you.”
那寶玉剛合上眼，便惚惚的睡去，猶似秦氏在前，遂悠悠蕩蕩，隨了秦，至一所在．但見朱欄白石，綠樹清溪，真是人跡希逢，飛塵不到．寶玉在中歡喜，想道：“這個去處有趣，我就在這里過一生，縱然失了家也愿意，如天天被父母師傅打呢。”正胡思之間，忽听山后有人作歌曰：
Après s’être tourné de côté et d’autre, Charles apprit qu’il y avait dans l’arrondissement de Neufchâtel, un fort bourg nommé Yonville-l’Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié polonais, venait de décamper la semaine précédente. Alors il écrivit au pharmacien de l’endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année gagnait son prédécesseur, etc.; et, les réponses ayant été satisfaisantes, il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d’Emma ne s’améliorait pas.
“And who could it be who was her confederate? A lover evidently, for who else could outweigh the love and gratitude which she must feel to you? I knew that you went out little, and that your circle of friends was a very limited one. But among them was Sir George Burnwell. I had heard of him before as being a man of evil reputation among women. It must have been he who wore those boots and retained the missing gems. Even though he knew that Arthur had discovered him, he might still flatter himself that he was safe, for the lad could not say a word without compromising his own family.
這里晴雯吃了藥，仍不見病退，急的亂罵大夫，說：“只會騙人的錢，一劑好藥也不給人吃。”麝月笑勸他道：“你太性急了，俗語說：'病來如山倒，病去如抽絲．'又不是老君的仙丹，那有這樣靈藥！你只靜養几天，自然好了．你越急越著手。”晴雯又罵小丫頭子們：“那里鑽沙去了！瞅我病了，都大膽子走了．明儿我好了，一個一個的才揭你們的皮呢！ "唬的小丫頭子篆儿忙進來問：“姑娘作什么。”晴雯道：“別人都死絕了，就剩了你不成？"說著，只見墜儿也蹭了進來．晴雯道：“你瞧瞧這小蹄子，不問他還不來呢．這里又放月錢了，又散果子了，你該跑在頭里了．你往前些，我不是老虎吃了你！"墜儿只得前湊．晴雯便冷不防欠身一把將他的手抓住，向枕邊取了一丈青，向他手上亂戳，口內罵道：“要這爪子作什么？拈不得針，拿不動線，只會偷嘴吃．眼皮子又淺，爪子又輕，打嘴現世的，不如戳爛了！"墜儿疼的亂哭亂喊．麝月忙拉開墜儿，按晴雯睡下，笑道：“才出了汗，又作死．等你好了，要打多少打不的？這會子鬧什么！"晴雯便命人叫宋嬤嬤進來， 說道：“寶二爺才告訴了我，叫我告訴你們，墜儿很懶，寶二爺當面使他，他撥嘴儿不動，連襲人使他，他背后罵他．今儿務必打發他出去，明儿寶二爺親自回太太就是了。”宋嬤嬤听了，心下便知鐲子事發，因笑道：“雖如此說，也等花姑娘回來知道了，再打發他。”晴雯道：“寶二爺今儿千叮嚀万囑咐的，什么'花姑娘''草姑娘'，我們自然有道理．你只依我的話，快叫他家的人來領他出去。”麝月道：“這也罷了，早也去，晚也去，帶了去早清靜一日。”
操然之。喚降將呂曠、呂翔，附耳低言，如此如此。呂曠等引軍數十，直抵關下，叫曰：「吾等原係袁氏舊將，不得已而降曹。曹操為人詭譎，薄待吾等，吾今還扶舊主。可疾開門相納。」高幹未信，只教二將自上關說話。二將卸甲棄馬而入，謂幹曰：「曹軍新到，可乘其軍心未定，今夜劫寨。某等願當先。」
“If she is, God forbid that she should suffer as guilty. She is to be tried today, and I hope, I sincerely hope, that she will be acquitted.”
“I come to a part of my story now in which I should wish to be particularly so. I am not a very heavy sleeper, and the anxiety in my mind tended, no doubt, to make me even less so than usual. About two in the morning, then, I was awakened by some sound in the house. It had ceased ere I was wide awake, but it had left an impression behind it as though a window had gently closed somewhere. I lay listening with all my ears. Suddenly, to my horror, there was a distinct sound of footsteps moving softly in the next room. I slipped out of bed, all palpitating with fear, and peeped round the corner of my dressing-room door.
操第三子曹植，愛脩之才，常邀脩談論，終夜不息。操與眾商議，欲立植為世子。曹丕知之，密請朝歌長吳質入內府商議；因恐有人知覺，乃用大簏藏吳質於中，只說是絹匹在內，載入府中。脩知其事，逕來告操。操令人於丕府門伺察之。丕慌告吳質。質曰：「無憂也。明日用大簏裝絹，再入以惑之。」丕如其言，以大簏載絹入。使者搜看簏中，果絹也，回報曹操。操因疑脩譖害曹丕，愈惡之。
襲人在旁听他夢中自喚， 忙推醒他，笑問道：“寶玉在那里？"此時寶玉雖醒，神意尚恍惚，因向門外指說：“才出去了。”襲人笑道：“那是你夢迷了．你揉眼細瞧，是鏡子里照的你影儿． "寶玉向前瞧了一瞧，原是那嵌的大鏡對面相照，自己也笑了．早有人捧過漱盂茶鹵來， 漱了口．麝月道：“怪道老太太常囑咐說小人屋里不可多有鏡子．小人魂不全，有鏡子照多了，睡覺惊恐作胡夢．如今倒在大鏡子那里安了一張床．有時放下鏡套還好， 往前去，天熱困倦不定，那里想的到放他，比如方才就忘了．自然是先躺下照著影儿頑的， 一時合上眼，自然是胡夢顛倒，不然如何得看著自己叫著自己的名字？ 不如明儿挪進床來是正經。”一語未了，只見王夫人遣人來叫寶玉，不知有何話說____
“When you have killed all your own birds, Mr. Bingley,” said her mother, “I beg you will come here and shoot as many as you please on Mr. Bennet’s manor. I am sure he will be vastly happy to oblige you, and will save all the best of the coveys for you.”
曹操收軍回營，滿寵引徐晃入見。操大喜，厚待之。於是迎鑾駕到許都，蓋造宮室殿宇，立宗廟社稷、省臺司院衙門，修城郭府庫；封董承等十三人為列侯。賞功罰罪，並聽曹操處置。
叡大喜，即命司馬懿興師往討公孫淵。懿辭朝出城，令胡遵為先鋒，引前部兵先到遼東下寨。哨馬飛報公孫淵。淵令卑衍、楊祚分八萬兵屯於遼隊，圍塹二十餘里，環遶鹿角，甚是嚴密。胡遵今人報知司馬懿。懿笑曰：「賊不與我戰，欲老我兵耳。我料賊眾大半在此，其巢穴空虛，不若棄卻此處，逕奔襄平；賊必往救，卻於中途擊之，必獲全功。」於是勒兵從小路向襄平進發。
— Mais, dit le médecin, j’ai peur pour lui que... là-bas...
“‘Not so many as you might think,’ he answered. ‘You see it is really confined to Londoners, and to grown men. This American had started from London when he was young, and he wanted to do the old town a good turn. Then, again, I have heard it is no use your applying if your hair is light red, or dark red, or anything but real bright, blazing, fiery red. Now, if you cared to apply, Mr. Wilson, you would just walk in; but perhaps it would hardly be worth your while to put yourself out of the way for the sake of a few hundred pounds.’
Having parted from my friend, I determined to visit some remote spot of Scotland and finish my work in solitude. I did not doubt but that the monster followed me and would discover himself to me when I should have finished, that he might receive his companion.
劉表換回黃祖，孫策迎接靈柩，罷戰回江東，葬父於曲阿之原。喪事已畢，引軍居江都，招賢納士，屈己待人，四方豪傑，漸漸投之不在話下。
“And how could you tell that they would make their attempt to-night?” I asked.
丫頭方進來時忽有人來回話：“傅二爺家的兩個嬤嬤來請安，來見二爺。”寶玉听說， 便知是通判傅試家的嬤嬤來了．那傅試原是賈政的門生，歷年來都賴賈家的名勢得意，賈政也著實看待，故与別個門生不同，他那里常遣人來走動．寶玉素習最厭愚男蠢女的， 今日卻如何又令兩個婆子過來？其中原來有個原故：只因那寶玉聞得傅試有個妹子， 名喚傅秋芳，也是個瓊閨秀玉，常聞人傳說才貌俱全，雖自未親睹，然遐思遙愛之心十分誠敬，不命他們進來，恐薄了傅秋芳，因此連忙命讓進來．那傅試原是暴發的，因傅秋芳有几分姿色，聰明過人，那傅試安心仗著妹妹要与豪門貴族結姻，不肯輕意許人，所以耽誤到如今．目今傅秋芳年已二十三歲，尚未許人．爭奈那些豪門貴族又嫌他窮酸， 根基淺薄，不肯求配．那傅試与賈家親密，也自有一段心事．今日遣來的兩個婆子偏生是极無知識的，聞得寶玉要見，進來只剛問了好，說了沒兩句話．那玉釧見生人來，也不和寶玉廝鬧了，手里端著湯只顧听話．寶玉又只顧和婆子說話，一面吃飯， 一面伸手去要湯．兩個人的眼睛都看著人，不想伸猛了手，便將碗碰翻，將湯潑了寶玉手上． 玉釧儿倒不曾燙著，唬了一跳，忙笑了，"這是怎么說！"慌的丫頭們忙上來接碗． 寶玉自己燙了手倒不覺的，卻只管問玉釧儿：“燙了那里了？疼不疼？"玉釧儿和眾人都笑了．玉釧儿道：“你自己燙了，只管問我。”寶玉听說，方覺自己燙了．眾人上來連忙收拾．寶玉也不吃飯了，洗手吃茶，又和那兩個婆子說了兩句話．然后兩個婆子告辭出去，晴雯等送至橋邊方回．
Elizabeth was exceedingly pleased with this proposal, and felt persuaded of her sister’s ready acquiescence.
司馬懿諫曰：「不可。于禁等被水所渰，非戰之故，於國家大計，本無所損。今孫，劉失好，雲長得志，孫權必不喜。大王可遣使去東吳陳說利害，令孫權暗暗起兵躡雲長之後，許事平之日，割江南之地以封孫權，則樊城之危自解矣。」主簿蔣濟曰：「仲達之言是也。今可即發使往東吳，不必遷都動眾。」
此時吳國丁奉、陸抗皆死，吳主皓每宴群臣，皆令沉醉，又置黃門郎十人為糾彈官。宴罷之後，各奏過失，有犯者或剝其面，或鑿其眼。由是國人大懼。晉益州刺史王濬上疏請伐吳。其疏曰：
雲長追趕十數里，即回軍保護玄德等到漢津，已有船隻伺候；雲長請玄德并甘夫人、阿斗至船中坐定。雲長問曰：「二嫂如何不見？」玄德訴說當陽之事。雲長歎曰：「昔日獵於許田時，若從吾意，可無今日之患。」玄德曰：「我於此時亦『投鼠忌器』耳。」
霸未信，自縱馬於城南視之，只見後老小無數，皆望西北而逃。霸大喜曰：「果空城也。」遂當先殺入，餘眾隨後而進。方到瓮城邊，忽然一聲砲響，城上鼓角齊鳴，旄旗遍豎，拽起弔橋。霸大驚曰：「誤中計矣！」慌欲退時，城上矢石如雨。可憐夏侯霸同五百軍，皆死於城下。後人有詩歎曰：
曹仁渡過河面，上岸奔至樊城，令人叫門。只見城上一聲鼓響，一將引軍而出，大喝曰：「吾已取樊城多時矣！」眾驚視之，乃關雲長也。仁大驚，撥馬便走。雲長追殺過來。曹仁又折了好些軍馬，星夜投許昌。於路打聽，方知有單福為軍師，設謀定計。
Peu à peu, ces craintes de Rodolphe la gagnèrent. L’amour l’avait enivrée d’abord, et elle n’avait songé à rien au delà. Mais, à présent qu’il était indispensable à sa vie, elle craignait d’en perdre quelque chose, ou même qu’il ne fût troublé. Quand elle s’en revenait de chez lui, elle jetait tout alentour des regards inquiets, épiant chaque forme qui passait à l’horizon et chaque lucarne du village d’où l’on pouvait l’apercevoir. Elle écoutait les pas, les cris, le bruit des charrues; et elle s’arrêtait plus blême et plus tremblante que les feuilles des peupliers qui se balançaient sur sa tête.
— Comment vas-tu? disaient-ils en lui frappant sur l’épaule. Ah! tu n’es pas fier, à ce qu’il paraît! mais c’est ta faute. Il faudrait faire ceci, faire cela.
Le garçon de la poste, qui, chaque matin, venait panser la jument, traversait le corridor avec ses gros sabots; sa blouse avait des trous, ses pieds étaient nus dans des chaussons. C’était là le groom en culotte courte dont il fallait se contenter! Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus de la journée; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son cheval à l’écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, dans la mangeoire.
說著， 尤氏已梳洗了，命人伺候車輛，一時來至榮府，先來見鳳姐．只見鳳姐已將銀子封好，正要送去．尤氏問：“都齊了？"鳳姐儿笑道：“都有了，快拿了去罷，丟了我不管。”尤氏笑道：“我有些信不及，倒要當面點一點。”說著果然按數一點，只沒有李紈的一分．尤氏笑道：“我說你鬼呢，怎么你大嫂子的沒有？"鳳姐儿笑道：“那么些還不夠使？ 短一分儿也罷了，等不夠了我再給你。”尤氏道：“昨儿你在人跟前作人，今儿又來和我賴，這個斷不依你．我只和老太太要去。”鳳姐儿笑道：“我看你利害．明儿有了事，我也丁是丁卯是卯的， 你也別抱怨。”尤氏笑道：“你一般的也怕．不看你素日孝敬我，我才是不依你呢． "說著，把平儿的一分拿了出來，說道：“平儿，來！把你的收起去，等不夠了， 我替你添上。”平儿會意，因說道：“奶奶先使著，若剩下了再賞我一樣。”尤氏笑道：“只許你那主子作弊，就不許我作情儿。”平儿只得收了．尤氏又道：“我看著你主子這么細致，弄這些錢那里使去！使不了，明儿帶了棺材里使去。”一面說著，一面又往賈母處來．先請了安，大概說了兩句話，便走到鴛鴦房中和鴛鴦商議，只听鴛鴦的主意行事， 何以討賈母的喜歡．二人計議妥當．尤氏臨走時，也把鴛鴦二兩銀子還他，說：“這還使不了呢。”說著，一徑出來，又至王夫人跟前說了一回話．因王夫人進了佛堂，把彩云一分也還了他． 見鳳姐不在跟前，一時把周，趙二人的也還了．他兩個還不敢收．尤氏道：“你們可怜見的，那里有這些閒錢？鳳丫頭便知道了，有我應著呢。”二人听說，千恩万謝的方收了．于是尤氏一徑出來，坐車回家．不在話下．
休大驚，急召張布計議。布奏曰：「老將丁奉，計略過人，能斷大事，可與議之。」休乃召奉入內，密告其事。奉奏曰：「陛下勿憂，臣有一計，為國除害。」休問何計。奉曰：「來朝臘日，只推大會群臣，召綝赴席，臣自有調遣。」休大喜。奉令魏邈、施朔為外事，張布為內應。
“Not only that, but the signature is typewritten. Look at the neat little ‘Hosmer Angel’ at the bottom. There is a date, you see, but no superscription except Leadenhall Street, which is rather vague. The point about the signature is very suggestive—in fact, we may call it conclusive.”
Då steg hon upp, fast det syntes, att hon hade något på hjärtat och helst skulle ha stannat ännu en stund.
Solche in seinem gegenwärtigen Zustand ganz nutzlose Gedanken gingen ihm durch den Kopf, während er dort aufrecht an der Türe klebte und horchte. Manchmal konnte er vor allgemeiner Müdigkeit gar nicht mehr zuhören und ließ den Kopf nachlässig gegen die Tür schlagen, hielt ihn aber sofort wieder fest, denn selbst das kleine Geräusch, das er damit verursacht hatte, war nebenan gehört worden und hatte alle verstummen lassen. »Was er nur wieder treibt,« sagte der Vater nach einer Weile, offenbar zur Türe hingewendet, und dann erst wurde das unterbrochene Gespräch allmählich wieder aufgenommen.
Et, secouant Justin par le collet de son bourgeron, il fit tomber un livre de sa poche.
雲長得了襄陽，賞軍撫民。隨軍司馬王甫曰：「將軍一鼓而下襄陽，曹兵雖然喪膽，然以愚意論之：今東吳，呂蒙屯兵陸口，常有吞併荊州之意；倘率兵逕取荊州，如何奈之？」雲長曰：「吾亦念及此。汝便可提調此事：去沿江上下，或二十里，或三十里，選高阜處置一烽火臺。每臺用五十軍守之。倘吳兵渡江，夜則明火，晝則舉煙為號。吾當親往擊之。」
孔明令魏延帶五百哨馬先行，張飛第二，玄德後隊，望葭明關進發。魏延哨馬先到關下，正遇楊柏。魏延與楊柏交戰，不十合，楊柏敗走。魏延要奪張飛頭功，乘勢趕去，前面一軍擺開，為首乃是馬岱。魏延只道是馬超，舞刀躍馬迎之。與馬岱戰不十合，岱敗走。延趕去，被岱回身一箭，中了魏延左臂。延急回馬走。馬岱趕至關前，只見一將喊聲如雷，從關上飛馬奔至面前。原來是張飛初到關上，聽得關前廝殺，便來看時，正見魏延中箭，因驟馬下關，救了魏延。
Hon försökte att giva honom en smekning, men den blev lika förlägen som hans egen.
--Dit är stigen för hög och brant, svarade trälarna. Nu tänker han nog bara på att så länge som möjligt få se sina söner.
“I have heard much of your master’s fine person,” said Mrs. Gardiner, looking at the picture; “it is a handsome face. But, Lizzy, you can tell us whether it is like or not.”
卻說曹洪，徐晃到潼關，替鍾繇堅守關隘，並不出戰。馬超領軍來關下，把曹操三代辱罵。曹洪大怒，要提兵下關廝殺。徐晃諫曰：「此是馬超要激將軍廝殺，切不可與戰。待丞相大軍來，必有主畫。」馬超軍日夜輪流來罵，曹洪只要廝殺，徐晃苦苦擋住。至第九日，在關上看時，西涼軍都棄馬在於關前草地上坐；多半困乏，就於地上睡臥。曹洪便教備馬，點起三千兵殺下關來。西涼兵棄馬拋戈而走，洪迤邐追趕。
一日，行到興敉璁a方，那天乍寒下雪，泊在一個清靜去處．賈政打發眾人上岸投帖辭謝朋友，總說即刻開船，都不敢勞動．船中只留一個小廝伺候，自己在船中寫家書，先要打發人起旱到家．寫到寶玉的事，便停筆．抬頭忽見船頭上微微的雪影里面一個人，光著頭，赤著腳，身上披著一領大紅猩猩氈的斗篷，向賈政倒身下拜．賈政尚未認清，急忙出船，欲待扶住問他是誰．那人已拜了四拜，站起來打了個問訊．賈政才要還揖，迎面一看，不是別人，卻是寶玉．賈政吃一大惊，忙問道：“可是寶玉么？"那人只不言語，似喜似悲．賈政又問道：“你若是寶玉，如何這樣打扮，跑到這里？"寶玉未及回言， 只見舡頭上來了兩人，一僧一道，夾住寶玉說道：“俗緣已畢，還不快走。”說著，三個人飄然登岸而去． 賈政不顧地滑，疾忙來赶．見那三人在前，那里赶得上．只听見他們三人口中不知是那個作歌曰：
已至稻香村中， 將詩与李紈看了，自不必說稱賞不已．說起詩社，大家議定：明日乃三月初二日， 就起社，便改"海棠社"為"桃花社"，林黛玉就為社主．明日飯后，齊集瀟湘館． 因又大家擬題．黛玉便說：“大家就要桃花詩一百韻。”寶釵道：“使不得．從來桃花詩最多，縱作了必落套，比不得你這一首古風．須得再擬。”正說著，人回：“舅太太來了．姑娘出去請安。”因此大家都往前頭來見王子騰的夫人，陪著說話．吃飯畢，又陪入園中來，各處游頑一遍．至晚飯后掌燈方去．
卻說夏侯淵一軍抄過山後，見重霧垂空，又聞人語馬嘶，恐有伏兵，急催人馬行動，大霧中誤走到楊昂寨前。守寨軍士，聽得馬諦響，只道是楊昂兵回，開門納之。曹軍一擁而入，見是空寨，便就寨中放起火來。五寨軍士，皆棄寨而走。比及霧散，楊任領兵來救，與夏侯淵戰不數合，背後張郃兵到。楊任殺條出路，奔回南鄭。楊昂待要回時，已被夏侯淵，張郃兩個占了寨柵。背後曹操大隊軍馬趕來。兩下夾攻，四邊無路。楊昂欲突陣而出，正撞著張郃。兩個交手，被張郃殺死。敗兵回投陽平關，來見張衛。原來衛知二將敗走，諸營已失，半夜棄關，奔回去了。曹操遂得陽平關并諸寨。
“_You_ want to tell me, and I have no objection to hearing it.”
--Tack, tack, kära barn, men jag har ännu goda krafter. Jag är inte van att ha tjänares händer under armbågarna. Och tack för att du har talat uppriktigt, Folke. Du, som redan vid unga år blivit en så mäktig man, förstår ju allting mycket bättre än jag. Låt mig nu ännu en gång få trycka dig till mitt bröst, länge, länge. Så här kunde jag stå med dig i timmar och glömma vad jag genomgått, glömma allt omkring mig. Det gör mig inte lycklig, som jag hade väntat, men det känns som ett ögonblicks sömn och vila--en orolig vila, men i alla fall en vila. Ditt hår är så lent att stryka, och när jag håller dig som nu, tycker jag, att du också sover. Jag har bekänt sanningen, Folke. Det var dig, som jag älskade mest. Och nu säger jag er farväl för i dag, mina barn, och önskar, att allt, som ni eftersträva, måtte bli ert. Jag tror, att vi äntligen börja förstå varann. Låt mig nu få fara hem... Aldrig visste jag, att en människa kunde sjunka i ett så djupt elände!
“That you were gone into the army, and she was afraid had--not turned out well. At such a distance as _that_, you know, things are strangely misrepresented.”
正說之間，只見几個小丫頭并老婆子忙忙的走來，都笑道：“來了好些姑娘奶奶們，我們都不認得，奶奶姑娘們快認親去。”李紈笑道：“這是那里的話？你到底說明白了是誰的親戚？"那婆子丫頭都笑道：“奶奶的兩位妹子都來了．還有一位姑娘，說是薛大姑娘的妹妹，還有一位爺，說是薛大爺的兄弟．我這會子請姨太太去呢，奶奶和姑娘們先上去罷。”說著，一徑去了．寶釵笑道：“我們薛蝌和他妹妹來了不成？"李紈也笑道：“我們嬸子又上京來了不成？ 他們也不能湊在一處，這可是奇事。”大家納悶，來至王夫人上房，只見烏壓壓一地的人．
We got off, paid our fare, and the trap rattled back on its way to Leatherhead.
操從其計，一面發檄遣使赴東吳；一面計點馬步水軍共八十三萬，詐稱一百萬，水陸並進，船騎雙行，沿江而來。西連荊峽，東接蘄黃，寨柵聯絡三百餘里。
許攸出，仰天歎曰：「『忠言逆耳』，『豎子不足與謀！』吾子姪已遭審配之害，吾何顏復見冀州之人乎！」遂欲拔劍自刎。左右奪劍勸曰：「公何輕生至此？袁紹不納直言，後必為曹操所擒。公既與曹公有舊，何不棄暗投明？」只這兩句言語，點醒許攸；於是許攸逕投。後人有詩歎曰：
Léon la sentit entre ses doigts, et la substance même de tout son être lui semblait descendre dans cette paume humide.
龔景犒軍畢，鄒靖欲回。玄德曰：「近聞中郎將盧植與賊首張角戰於廣宗，備昔曾師事盧植，欲往助之。」於是鄒靖引軍自回，玄德與關、張引本部五百人投廣宗來。至盧植軍中，入帳施禮，具道來意。盧植大喜，留在帳前聽調。
Er sah ihn stürzen, trinken Und sinken tief ins Meer, Die Augen täten ihm sinken, Trank nie einen Tropfen mehr.
“And yet I meant to be uncommonly clever in taking so decided a dislike to him, without any reason. It is such a spur to one’s genius, such an opening for wit, to have a dislike of that kind. One may be continually abusive without saying anything just; but one cannot be always laughing at a man without now and then stumbling on something witty.”
赤帝司權柄，陰雲不敢生。雲蒸孤鶴喘，海熱巨鰲驚。忍捨溪邊坐？慵拋竹裏行。如何沙塞客，擐甲復長征？
“‘Thank you, Maggie,’ says I; ‘but if it is all the same to you, I’d rather have that one I was handling just now.’
Berthe alla tomber au pied de la commode, contre la patère de cuivre; elle s’y coupa la joue, le sang sortit. Madame Bovary se précipita pour la relever, cassa le cordon de la sonnette, appela la servante de toutes ses forces, et elle allait commencer à se maudire, lorsque Charles parut. C’était l’heure du dîner, il rentrait.
一日，早又中秋佳節．士隱家宴已畢，乃又另具一席于書房，卻自己步月至廟中來邀雨村．原來雨村自那日見了甄家之婢曾回顧他兩次，自為是個知己，便時刻放在心上．今又正值中秋，不免對月有怀，因而口占五言一律云：
卻說孫權求計於呂蒙。蒙曰：「吾料關某兵少，必不從大路而逃。麥城正北有險峻小路，必從此路而去。可令朱然引精兵五千，伏於麥城之北二十里。彼軍至，不可與敵，只可隨後掩殺。彼軍定無戰心，必奔臨沮。卻令潘璋引精兵五百，伏於臨沮山僻小路，關某可擒矣。今遣將士各門攻打，只空北門，待其出走。」
I was answered through the stillness of night by a loud and fiendish laugh. It rang on my ears long and heavily; the mountains re-echoed it, and I felt as if all hell surrounded me with mockery and laughter. Surely in that moment I should have been possessed by frenzy and have destroyed my miserable existence but that my vow was heard and that I was reserved for vengeance. The laughter died away, when a well-known and abhorred voice, apparently close to my ear, addressed me in an audible whisper, “I am satisfied, miserable wretch! You have determined to live, and I am satisfied.”
魯肅曰：「適間所囑，不可有誤。」孔明點頭應諾。引至堂上，孫權降階而迎，優禮相待。施禮畢，賜孔明坐。眾文武分兩行而立。魯肅立於孔明之側，只看他講話。孔明致玄德之意畢，偷眼看孫權：碧眼紫鬚，堂堂儀表。孔明暗思：「此人相貌非常，只可激，不可說。等他問時，用言激之便了。」
Nästa dag blev det liv och rörelse i kungsgården, ty allt skulle i en hast ordnas och anskaffas för den långa resan. Flaskorna fylldes med vin, fågeldunskuddar och täcken instuvades i säckar, som bundos över klövjesadlarna. Hela marknaden flyttade småningom med sina varor till platsen framför drotthuset. De pilgrimer, som, för att få skydd, ämnade sluta sig till den glada skaran, stodo försagda och väntade på avstånd med sina påsar på ryggen.
揣固陋， 俟高明裁服．又將七味藥与引子寫了．賈璉拿來看時，問道：“血勢上沖，柴胡使得么？"王大夫笑道：“二爺但知柴胡是升提之品，為吐衄所忌．豈知用鱉血拌炒，非柴胡不足宣少陽甲膽之气．以鱉血制之，使其不致升提，且能培養肝陰，制遏邪火．所以《內經》說：`通因通用，塞因塞用．'柴胡用鱉血拌炒，正是`假周勃以安劉'的法子。”賈璉點頭道：“原來是這么著，這就是了。”王夫人又道：“先請服兩劑，再加減或再換方子罷． 我還有一點小事，不能久坐，容日再來請安。”說著，賈璉送了出來，說道：“舍弟的藥就是那么著了？"王大夫道：“寶二爺倒沒什么大病，大約再吃一劑就好了。”說著，上車而去．
當日就燒毀山寨，率領人眾，盡隨玄德前赴古城。張飛，糜竺，糜芳，迎接入城，各相拜訴。二夫人具言雲長之事，玄德感歎不已。於是殺牛宰馬，先拜謝天地，然後遍勞諸軍。玄德見兄弟重聚，將佐無缺，又新得了趙雲，關公又得了關平，周倉，二人，歡喜無限，連飲數日。後人有詩讚之曰：
--Du talar klokt, Magnus, bekräftade han och lade bakifrån sin hand smeksamt på gossens huvud. Valdemar är ett trohjärtat barn, som vill alla väl, men två ting har jag aldrig lyckats att lära honom. Det är att lyda och att säga nej. Du, Magnus, du är min flitigaste och bästa discipulus, och det är bara på dig jag kan lita.
“You shall hear, then--but prepare for something very dreadful. The first time of my ever seeing him in Hertfordshire, you must know, was at a ball--and at this ball, what do you think he did? He danced only four dances! I am sorry to pain you, but so it was. He danced only four dances, though gentlemen were scarce; and, to my certain knowledge, more than one young lady was sitting down in want of a partner. Mr. Darcy, you cannot deny the fact.”
劉琮聞玄德至，懼而不出。蔡瑁、張允，逕來敵樓上，叱軍士亂箭射下。城外百姓，皆望敵樓而哭。城中忽有一將，引數百人逕上城樓，大喝：「蔡瑁、張允，賣國之賊！劉使君乃仁德之人，今為救民而來投，何得相拒！」眾觀其人，身長八尺，面如重棗；乃義陽人也，姓魏，名延，字文長。
鍾會得了陽平關，關內所積糧草軍器極多，大喜，遂犒三軍。是夜魏兵宿於陽平城中，忽聞西南上喊聲大震。鍾會慌忙出帳視之，絕無動靜。魏軍一夜不敢睡。次夜二更，西南上喊聲又起。鍾會驚疑，向曉，使人探之。回報曰：「遠哨十餘里並無一人，」會驚疑不定，乃自引數百騎，俱全裝貫帶，望西南巡哨。前至一山，只見殺氣四面突起，愁雲布合，霧鎖山頭。會勒住馬，間鄉導官曰：「此何山也？」答曰：「此乃定軍山，昔日夏侯淵歿於此處。」會聞之，悵然不樂，遂勒馬而回。轉過山坡，忽然狂風大作，背後數千騎突出，隨風殺來。會大驚，引眾縱馬而走。諸將墜馬者，不計其數。及奔到陽平關時，不曾折一人一騎，只跌損面目，失了頭盔。皆言曰：「但見陰雲中人馬殺來，比及近身，卻不傷人，只是一陣旋風而已。」會問降將蔣舒曰：「定軍山有神廟乎？」舒曰：「並無神廟，惟有諸葛武侯之墓。」會驚曰：「此必武侯顯聖也。吾當親往祭之。」
När efter långa förberedelser gravölet äntligen var drucket, måste Folkungarna ändå stanna en tid i jarlagården för att fortsätta skiftet av det stora arvet. Fast de gingo i ett sorgehus, firades på Valdemars befallning höstens och julens lekar som vanligt. Det hände, att han gick in i frustugan och frågade efter Jutta, som förr, men alltid var hon försvunnen. Ropade han efter henne i svalgången, blev han utan svar. Drottningen bannade henne för att hon icke längre tänkte på att göra Valdemar glad, men hon visste ingenting att säga, och när det blev kväll, gick hon tidigt till sängs.
“Then we shall both come. What are you going to do yourself?”
He looked surprised, displeased, alarmed; but, with a moment’s recollection, and a returning smile, replied, that he had formerly seen him often; and, after observing that he was a very gentlemanlike man, asked her how she had liked him. Her answer was warmly in his favour. With an air of indifference, he soon afterwards added, “How long did you say that he was at Rosings?”
Elle s’occupa, les premiers jours, à méditer des changements dans sa maison. Elle retira les globes des flambeaux, fit coller des papiers neufs, repeindre l’escalier et faire des bancs dans le jardin, tout autour du cadran solaire; elle demanda même comment s’y prendre pour avoir un bassin à jet d’eau avec des poissons. Enfin son mari, sachant qu’elle aimait à se promener en voiture, trouva un boc d’occasion, qui, ayant une fois des lanternes neuves et des gardes-crotte en cuir piqué, ressembla presque à un tilbury.
After some days spent in listless indolence, during which I traversed many leagues, I arrived at Strasburgh, where I waited two days for Clerval. He came. Alas, how great was the contrast between us! He was alive to every new scene, joyful when he saw the beauties of the setting sun, and more happy when he beheld it rise and recommence a new day. He pointed out to me the shifting colours of the landscape and the appearances of the sky. “This is what it is to live,” he cried; “now I enjoy existence! But you, my dear Frankenstein, wherefore are you desponding and sorrowful!” In truth, I was occupied by gloomy thoughts and neither saw the descent of the evening star nor the golden sunrise reflected in the Rhine. And you, my friend, would be far more amused with the journal of Clerval, who observed the scenery with an eye of feeling and delight, than in listening to my reflections. I, a miserable wretch, haunted by a curse that shut up every avenue to enjoyment.
In this state of mind I wrote to Elizabeth. My letter was calm and affectionate. “I fear, my beloved girl,” I said, “little happiness remains for us on earth; yet all that I may one day enjoy is centred in you. Chase away your idle fears; to you alone do I consecrate my life and my endeavours for contentment. I have one secret, Elizabeth, a dreadful one; when revealed to you, it will chill your frame with horror, and then, far from being surprised at my misery, you will only wonder that I survive what I have endured. I will confide this tale of misery and terror to you the day after our marriage shall take place, for, my sweet cousin, there must be perfect confidence between us. But until then, I conjure you, do not mention or allude to it. This I most earnestly entreat, and I know you will comply.”
寶玉便要了一壺暖酒，也從李嬸薛姨媽斟起，二人也讓坐．賈母便說：“他小，讓他斟去， 大家倒要干過這杯。”說著，便自己干了．邢王二夫人也忙干了，讓他二人．薛李也只得干了． 賈母又命寶玉道：“連你姐姐妹妹一齊斟上，不許亂斟，都要叫他干了。”寶玉听說， 答應著，一一按次斟了．至黛玉前，偏他不飲，拿起杯來，放在寶玉唇上邊，寶玉一气飲干． 黛玉笑說：“多謝。”寶玉替他斟上一杯．鳳姐儿便笑道：“寶玉，別喝冷酒， 仔細手顫，明儿寫不得字，拉不得弓。”寶玉忙道：“沒有吃冷酒。”鳳姐儿笑道：“我知道沒有，不過白囑咐你。”然后寶玉將里面斟完，只除賈蓉之妻是丫頭們斟的．复出至廊上，又与賈珍等斟了．坐了一回，方進來仍歸舊坐．
The baby grunted again, and Alice looked very anxiously into its face to see what was the matter with it. There could be no doubt that it had a _very_ turn-up nose, much more like a snout than a real nose; also its eyes were getting extremely small for a baby: altogether Alice did not like the look of the thing at all. “But perhaps it was only sobbing,” she thought, and looked into its eyes again, to see if there were any tears.
“He says four o’clock. It is three now. He will be here in an hour.”
玄德差人犒軍，見張飛終日飲酒，使者回報玄德。玄德大驚，忙來問孔明。孔明笑曰：「原來如此。軍前恐無好酒；成都佳釀極多，可將五十饔作三車裝，送到軍前與張將軍飲。」玄德曰；「吾弟自來飲酒失事，軍師何故反送酒與他﹖」孔明笑曰：「主公與翼德做了許多年兄弟，還不知其為人耶﹖翼德自來剛強，然前於收川之時，義釋嚴顏，此非勇夫所為也。今與張郃相拒五十餘日，酒醉之後，便坐山前辱罵，傍若無人；此非貪盃，乃敗張郃之計耳。」玄德曰：「雖然如此，未可託大。可使魏延助之。」孔明今魏延解酒赴軍前，車上各插黃旗，大書「軍前公用美酒」。
«Toutes les personnes qui se dirigent vers les fertiles contrées de la Picardie auront remarqué sans doute, dans la côte du Bois-Guillaume, un misérable atteint d’une horrible plaie faciale. Il vous importune, vous persécute et prélève un véritable impôt sur les voyageurs. Sommes-nous encore à ces temps monstrueux du Moyen Age, où il était permis aux vagabonds d’étaler par nos places publiques la lèpre et les scrofules qu’ils avaient rapportées de la croisade?»
二人正說著，只見人回：“哥儿來了"．賈珍便命叫他進來．只見賈蓉捧了一個小黃布口袋進來．賈珍道：“怎么去了這一日。”賈蓉陪笑回說：“今儿不在禮部關領，又分在光祿寺庫上，因又到了光祿寺才領了下來．光祿寺的官儿們都說問父親好，多日不見，都著實想念． "賈珍笑道：“他們那里是想我．這又到了年下了，不是想我的東西，就是想我的戲酒了． "一面說，一面瞧那黃布口袋，上有印就是"皇恩永錫"四個大字，那一邊又有禮部祠祭司的印記， 又寫著一行小字，道是"宁國公賈演榮國公賈源恩賜永遠春祭賞共二分， 淨折銀若干兩，某年月日龍禁尉候補侍衛賈蓉當堂領訖，值年寺丞某人"，下面一個朱筆花押．
孔明見司馬懿不肯出戰，乃密令馬岱造成木柵，營中掘下深塹，多積乾柴引火之物;周圍山上，多用柴草虛搭窩鋪，內外皆伏地雷。置備停當，孔明附耳囑之曰：「可將葫蘆谷後路塞斷，暗伏兵於谷中。若司馬懿追到，任他入谷，便將地雷乾柴一齊放起火來。」又令軍士畫舉七星號帶於谷口，夜設七盞明燈於山上，以為暗號。
雲大怒，縱馬來戰。兩馬相交，不數合，雲詐敗而走。夏侯惇從後追趕。雲約走十餘里，回馬又戰，不數合又走。韓浩拍馬向前諫曰：「趙雲誘敵，恐有埋伏。」惇曰：「敵軍如此，雖十面埋伏，吾何懼哉！」遂不聽浩言，直趕至博望坡。一聲砲響，玄德自引軍衝將過來，接應交戰。夏侯惇笑謂韓浩曰：「此即埋伏之兵也！吾今晚不到新野，誓不罷兵！」乃催軍前進。玄德、趙雲退後便走。
維哭拜而受。孔明又曰：「吾有『連弩』之法,不曾用得。其法矢長八寸,一弩可發十矢;皆畫成圖本，汝可依法造用。」維亦拜受。孔明又曰：「蜀中諸道,皆不必多憂,惟陰平之地,切須仔細。此地雖險峻,久必有失。」又喚馬岱入帳,附耳低言,授以密計;囑曰：「我死之後,汝可依計行之。」
“And be quick about it,” added the Hatter, “or you’ll be asleep again before it’s done.”
Quand il rentrait au milieu de la nuit, il n’osait pas la réveiller. La veilleuse de porcelaine arrondissait au plafond une clarté tremblante, et les rideaux fermés du petit berceau faisaient comme une hutte blanche qui se bombait dans l’ombre, au bord du lit. Charles les regardait. Il croyait entendre l’haleine légère de son enfant. Elle allait grandir maintenant; chaque saison, vite, amènerait un progrès. Il la voyait déjà revenant de l’école à la tombée du jour, toute rieuse, avec sa brassière tachée d’encre, et portant au bras son panier; puis il faudrait la mettre en pension, cela coûterait beaucoup; comment faire? Alors il réfléchissait. Il pensait à louer une petite ferme aux environs, et qu’il surveillerait lui-même, tous les matins, en allant voir ses malades. Il en économiserait le revenu, il le placerait à la caisse d’épargne; ensuite il achèterait des actions, quelque part, n’importe où; d’ailleurs, la clientèle augmenterait; il y comptait, car il voulait que Berthe fût bien élevée, qu’elle eût des talents, qu’elle apprît le piano. Ah! qu’elle serait jolie, plus tard, à quinze ans, quand, ressemblant à sa mère, elle porterait comme elle, dans l’été, de grands chapeaux de paille! On les prendrait de loin pour les deux sœurs. Il se la figurait travaillant le soir auprès d’eux, sous la lumière de la lampe; elle lui broderait des pantoufles; elle s’occuperait du ménage; elle emplirait toute la maison de sa gentillesse et de sa gaieté. Enfin, ils songeraient à son établissement: on lui trouverait quelque brave garçon ayant un état solide; il la rendrait heureuse; cela durerait toujours.
Mrs. Gardiner’s caution to Elizabeth was punctually and kindly given on the first favourable opportunity of speaking to her alone: after honestly telling her what she thought, she thus went on:--
無處可去，忽然想起惜春有好几天沒見，便信步走到蓼風軒來．剛到窗下，只見靜悄悄一無人聲． 寶玉打諒他也睡午覺，不便進去．才要走時，只听屋里微微一響，不知何聲．寶玉站住再听，半日又拍的一響．寶玉還未听出，只見一個人道：“你在這里下了一個子儿， 那里你不應么？"寶玉方知是下大棋，但只急切听不出這個人的語音是誰．底下方听見惜春道：“怕什么，你這么一吃我，我這么一應，你又這么吃，我又這么應．還緩著一著儿呢，終久連得上。”那一個又道：“我要這么一吃呢？"惜春道：“阿嗄，還有一著`反扑'在里頭呢！我倒沒防備。”寶玉听了，听那一個聲音很熟，卻不是他們姊妹．料著惜春屋里也沒外人， 輕輕的掀帘進去．看時不是別人，卻是那櫳翠庵的檻外人妙玉． 這寶玉見是妙玉，不敢惊動．妙玉和惜春正在凝思之際，也沒理會．寶玉卻站在旁邊看他兩個的手段．只見妙玉低著頭問惜春道：“你這個`畸角儿'不要了么？"惜春道：“怎么不要．你那里頭都是死子儿，我怕什么。”妙玉道：“且別說滿話，試試看。”惜春道：“我便打了起來，看你怎么樣。”妙玉卻微微笑著，把邊上子一接，卻搭轉一吃，把惜春的一個角儿都打起來了，笑著說道：“這叫做`倒脫靴勢'。”
第九十八回　　苦絳珠魂歸离恨天　病神瑛淚洒相思地
又一日，塞北送酥一盒至。操自寫「一合酥」三字於盒上，置之案頭。修入見之，竟取匙與眾分食訖。操問其故，脩答曰：「盒上明書『一人一口酥，』豈敢違丞相之命乎？」操雖喜笑，而心惡之。
--Det finns ett ordstäv, Sven: När Inge går på jakt, får bonden kornet lagt--och därmed mena de, att då faller inte något regn.
--Du kan lugnt tala, sade jarlen. Vid hans år är hörseln klen. När jag nyss kom hit och ropade efter honom, dröjde det om en god stund, innan jag fick svar. Du känner då igen honom? Är du alldeles viss på din sak?
太史慈得脫，星夜投平原來見劉玄德。施禮罷，具言孔北海被圍求救之事，呈上書札。玄德看畢，問慈曰：「足下何人？」慈曰：「某太史慈，東海之鄙人也。與孔融親非骨肉，比非鄉黨，特以氣誼相投，有分憂共患之意。今管亥暴亂，北海被圍，孤窮無告，危在旦夕。聞君仁義素著，能救人危急，故特令某冒鋒突圍，前來求救。」玄德斂容答曰：「孔北海知世間有劉備耶？」乃同雲長、翼德點精兵三千，往北海郡進發。
說猶未了，後寨火起，一片聲叫反，報者如麻。張遼出帳上馬，喚親從將校數十人，當道而立。左右曰：「喊聲甚急，可往觀之。」遼曰：「豈有一城皆反者？此是造反之人，故驚軍士耳。如亂者先斬！」
滾滾長江東逝水，浪花淘盡英雄。是非成敗轉頭空：青山依舊在，幾度夕陽紅。白髮漁樵江渚上，慣看秋月春風。一壺濁酒喜相逢：古今多少事，都付笑談中。
One morning, about a week after Bingley’s engagement with Jane had been formed, as he and the females of the family were sitting together in the dining-room, their attention was suddenly drawn to the window by the sound of a carriage; and they perceived a chaise and four driving up the lawn. It was too early in the morning for visitors; and besides, the equipage did not answer to that of any of their neighbours. The horses were post; and neither the carriage, nor the livery of the servant who preceded it, were familiar to them. As it was certain, however, that somebody was coming, Bingley instantly prevailed on Miss Bennet to avoid the confinement of such an intrusion, and walk away with him into the shrubbery. They both set off; and the conjectures of the remaining three continued, though with little satisfaction, till the door was thrown open, and their visitor entered. It was Lady Catherine de Bourgh.
且說關公正尋思間，忽報有故人相訪。及請入，卻不相識。關公問曰：「公何人也？」答曰：「某乃袁紹部下南陽陳震也。」關公大驚，急退左右，問曰：「先生此來，必有所為？」震出書一緘，遞與關公。公視之，乃玄德書也。其略云：
--Inte så strängt, hertig, medlade herr Svantepolks mjuka flöjtröst. En förälskad blir alltid en vettvilling inför den kloka och kalla. Och du, Valdemar, tro mig! När jungfrun väl är i kloster, skall lyckans sångfågel bygga bo i era hjärtan. Nunnedoket, det är kärlekens bästa brudelin.
庭月榭，惜未宴集詩人，帘杏溪桃，或可醉飛吟盞．孰謂蓮
卻說甘寧正在船中養病，聽知蜀兵大至，火急上馬，正遇一彪蠻兵，人皆披髮跣足，皆使弓弩長鎗，搪牌刀斧；為首乃是番王沙摩柯，生得面如噀血，碧眼突出，使兩個鐵蒺藜骨朵，腰帶兩張弓，威風抖擻。甘寧見其勢大，不敢交鋒，撥馬而走；被沙摩柯一箭射中頭顱。寧帶箭而走，到得富池口，坐於大樹之下而死。樹上群鴉數百，圍繞其屍。吳王聞之，哀痛不已，具禮厚葬，立廟祭祀。後人有詩歎曰：吳郡甘興霸，長江錦幔舟。酬君重知己，報友化仇讎。劫寨將輕騎，驅兵飲巨甌。神鴉能顯聖，香火永千秋。
“‘Why, what on earth does this mean, John?’ he stammered.
“He knows it already. When I had cleared it all up I had an interview with him, and finding that he would not tell me the story, I told it to him, on which he had to confess that I was right and to add the very few details which were not yet quite clear to me. Your news of this morning, however, may open his lips.”
När hon såg hela skaran samlad, blev hon modigare och mindes sin plikt och myndighet som jordemoder.
瑜正與眾商議征進之策，忽報：「劉玄德使孫乾來與都督作賀。」瑜命請入。乾施禮畢，言：「主公特命乾拜謝都督大德，有薄禮上獻。」瑜問曰：「玄德在何處？」乾答曰：「現移兵屯油江口。」瑜驚曰：「孔明亦在油江否？」乾曰：「孔明與主公同在油江。」瑜曰：「足下先回，某自來相謝也。」
--Jag känner igen dina kläder, jungfru, sade hon. De äro mina. Behåll dem. Och tag dem med dig till ett minne av Glimma.
--Du är en ännu farligare karl än Ulv Ulvsson. Det är farligt för hela mitt hus att ha dig kedjad vid väggen. Jag har bränt bort din syn, så att hinnorna på dina ögon äro hoptorkade och rynkiga. Skall du tvinga mig att också taga ifrån dig din tunga? Hämta in ullsaxen, bryte, och klipp av honom tungan!
襲人起初深怨寶釵不該告訴，惟是口中不好說出．鶯儿背地也說寶釵道：“姑娘忒性急了．寶釵道：針砭．一日，寶玉漸覺神志安定，雖一時想起黛玉，尚有糊涂．更有襲人緩緩的將"老爺選定的寶姑娘為人和厚，嫌林姑娘秉性古怪，原恐早夭，老太太恐你不知好歹， 病中著急，所以叫雪雁過來哄你"的話時常勸解．寶玉終是心酸落淚．欲待尋死，又想著夢中之言，又恐老太太，太太生气，又不能撩開．又想黛玉已死，寶釵又是第一等人物，方信金石姻緣有定，自己也解了好些．寶釵看來不妨大事，于是自己心也安了， 只在賈母王夫人等前盡行過家庭之禮后，便設法以釋寶玉之憂．寶玉雖不能時常坐起，亦常見寶釵坐在床前，禁不住生來舊病．寶釵每以正言勸解，以"養身要緊，你我既為夫婦，豈在一時"之語安慰他．那寶玉心里雖不順遂，無奈日里賈母王夫人及薛姨媽等輪流相伴，夜間寶釵獨去安寢，賈母又派人服侍，只得安心靜養．又見寶釵舉動溫柔，也就漸漸的將愛慕黛玉的心腸略移在寶釵身上，此是后話．
FAUST. Laß das! Es wird!—Wenn ich empfinde, Für das Gefühl, für das Gewühl Nach Namen suche, keinen finde, Dann durch die Welt mit allen Sinnen schweife, Nach allen höchsten Worten greife, Und diese Glut, von der ich brenne, Unendlich, ewig, ewig nenne, Ist das ein teuflisch Lügenspiel?
MARGARETE. Seine Gegenwart bewegt mir das Blut. Ich bin sonst allen Menschen gut; Aber wie ich mich sehne, dich zu schauen, Hab ich vor dem Menschen ein heimlich Grauen, Und halt ihn für einen Schelm dazu! Gott verzeih mir’s, wenn ich ihm unrecht tu!
卻說姜維引兵至冀城，前面一彪軍擺開，為首蜀將，乃是魏延。二將交鋒數合，延詐敗奔走。維入城閉門，率兵守護，拜見老母，並不出戰。趙雲亦放過梁虔入上邽城去了。孔明乃令人去南安郡，取夏侯楙至帳下。孔明曰：「汝懼死乎？」楙慌拜伏乞命。孔明曰：「目今姜維現守冀州，使人持書來說：『但得駙馬在，我願來降。』吾今饒汝性命，汝肯招安姜維否？」楙曰：「情願招安。」孔明乃與衣服鞍馬，不令人跟隨，放之自去。楙得脫出寨，欲尋路而走，奈不知路徑。正行之間，逢數人奔走。楙問之，答曰：「我等是冀縣百姓；今被姜維獻了城池，歸降諸葛亮，蜀將魏延縱火劫財，我等因此棄家而走，投上邽去也。」楙又問曰：「今守天水城是誰？」土人曰：「天水城中乃馬太守也。」楙聞之，縱馬望天水而行。又見百姓攜男抱女而來，所說皆同。楙至天水城下叫門，城上人認得是夏侯楙，慌忙開門迎接。馬遵驚拜問之。楙細言姜維之事；又將百姓所言說了。遵歎曰：「不想姜維反投蜀矣！」梁緒曰：「彼意欲救都督，故以此言虛降。」楙曰：「今維已降，何為虛也？」正躊躇間，時已初更，蜀兵又來攻城。火光中見姜維在城下挺鎗勒馬，大叫曰：「請夏侯都督答話！」夏侯楙與馬遵等皆到城上；見姜維耀武揚威，大叫曰：「我為都督而降，都督何背前言？」楙曰：「汝受魏恩，何故降蜀？有何前言耶？」維應曰：「汝寫書教我降蜀，何出此言？汝欲脫身，卻將我陷了！我今降蜀，加為上將，安有還魏之理？」言訖，驅兵打城，至曉方退，原來夜間假妝姜維者，乃孔明之計，令部卒形貌相似者，假扮姜維攻城，因火光之中，不辨真偽。
沙．猛可的那一層云下，抵多少門外即天涯．您再休要劍
“No, for it was followed by a protestation of innocence.”
--Och du, Folke? frågade den gamle och räckte ut sin hand.
操即命夏侯惇為都督；于禁、李典、夏侯蘭、韓浩為副將；領兵十萬，直抵博望城，以窺新野。荀彧諫曰：「劉備英雄，今更兼諸葛亮為軍師，不可輕敵。」惇曰：「劉備鼠輩耳，吾必擒之。」徐庶曰：「將軍勿輕視劉玄德。今玄德得諸葛亮為輔，如虎生翼矣。」操曰：「諸葛亮何人也？」庶曰：「亮字孔明，道號臥龍先生。有經天緯地之才，出鬼入神之計，真當世奇士，非可小覷。」
— Il me faudrait encore, reprit-elle, une caisse..., pas trop lourde..., commode.
Ce furent trois jours pleins, exquis, splendides, une vraie lune de miel.
This piece of rudeness was more than Alice could bear: she got up in great disgust, and walked off; the Dormouse fell asleep instantly, and neither of the others took the least notice of her going, though she looked back once or twice, half hoping that they would call after her: the last time she saw them, they were trying to put the Dormouse into the teapot.
Mais elles s’étaient enfuies toutes les deux dans leur exaspération. Emma trépignait en répétant:
— Parbleu! ils en font bien d’autres! exclama l’apothicaire.
Comme il entrait dans cette rue, Emma parut elle-même à l’autre bout; il se jeta sur elle plutôt qu’il ne l’embrassa, en s’écriant:
Ils étaient à l’hôtel de Boulogne, sur le port. Et ils vivaient là, volets fermés, portes closes, avec des fleurs par terre et des sirops à la glace, qu’on leur apportait dès le matin.
好防佳節元宵后，便是煙消火滅時．士隱听得明白，心下猶豫，意欲問他們來歷．只听道人說道：“你我不必同行，就此分手，各干營生去罷．三劫后，我在北邙山等你，會齊了同往太虛幻境銷號。”那僧道：“最妙，最妙！"說畢，二人一去，再不見個蹤影了．士隱心中此時自忖：這兩個人必有來歷，該試一問，如今悔卻晚也．
“I should be very glad now to go upstairs,” said he. “I shall probably wish to go over the outside of the house again. Perhaps I had better take a look at the lower windows before I go up.”
Det var ord, som väckte trälvanan i Ingevalds sinne, och genast kände han, att han måste lyda. Bryten tecknade åt honom att fatta Soldis under armarna. Själv tog han henne om fötterna och springande buro de henne på det sättet ur salen. Men i dörren vände Ingevald sig om ännu en gång och ropade inåt lucksängen:
且說操軍緩緩而行，至襄城到淯水，操忽於馬上放聲大哭。眾驚問其故。操曰：「吾思去年於此地折了吾大將典韋，不由不哭耳！」因即下令屯住軍馬，大設祭筵，弔奠典韋亡魂。操親自拈香哭拜，三軍無不感嘆。祭典韋畢，方祭姪曹安民及長子曹昂，并祭陣亡軍士；連那匹射死的大宛馬，也都致祭。
大家又說了一回閒話． 至晚飯后又往賈母處來請安．賈母原沒有大病，不過是勞乏了， 兼著了些涼，溫存了一日，又吃了一劑藥疏散一疏散，至晚也就好了．不知次日又有何話，且听下回分解．第四十三回　　閒取樂偶攢金慶壽　不了情暫撮土為香-------------------------------------------------------------------------------
卻說徐晃正坐帳中，忽報魏王使至。晃接入問之。使曰：「今魏王引兵，已過雒陽；令將軍急戰關公，以解樊城之困。」
CHOR DER JÜNGER. Hat der Begrabene Schon sich nach oben, Lebend Erhabene, Herrlich erhoben; Ist er in Werdeluft Schaffender Freude nah. Ach! an der Erde Brust Sind wir zum Leide da. Ließ er die Seinen Schmachtend uns hier zurück; Ach! wir beweinen, Meister, dein Glück!
第三十九回：荊州城公子三求計，博望坡軍師初用兵
He was a large man with rounded shoulders, a massive head, and a broad, intelligent face, sloping down to a pointed beard of grizzled brown. A touch of red in nose and cheeks, with a slight tremor of his extended hand, recalled Holmes’ surmise as to his habits. His rusty black frock-coat was buttoned right up in front, with the collar turned up, and his lank wrists protruded from his sleeves without a sign of cuff or shirt. He spoke in a slow staccato fashion, choosing his words with care, and gave the impression generally of a man of learning and letters who had had ill-usage at the hands of fortune.
“It is no time for me to hide anything. James and his father had many disagreements about me. Mr. McCarthy was very anxious that there should be a marriage between us. James and I have always loved each other as brother and sister; but of course he is young and has seen very little of life yet, and—and—well, he naturally did not wish to do anything like that yet. So there were quarrels, and this, I am sure, was one of them.”
讀冊已畢，魏王曹丕即受禪位大禮，登了帝位。賈詡引大小官僚朝於臺下。改延康元年為黃初元年。國號大魏。丕即傳旨，大赦天下。諡父曹操為太祖武皇帝。華歆奏曰：「『天無二日，民無二王』。漢帝既禪天下，理宜退就藩服。乞降明旨，安置劉氏於何地？」
那夏家先前不住在京里， 因近年消索，又記挂女儿，新近搬進京來．父親已沒，只有母親，又過繼了一個混帳儿子，把家業都花完了，不時的常到薛家．那金桂原是個水性人儿，那里守得住空房，況兼天天心里想念薛蝌，便有些饑不擇食的光景．無奈他這一乾兄弟又是個蠢貨，雖也有些知覺，只是尚未入港．所以金桂時常回去，也幫貼他些銀錢．這些時正盼金桂回家，只見薛家的人來，心里就想又拿什么東西來了．不料說這里姑娘服毒死了，他便气得亂嚷亂叫．金桂的母親听見了，更哭喊起來，說：“好端端的女孩儿在他家， 為什么服了毒呢！"哭著喊著的，帶了儿子，也等不得雇車，便要走來．那夏家本是買賣人家，如今沒了錢，那顧什么臉面．儿子頭里就走，他跟了一個破老婆子出了門，在街上啼啼哭哭的雇了一輛破車，便跑到薛家．
第一一七回：鄧士載偷渡陰平，諸葛瞻戰死綿竹
忠君矢志不偷生：諸葛公休帳下兵。露歌聲應未斷，遺蹤直欲繼田橫。
His voice became fainter as he spoke, and at length, exhausted by his effort, he sank into silence. About half an hour afterwards he attempted again to speak but was unable; he pressed my hand feebly, and his eyes closed for ever, while the irradiation of a gentle smile passed away from his lips.
“I do not know what you mean,” replied my brother, in accents of wonder, “but to us the discovery we have made completes our misery. No one would believe it at first; and even now Elizabeth will not be convinced, notwithstanding all the evidence. Indeed, who would credit that Justine Moritz, who was so amiable, and fond of all the family, could suddenly become so capable of so frightful, so appalling a crime?”
Elle courut le dire à madame Caron. Ces deux dames montèrent dans le grenier; et cachées par du linge étendu sur des perches, se postèrent commodément pour apercevoir tout l’intérieur de Binet.
Cependant, un des valseurs, qu’on appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter madame Bovary, l’assurant qu’il la guiderait et qu’elle s’en tirerait bien.
Il arrivait parfois des rafales de vent, brises de la mer qui, roulant d’un bond sur tout le plateau du pays de Caux, apportaient, jusqu’au loin dans les champs, une fraîcheur salée. Les joncs sifflaient à ras de terre, et les feuilles des hêtres bruissaient en un frisson rapide, tandis que les cimes, se balançant toujours, continuaient leur grand murmure. Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
“I know little of the game at present,” said he, “but I shall be glad to improve myself; for in my situation of life----” Mrs. Philips was very thankful for his compliance, but could not wait for his reason.
— Guête! disait le paysan, on jurerait une petite fontaine qui coule! Comme j’ai le sang rouge! ce doit être bon signe, n’est-ce pas?
“Well, then,--supposing them to be in London--they may be there, though for the purpose of concealment, for no more exceptionable purpose. It is not likely that money should be very abundant on either side; and it might strike them that they could be more economically, though less expeditiously, married in London, than in Scotland.”
Several witnesses were called who had known her for many years, and they spoke well of her; but fear and hatred of the crime of which they supposed her guilty rendered them timorous and unwilling to come forward. Elizabeth saw even this last resource, her excellent dispositions and irreproachable conduct, about to fail the accused, when, although violently agitated, she desired permission to address the court.
一時吃了飯， 都來陪賈母到鳳姐房中．鳳姐連忙出來接了進去．賈母便問巧姐儿到底怎么樣． 鳳姐儿道：“只怕是搐風的來頭。”賈母道：“這么著還不請人赶著瞧！"鳳姐道：“已經請去了。”賈母因同邢王二夫人進房來看，只見奶子抱著，用桃紅綾子小綿被儿裹著， 臉皮趣青，眉梢鼻翅微有動意．賈母同邢王二夫人看了看，便出外間坐下．正說間， 只見一個小丫頭回鳳姐道：“老爺打發人問姐儿怎么樣。”鳳姐道：“替我回老爺，就說請大夫去了．一會儿開了方子，就過去回老爺。”賈母忽然想起張家的事來，向王夫人道：“你該就去告訴你老爺，省得人家去說了回來又駁回。”又問邢夫人道：“你們和張家如今為什么不走了？"邢夫人因又說：“論起那張家行事，也難和咱們作親，太嗇克，沒的玷辱了寶玉。”鳳姐听了這話，已知八九，便問道：“太太不是說寶兄弟的親事？ "邢夫人道：“可不是么。”賈母接著因把剛才的話告訴鳳姐．鳳姐笑道：“不是我當著老祖宗太太們跟前說句大膽的話，現放著天配的姻緣，何用別處去找。”賈母笑問道：在那里？姑媽在這里，你為什么不提？"鳳姐道：“老祖宗和太太們在前頭，那里有我們小孩子家說話的地方儿． 況且姨媽過來瞧老祖宗，怎么提這些個，這也得太太們過去求親才是。”賈母笑了，邢王二夫人也都笑了．賈母因道：“可是我背晦了。”
“The stable lane?” She raised her dark eyebrows. “What can he hope to find there? Ah! this, I suppose, is he. I trust, sir, that you will succeed in proving, what I feel sure is the truth, that my cousin Arthur is innocent of this crime.”
“So much the better. I hope they will not meet at all. But does not Jane correspond with his sister? _She_ will not be able to help calling.”
“Not the same thing a bit!” said the Hatter. “You might just as well say that ‘I see what I eat’ is the same thing as ‘I eat what I see’!”
--Det är lättare att tala vackert i lyckans dagar än att fortsätta därmed också i olyckans.
中平六年，夏四月，靈帝病篤，召大將軍何進入宮，商議後事。那何進起身屠家；因妹入宮為貴人，生皇子辯，遂立為皇后，進由是得權重任。帝又寵幸王美人，生皇子協。何后嫉妒，鴆殺王美人。皇子協養於董太后宮中。董太后乃靈帝之母，解瀆亭侯劉萇之妻也。初因桓帝無子，迎立解瀆亭侯之子，是為靈帝。靈帝入繼大統，遂迎養母氏於宮中，尊為太后。
於是沅、湘一帶，直抵黃州諸郡，守令皆望風齎印而降。預令人持節安撫，秋毫無犯，遂進兵攻武昌。武昌亦降。杜預軍威大振，遂大會諸將，共議取建業之策。胡奮曰：「百年之寇，未可盡服；方今春水泛漲，難以久住。可俟來春，更為大舉。」預曰：「昔樂毅濟西一戰，而併強齊；今兵威大震，如破竹之勢，數節之後，皆迎刃而解，無復有著手處也。」遂馳檄約會諸將，一齊進兵，攻取建業。
Oh! No mortal could support the horror of that countenance. A mummy again endued with animation could not be so hideous as that wretch. I had gazed on him while unfinished; he was ugly then, but when those muscles and joints were rendered capable of motion, it became a thing such as even Dante could not have conceived.
曹丕自繼位之後，法令一新，威逼漢帝，甚於其父。早有細作報入成都。漢中王聞之，大驚，即與文武商議曰：「曹操已死，曹丕繼位，威逼天子，更甚於操。東吳孫權，拱手稱臣。孤欲先伐東吳，以報雲長之讎；次討中原，以除亂賊。」
言訖，扶獻帝跪於臺下聽旨。丕降旨封帝為山陽公，即日便行。華歆按劍指帝，厲聲而言曰：「立一帝，廢一帝，古之常道！今上仁慈，不忍加害，封汝為山陽公。今日便行，非宣召不許入朝！」獻帝含淚拜謝，上馬而去。臺下軍民人等見之，傷感不已。丕謂群臣曰：「舜、禹之事，朕知之矣！」群臣皆呼萬歲。後人觀此受禪臺，有詩歎曰：兩漢經營事頗難，一朝失卻舊江山。黃初欲學唐虞事，司馬將來作樣看。
While the family were in this confusion, Charlotte Lucas came to spend the day with them. She was met in the vestibule by Lydia, who, flying to her, cried in a half whisper, “I am glad you are come, for there is such fun here! What do you think has happened this morning? Mr. Collins has made an offer to Lizzy, and she will not have him.”
“Come, dearest Victor; you alone can console Elizabeth. She weeps continually, and accuses herself unjustly as the cause of his death; her words pierce my heart. We are all unhappy; but will not that be an additional motive for you, my son, to return and be our comforter? Your dear mother! Alas, Victor! I now say, Thank God she did not live to witness the cruel, miserable death of her youngest darling!
Pensant qu’après tout l’on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande quand l’occasion s’en offrirait; mais, chaque fois qu’elle s’offrit, la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Bonden var mest vän med den allra äldsta av kvinnorna, och då han hade ansat sitt skägg med kammen, räckte han henne den. Fägnande sig åt hans ståtlighet, stod hon bakom honom och kammade ut hans hår, som räckte honom ända ned på ryggen.
--Hur vårdas det altaret? frågade hon och vände sig litet åt sidan, så att hennes andedräkt strök över munkens ansikte. Han insöp den och blundade.
»Gregor,« sagte nun der Vater aus dem Nebenzimmer links, »der Herr Prokurist ist gekommen und erkundigt sich, warum du nicht mit dem Frühzug weggefahren bist. Wir wissen nicht, was wir ihm sagen sollen. Übrigens will er auch mit dir persönlich sprechen. Also bitte mach die Tür auf. Er wird die Unordnung im Zimmer zu entschuldigen schon die Güte haben.« »Guten Morgen, Herr Samsa,« rief der Prokurist freundlich dazwischen. »Ihm ist nicht wohl,« sagte die Mutter zum Prokuristen, während der Vater noch an der Tür redete, »ihm ist nicht wohl, glauben Sie mir, Herr Prokurist. Wie würde denn Gregor sonst einen Zug versäumen! Der Junge hat ja nichts im Kopf als das Geschäft. Ich ärgere mich schon fast, daß er abends niemals ausgeht; jetzt war er doch acht Tage in der Stadt, aber jeden Abend war er zu Hause. Da sitzt er bei uns am Tisch und liest still die Zeitung oder studiert Fahrpläne. Es ist schon eine Zerstreuung für ihn, wenn er sich mit Laubsägearbeiten beschäftigt. Da hat er zum Beispiel im Laufe von zwei, drei Abenden einen kleinen Rahmen geschnitzt; Sie werden staunen, wie hübsch er ist; er hängt drin im Zimmer; Sie werden ihn gleich sehen, wenn Gregor aufmacht. Ich bin übrigens glücklich, daß Sie da sind, Herr Prokurist; wir allein hätten Gregor nicht dazu gebracht, die Tür zu öffnen; er ist so hartnäckig; und bestimmt ist ihm nicht wohl, trotzdem er es am Morgen geleugnet hat.« »Ich komme gleich,« sagte Gregor langsam und bedächtig und rührte sich nicht, um kein Wort der Gespräche zu verlieren. »Anders, gnädige Frau, kann ich es mir auch nicht erklären,« sagte der Prokurist, »hoffentlich ist es nichts Ernstes. Wenn ich auch andererseits sagen muß, daß wir Geschäftsleute -- wie man will, leider oder glücklicherweise -- ein leichtes Unwohlsein sehr oft aus geschäftlichen Rücksichten einfach überwinden müssen.« »Also kann der Herr Prokurist schon zu dir hinein?« fragte der ungeduldige Vater und klopfte wiederum an die Tür. »Nein,« sagte Gregor. Im Nebenzimmer links trat eine peinliche Stille ein, im Nebenzimmer rechts begann die Schwester zu schluchzen.
— Mais les leçons, répliquait-elle, ne sont profitables que suivies.
正走間，前面又一枝軍馬攔路。當先一員大將，旗號分明，大書「河間張郃」。雲更不答話，挺槍便戰。約十餘合，雲不敢戀戰，奪路而走。背後張郃追來，雲加鞭而行，不想趷躂一聲，連馬和人，顛入土坑之內。張郃挺槍來刺，忽然一道紅光，從土坑中衝起：那匹馬平空一躍，跳出坑外。後人有詩曰：
無可云證，是立足境．寫畢，自雖解悟，又恐人看此不解，因此亦填一支《寄生草》，也寫在偈后．自己又念一遍，自覺無挂礙，中心自得，便上床睡了．
--Vi tycka att det är bäst att skotta igen gropen, så får hon bli där, sade bryten och hejdade ett ögonblick sin gång. Det enda är med allt guldet och silvret, som hon har på bältet, men det kunna vi taga upp sedan till nästa sommar och lämna dig då.
Just then she heard something splashing about in the pool a little way off, and she swam nearer to make out what it was: at first she thought it must be a walrus or hippopotamus, but then she remembered how small she was now, and she soon made out that it was only a mouse that had slipped in like herself.
“‘Then, good-bye, Mr. Jabez Wilson, and let me congratulate you once more on the important position which you have been fortunate enough to gain.’ He bowed me out of the room and I went home with my assistant, hardly knowing what to say or do, I was so pleased at my own good fortune.
Elizabeth lifted up her eyes in amazement, but was too much oppressed to make any reply. Mary, however, continued to console herself with such kind of moral extractions from the evil before them.
第三回：議溫明董卓叱丁原，餽金珠李肅說呂布
“I quite agree with you,” said the Duchess; “and the moral of that is—‘Be what you would seem to be’—or if you’d like it put more simply—‘Never imagine yourself not to be otherwise than what it might appear to others that what you were or might have been was not otherwise than what you had been would have appeared to them to be otherwise.’”
— Elle le prie, pour obtenir un retard à ses contributions.
“As I did the other day,” said Elizabeth, with a conscious smile; “very true, it will be wise in me to refrain from _that_. But do not imagine that he is always here so often. It is on your account that he has been so frequently invited this week. You know my mother’s ideas as to the necessity of constant company for her friends. But really, and upon my honour, I will try to do what I think to be wisest; and now I hope you are satisfied.”
Pour se faire de l’argent, elle se mit à vendre ses vieux gants, ses vieux chapeaux, la vieille ferraille; et elle marchandait avec rapacité, — son sang de paysanne la poussant au gain. Puis, dans ses voyages à la ville, elle brocanterait des babioles, que M. Lheureux, à défaut d’autres, lui prendrait certainement. Elle s’acheta des plumes d’autruche, de la porcelaine chinoise et des bahuts; elle empruntait à Félicité, à madame Lefrançois, à l’hôtelière de la Croix rouge, à tout le monde, n’importe où. Avec l’argent qu’elle reçut enfin de Barneville, elle paya deux billets; les quinze cents autres francs s’écoulèrent. Elle s’engagea de nouveau, et toujours ainsi!
孫權在後面看見，問曰：「玄德公如何恨此石？」玄德曰：「備年近五旬，不能為國家剿除賊黨，心常自恨。今蒙國太招為女婿，此平生之際遇也。恰纔問天買卦，如破曹興漢，砍斷此石。今果然如此。」權暗思：「劉備莫非用此言瞞我？」亦掣劍謂玄德曰：「吾亦問天買卦。若破得曹賊，亦斷此石。」卻暗暗祝告曰：「若再取得荊州，與旺東吳，砍石為兩半！」手起劍落，巨石亦開。至今有十字紋痕石尚存。後人觀此勝蹟，作詩讚曰：寶劍落時山石斷，金環響處火光生。兩朝旺氣皆天數，從此乾坤鼎足成。
三人回至新野，過了數日，玄德使人探聽孔明。回報曰：「臥龍先生已回矣。」玄德便教備馬。張飛曰：「量一村夫，何必哥哥自去？可使人喚來便了。」玄德叱曰：「汝豈不聞孟子云：『欲見賢而不以其道，猶欲其入而閉之門也。』孔明當世大賢，豈可召乎？」遂上馬再往訪孔明。關、張亦乘馬相隨。
--Männen ha redan klätt på sig och gått till morgonvarden, sade de. I natt dukas den ju tidigt, och vi hörde dem nyss på gårdsvallen... Men gå du och se efter. Hertigen brukar visst inte trivas rätt väl vid kungsbordet utan kommer gärna så sent som möjligt.
“Ah, Jane, I take your place now, and you must go lower, because I am a married woman.”
Mrs. Bennet was perfectly satisfied; and quitted the house under the delightful persuasion that, allowing for the necessary preparations of settlements, new carriages, and wedding clothes, she should undoubtedly see her daughter settled at Netherfield in the course of three or four months. Of having another daughter married to Mr. Collins she thought with equal certainty, and with considerable, though not equal, pleasure. Elizabeth was the least dear to her of all her children; and though the man and the match were quite good enough for _her_, the worth of each was eclipsed by Mr. Bingley and Netherfield.
--Befall, och jag skall låsa upp fängelsedörren för dig.
且說曹操見樂進中箭，乃自到帳中調治。次日，分兵五路來襲濡須：操自領中路；左一路張遼，二路李典；右一路徐晃，二路龐德。每路各帶一萬人馬，殺奔江邊來。時董襲，徐盛二將在船上；見五路軍馬來到，諸軍各有懼色。徐盛曰：「食君之祿，忠君之事，何懼哉﹖」遂引猛士數百人，用小船渡過江邊，殺入李典軍中去了。
寶玉笑道：“你提起鞋來，我想起個故事：那一回我穿著，可巧遇見了老爺，老爺就不受用，問是誰作的．我那里敢提`三妹妹'三個字，我就回說是前儿我生日，是舅母給的．老爺听了是舅母給的，才不好說什么，半日還說：`何苦來！虛耗人力，作踐綾羅，作這樣的東西．'我回來告訴了襲人，襲人說這還罷了，趙姨娘气的抱怨的了不得：`正經兄弟， 鞋搭拉襪搭拉的沒人看的見，且作這些東西！'"探春听說，登時沉下臉來，道：“這話糊涂到什么田地！怎么我是該作鞋的人么？環儿難道沒有分例的，沒有人的？一般的衣裳是衣裳，鞋襪是鞋襪，丫頭老婆一屋子，怎么抱怨這些話！給誰听呢！我不過是閒著沒事儿，作一雙半雙，愛給那個哥哥弟弟，隨我的心．誰敢管我不成！這也是白气。”寶玉听了，點頭笑道：“你不知道，他心里自然又有個想頭了。”探春听說，益發動了气， 將頭一扭，說道：“連你也糊涂了！他那想頭自然是有的，不過是那陰微鄙賤的見識．他只管這么想， 我只管認得老爺，太太兩個人，別人我一概不管．就是姊妹弟兄跟前，誰和我好，我就和誰好，什么偏的庶的，我也不知道．論理我不該說他，但忒昏憒的不象了！還有笑話呢：就是上回我給你那錢，替我帶那頑的東西．過了兩天，他見了我，也是說沒錢使， 怎么難，我也不理論．誰知后來丫頭們出去了，他就抱怨起來，說我攢的錢為什么給你使，倒不給環儿使呢．我听見這話，又好笑又好气，我就出來往太太跟前去了． "正說著，只見寶釵那邊笑道：“說完了，來罷．顯見的是哥哥妹妹了，丟下別人，且說梯己去．我們听一句儿就使不得了！"說著，探春寶玉二人方笑著來了．
Un mercredi, à trois heures, M. et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui était posée devant le tablier. Charles avait, de plus, un carton entre les jambes.
乾曰：「劉辟，龔都，自將軍回兵之後，復奪了汝南；遣某往河北結好袁紹，請玄德同謀破曹之計。不想河北將士，各相妒忌。田豐尚囚獄中；沮授黜退不用；審配，郭圖，各自爭權；袁紹多疑，主持不定。某與劉皇叔商議，先求脫身之計。今皇叔已住汝南會合劉辟去了。恐將軍不知，反到袁紹處，或為所害，特遣某於路迎接將來。幸於此得見。將軍可速往汝南與皇叔相會。」
“Oh, do not repeat what I then said. These recollections will not do at all. I assure you that I have long been most heartily ashamed of it.”
“As low as you can,” he answered; “I have excellent ears. If you would have the great kindness to get rid of that sottish friend of yours I should be exceedingly glad to have a little talk with you.”
瑾抱頭鼠竄，回見吳侯；不敢隱匿，遂以實告。權大怒曰：「何太無禮耶！」便喚張昭等武官員，商議取荊州之策。步騭曰：「曹操久欲篡漢，所懼者劉備也；今遣使來令吳興兵吞蜀，此嫁禍於吳也。」權曰：「孤亦欲取荊州久矣。」
卻說曹操在大寨中，與眾將商議，只等黃蓋消息。當日東南風起甚緊，程昱入告曹操曰：「今日東南風起，宜預隄防。」操笑曰：「冬至一陽生，來復之時，安得無東南風？何足為怪？」
Bonden höll på att kläda sig i tingsdräkt med brynja och sköld. Det syntes, att han fann behag i kvinnor, ty hela stugan var full av både unga och gamla trälinnor, och en särskild bur på stolpar var uppförd åt dem vid ena gavelväggen. Där knuffades de med varann för att få se på den obekante ryttaren, som med sin järnhatt och sin stolsliknande sadel föreföll dem underlig.
Hon kände sig redan halvt segerviss, ty runt om hörde hon de andra trälarnas högljudda bifall. Hon tyckte sig märka, att husbonden ljusnade och var närmre hennes egna tankar, än han ännu ville visa. Han såg hela tiden ned på barnet, och efter ännu en stunds besinnande sade han:
會視之，乃虎將許褚之子許儀也。眾皆曰：「非此人不可為先鋒。」會喚許儀曰：「汝乃虎體猿臂之將，父子有名：今眾將亦皆保汝，汝可掛先鋒印，領五千馬軍，一千步軍，徑取漢中。分兵三路：汝領中路，出斜谷：左軍出駱谷；右軍出子午谷。此皆崎嶇山險之地，當令軍填平道路，修理橋梁，鑿山破石，勿使阻礙；如違必按軍法。」許儀受命，領兵而進。鍾會隨後提十萬餘眾，星夜起程。
— Ah! mon Dieu! s’écria Charles. Eh! tu as tort aussi toi! tu viens lui faire des scènes!...
鳳姐儿走上來斟酒， 笑道：“罷，罷，酒冷了，老祖宗喝一口潤潤嗓子再掰謊．這一回就叫作《掰謊記》，就出在本朝本地本年本月本日本時，老祖宗一張口難說兩家話， 花開兩朵，各表一枝，是真是謊且不表，再整那觀燈看戲的人．老祖宗且讓這二位親戚吃一杯酒看兩出戲之后，再從昨朝話言掰起如何？"他一面斟酒，一面笑說，未曾說完， 眾人俱已笑倒．兩個女先生也笑個不住，都說：“奶奶好剛口．奶奶要一說書，真連我們吃飯的地方也沒了。”薛姨媽笑道：“你少興頭些，外頭有人，比不得往常。”鳳姐儿笑道：“外頭的只有一位珍大爺．我們還是論哥哥妹妹，從小儿一處淘气了這么大．這几年因做了親，我如今立了多少規矩了．便不是從小儿的兄妹，便以伯叔論，那《二十四孝》上'斑衣戲彩'，他們不能來'戲彩'引老祖宗笑一笑，我這里好容易引的老祖宗笑了一笑，多吃了一點儿東西，大家喜歡，都該謝我才是，難道反笑話我不成？"賈母笑道：“可是這兩日我竟沒有痛痛的笑一場，倒是虧他才一路笑的我心里痛快了些，我再吃一鐘酒。”吃著酒，又命寶玉：“也敬你姐姐一杯。”鳳姐儿笑道：“不用他敬，我討老祖宗的壽罷。”說著，便將賈母的杯拿起來，將半杯剩酒吃了，將杯遞与丫鬟，另將溫水浸的杯換了一個上來． 于是各席上的杯都撤去，另將溫水浸著待換的杯斟了新酒上來，然后歸坐．
卻說楊懷高沛二人，身邊各藏利刃，帶二百軍兵，牽羊擔酒，直至軍前。見並無準備，心中暗喜，以為中計。入至帳下，見玄德正與龐統坐於帳中。二將聲喏曰：「聞皇叔遠回，特具薄禮相送。」遂進酒勸玄德。玄德曰：「二將軍守關不易，當先飲此杯。」
話說尤三姐自盡之后， 尤老娘和二姐儿，賈珍，賈璉等俱不胜悲慟，自不必說，忙令人盛殮，送往城外埋葬．柳湘蓮見尤三姐身亡，痴情眷戀，卻被道人數句冷言打破迷關，竟自截發出家，跟隨瘋道人飄然而去，不知何往．暫且不表．
平儿斟上茶來， 賴嬤嬤忙站起來接了，笑道：“姑娘不管叫那個孩子倒來罷了，又折受我。”說著，一面吃茶，一面又道：“奶奶不知道．這些小孩子們全要管的嚴．饒這么嚴，他們還偷空儿鬧個亂子來叫大人操心．知道的說小孩子們淘气，不知道的，人家就說仗著財勢欺人，連主子名聲也不好．恨的我沒法儿，常把他老子叫來罵一頓，才好些． "因又指寶玉道：“不怕你嫌我，如今老爺不過這么管你一管，老太太護在頭里．當日老爺小時挨你爺爺的打，誰沒看見的．老爺小時，何曾象你這么天不怕地不怕的了．還有那大老爺，雖然淘气，也沒象你這扎窩子的樣儿，也是天天打．還有東府里你珍哥儿的爺爺，那才是火上澆油的性子，說聲惱了，什么儿子，竟是審賊！如今我眼里看著，耳朵里听著， 那珍大爺管儿子倒也象當日老祖宗的規矩，只是管的到三不著兩的．他自己也不管一管自己， 這些兄弟侄儿怎么怨的不怕他？你心里明白，喜歡我說，不明白，嘴里不好意思， 心里不知怎么罵我呢。”正說著，只見賴大家的來了，接著周瑞家的張材家的都進來回事情． 鳳姐儿笑道：“媳婦來接婆婆來了。”賴大家的笑道：“不是接他老人家， 倒是打听打听奶奶姑娘們賞臉不賞臉？"賴嬤嬤听了，笑道：“可是我糊涂了，正經說的話且不說，且說陳谷子爛芝麻的混搗熟．因為我們小子選了出來，眾親友要給他賀喜，少不得家里擺個酒．我想，擺一日酒，請這個也不是，請那個也不是．又想了一想， 托主子洪福，想不到的這樣榮耀，就傾了家，我也是愿意的．因此吩咐他老子連擺三日酒：頭一日，在我們破花園子里擺几席酒，一台戲，請老太太，太太們，奶奶姑娘們去散一日悶， 外頭大廳上一台戲，擺几席酒，請老爺們，爺們去增增光，第二日再請親友，第三日再把我們兩府里的伴儿請一請．熱鬧三天，也是托著主子的洪福一場，光輝光輝。”李紈鳳姐儿都笑道：“多早晚的日子？我們必去，只怕老太太高興要去也定不得． "賴大家的忙道：“擇了十四的日子，只看我們奶奶的老臉罷了。”鳳姐笑道：“別人不知道，我是一定去的．先說下，我是沒有賀禮的，也不知道放賞，吃完了一走，可別笑話。”賴大家的笑道：“奶奶說那里話？奶奶要賞，賞我們三二万銀子就有了。”賴嬤嬤笑道：“我才去請老太太，老太太也說去，可算我這臉還好。”說畢又叮嚀了一回，方起身要走，因看見周瑞家的，便想起一事來，因說道：“可是還有一句話問奶奶，這周嫂子的儿子犯了什么不是， 攆了他不用？"鳳姐儿听了，笑道：“正是我要告訴你媳婦，事情多也忘了．賴嫂子回去說給你老頭子，兩府里不許收留他小子，叫他各人去罷。”
He sprang from the cabin-window as he said this, upon the ice raft which lay close to the vessel. He was soon borne away by the waves and lost in darkness and distance.
--Du säger det. Jag önskar bara, att jag vore utan mitt svärd, om något händer, så att jag inte förgriper mig på min egen far.
魏延想起孔明向日不聽其計，亦笑曰：「丞相若聽吾言，逕出子午谷，此時休說長安，連洛陽皆得矣！今執定要出祈山，有何益耶？既令進兵，今又教休進，何其號令不明！」陳式曰：「吾自有五千兵，逕出箕谷，先到祈山下寨，看丞相羞也不羞！」芝再三阻當，式只不聽，逕自引五千兵出箕谷去了。鄧芝只得飛報孔明。
Et, s’applaudissant d’avoir franchi la difficulté, Léon, du coin de l’œil, épia sa physionomie.
Et elle jurait qu’elle ne se moquait pas, quand un coup de canon retentit; aussitôt, on se poussa, pêle-mêle, vers le village.
«Et qui s’en étonnerait, messieurs? Celui-là seul qui serait assez aveugle, assez plongé (je ne crains pas de le dire), assez plongé dans les préjugés d’un autre âge pour méconnaître encore l’esprit des populations agricoles. Où trouver, en effet, plus de patriotisme que dans les campagnes, plus de dévouement à la cause publique, plus d’intelligence en un mot? Et je n’entends pas, messieurs, cette intelligence superficielle, vain ornement des esprits oisifs, mais plus de cette intelligence profonde et modérée, qui s’applique par-dessus toute chose à poursuivre des buts utiles, contribuant ainsi au bien de chacun, à l’amélioration commune et au soutien des États, fruit du respect des lois et de la pratique des devoirs...»
Jarlens ögon sköto eld, och han fick röda fläckar på kinderna.
瑾思曰：「我來說他，反被他說了我也。」遂無言回答，起身辭去，回見周瑜，細述孔明之言。瑜曰：「公意若何？」瑾曰：「吾受孫將軍厚恩，安肯相背？」瑜曰：「公既忠心事主，不必多言。吾自有伏孔明之計。」正是：智與智逢宜必合，才和才角又難容。畢竟周瑜何計伏孔明，且看下文分解。
“Pray, Miss Eliza, are not the ----shire militia removed from Meryton? They must be a great loss to _your_ family.”
The old man sank his face in his hands. “God help me!” he cried. “But I would not have let the young man come to harm. I give you my word that I would have spoken out if it went against him at the Assizes.”
“Now I have got some news for you,” said Lydia, as they sat down to table. “What do you think? It is excellent news, capital news, and about a certain person that we all like.”
“Not at first, perhaps,” said the Hatter: “but you could keep it to half-past one as long as you liked.”
玄德看了，急來軍前泣告孫夫人曰：「備有心腹之言，至此盡當實訴。」夫人曰：「夫君有何言語，實對我說。」玄德曰：「昔日吳侯與周瑜同謀，將夫人招贅劉備，實非為夫人計，乃欲幽囚劉備而奪荊州耳。奪了荊州，必將殺備。是以夫人為香餌而釣備也。備不懼萬死而來，蓋知夫人有男子之胸襟，必能憐備。昨聞吳侯將欲加害，故託荊州有難，以圖歸計。幸得夫人不棄，同至於此。今吳侯又令人在後追趕，周瑜又使人於前截住，非夫人莫解此禍。如夫人不允，備請死於車前，以報夫人之德。」
羽扇綸巾擁碧幛，七擒妙策制蠻王，至今溪洞傳威德，為選高原立廟堂。
ALTER BAUER. Fürwahr, es ist sehr wohl getan, Daß Ihr am frohen Tag erscheint; Habt Ihr es vormals doch mit uns An bösen Tagen gut gemeint! Gar mancher steht lebendig hier Den Euer Vater noch zuletzt Der heißen Fieberwut entriß, Als er der Seuche Ziel gesetzt. Auch damals Ihr, ein junger Mann, Ihr gingt in jedes Krankenhaus, Gar manche Leiche trug man fort, Ihr aber kamt gesund heraus, Bestandet manche harte Proben; Dem Helfer half der Helfer droben.
馬騰兄子馬岱諫曰：「曹操心懷叵測，叔父若往，死遭其害。」超曰：「兒願盡起西涼之兵，隨父親殺入許昌，為天下除害，有何不可？」騰曰：「汝自統羌兵保守西涼，只教次子馬休，馬鐵并姪馬岱隨我同往。曹操見有汝在西涼，又有韓遂相助，諒不敢加害於我也。」超曰：「父親若往，切不可輕入京師。當隨機應變，觀其動靜。」騰曰：「吾自有區處，不必多慮。」
“And I have some business to do which will take some hours. This business at Coburg Square is serious.”
Margarete an Faustens Arm, Marthe mit Mephistopheles auf und ab spazierend.
据京營節度使咨稱：緣薛蟠籍隸金陵，行過太平縣，在李家店歇宿，与店內當槽之張三素不相認，于某年月日薛 蟠令店主備酒邀請太平縣民吳良同飲，令當槽張三取酒．因酒不甘，薛蟠令換好酒．張三因稱酒已沽定難換．薛蟠因伊倔強，將酒照臉潑去，不期去勢甚猛，恰值張三低頭拾箸，一時失手，將酒碗擲在張三囟門，皮破血出，逾時殞命．李店主趨救不及，隨向張三之母告知．伊母張王氏往看，見已身死，隨喊稟地保赴縣呈報．前署縣詣驗，仵作將骨破一寸三分及腰眼一傷，漏報填格，詳府審轉．看得薛蟠實系潑酒失手，擲碗誤傷張三身死，將薛蟠照過失殺人，准斗殺罪收贖等因前來．臣等細閱各犯證尸親前后供詞不符，且查《斗殺律》注云：“相爭為斗，相打為毆．必實無爭斗情形，邂逅身死，方可以過失殺定擬。”應令該節度審明實情，妥擬具題．今据該節度疏稱：薛蟠因張三不肯換酒，醉后拉著張三右手，先毆腰眼一拳．張三被毆回罵，薛蟠將碗擲出，致傷囟門深重，骨碎腦破，立時殞命．是張三之死實由薛蟠以酒碗砸傷深重致死，自應以薛蟠擬抵．將薛蟠依《斗殺律》擬絞
Mrs. Bennet, to whose apartment they all repaired, after a few minutes’ conversation together, received them exactly as might be expected; with tears and lamentations of regret, invectives against the villainous conduct of Wickham, and complaints of her own sufferings and ill-usage; blaming everybody but the person to whose ill-judging indulgence the errors of her daughter must be principally owing.
叡聞知兩處危急，舉止失措，甚是驚慌。此時曹真病未痊，即召司馬懿商議。懿曰：「以臣愚意所料，東吳必不舉兵。」叡曰：「卿何以知之？」懿曰：「孔明嘗思報★（左犬右虎）亭之讎，非不欲吞吳也，只恐中原乘虛擊彼，故暫與東吳聯盟。陸遜亦知其意，故假作興兵之勢以應之，實是坐觀成敗耳。陛下不必防吳，只須防蜀」。叡曰：「卿真高見！」遂封懿為大都督，總攝隴西諸路軍馬，令近臣取曹真總兵將印來。懿曰：「臣自去取之。」遂辭帝出朝，逕到曹真府下，先令人入府報知，懿方進見。
“Why, it is after nine now,” I answered. “I should not be surprised if that were he. I thought I heard a ring.”
MARGARETE. Du lieber Gott! was so ein Mann Nicht alles, alles denken kann! Beschämt nur steh ich vor ihm da Und sag zu allen Sachen ja. Bin doch ein arm unwissend Kind, Begreife nicht, was er an mir findt. (Ab.)
芳官吹了几口，寶玉笑道：“好了，仔細傷了气．你嘗一口，可好了？"芳官只當是頑話，只是笑看著襲人等．襲人道：“你就嘗一口何妨。”晴雯笑道：“你瞧我嘗。”說著就喝了一口． 芳官見如此，自己也便嘗了一口，說：“好了。”遞与寶玉．寶玉喝了半碗，吃了几片筍， 又吃了半碗粥就罷了．眾人揀收出去了．小丫頭捧了沐盆，盥漱已畢，襲人等出去吃飯． 寶玉使個眼色与芳官，芳官本自伶俐，又學几年戲，何事不知？便裝說頭疼不吃飯了．襲人道：“不吃飯，你就在屋里作伴儿，把這粥給你留著，一時餓了再吃。”說著，都去了．
“Nay,” cried Bingley, “this is too much, to remember at night all the foolish things that were said in the morning. And yet, upon my honour, I believed what I said of myself to be true, and I believe it at this moment. At least, therefore, I did not assume the character of needless precipitance merely to show off before the ladies.”
時殿上懸一水墨畫，畫著兩隻牛，鬥於土牆之下，一牛墜井而亡。丕指畫曰：「即以此畫為題。詩中不許犯著『二牛鬥牆下，一牛墜井死』字樣。」植行七步，其詩已成。詩曰：
MEPHISTOPHELES. O glaube mir, der manche tausend Jahre An dieser harten Speise kaut Daß von der Wiege bis zur Bahre Kein Mensch den alten Sauerteig verdaut! Glaub unsereinem, dieses Ganze Ist nur für einen Gott gemacht! Er findet sich in einem ew’gen Glanze Uns hat er in die Finsternis gebracht, Und euch taugt einzig Tag und Nacht.
Qu’il me soit permis d’abord (avant de vous entretenir de l’objet de cette réunion d’aujourd’hui, et ce sentiment, j’en suis sûr, sera partagé par vous tous), qu’il me soit permis, dis-je de rendre justice à l’administration supérieure, au gouvernement, au monarque, messieurs, à notre souverain, à ce roi bien-aimé à qui aucune branche de la prospérité publique ou particulière n’est indifférente, et qui dirige à la fois d’une main si ferme et si sage le char de l’État parmi les périls incessants d’une mer orageuse, sachant d’ailleurs faire respecter la paix comme la guerre, l’industrie, le commerce, l’agriculture et les beaux-arts.»
Gistre stod i dörren och vågade knappt tigga vaktfogden om misskund för att icke hans röst skulle väcka henne. Det båtade heller icke att nu rycka upp dörren, ty ormarna skulle ändå hellre stanna i värmen, där de voro. Och faran skulle ha blivit ännu större, om någon försökt att draga ut henne ur buren. Allt fler och fler av ormarna rätade på sig och började leta sig in mellan kläderna.
Om han på nytt hade bett henne att stanna, skulle hon besinningslöst ha gjort det. Det anade också han, men hans tunga var lika bunden som hennes, och han skulle kunna ha talat tio gånger varmare till en annan alldeles obekant kvinna.
To Mr. Darcy it was welcome intelligence: Elizabeth had been at Netherfield long enough. She attracted him more than he liked; and Miss Bingley was uncivil to _her_ and more teasing than usual to himself. He wisely resolved to be particularly careful that no sign of admiration should _now_ escape him--nothing that could elevate her with the hope of influencing his felicity; sensible that, if such an idea had been suggested, his behaviour during the last day must have material weight in confirming or crushing it. Steady to his purpose, he scarcely spoke ten words to her through the whole of Saturday: and though they were at one time left by themselves for half an hour, he adhered most conscientiously to his book, and would not even look at her.
“You have travelled; you have spent several years of your life at Ingolstadt; and I confess to you, my friend, that when I saw you last autumn so unhappy, flying to solitude from the society of every creature, I could not help supposing that you might regret our connection and believe yourself bound in honour to fulfil the wishes of your parents, although they opposed themselves to your inclinations. But this is false reasoning. I confess to you, my friend, that I love you and that in my airy dreams of futurity you have been my constant friend and companion. But it is your happiness I desire as well as my own when I declare to you that our marriage would render me eternally miserable unless it were the dictate of your own free choice. Even now I weep to think that, borne down as you are by the cruellest misfortunes, you may stifle, by the word _honour_, all hope of that love and happiness which would alone restore you to yourself. I, who have so disinterested an affection for you, may increase your miseries tenfold by being an obstacle to your wishes. Ah! Victor, be assured that your cousin and playmate has too sincere a love for you not to be made miserable by this supposition. Be happy, my friend; and if you obey me in this one request, remain satisfied that nothing on earth will have the power to interrupt my tranquillity.
興遂迎皓為君。皓字元宗，大帝孫權太子孫和之子也。當年七月，即皇帝位，改元為元興元年，封孫（上雨下單）為豫章王，追諡父和為文皇帝，尊母何氏為太后，加丁奉為左右大司馬。次年改為甘露元年。皓凶暴日甚，酷溺酒色，寵幸中常侍岑昏。濮陽興，張布諫之，皓怒斬二人，滅其三族。由是廷臣緘口，不敢再諫。又改寶鼎元年，以陸凱、萬彧為左右丞相。時皓居武昌，揚州百姓泝流供給，甚苦之；又奢侈無度，公私匱乏。陸凱上疏諫曰：
— Oh! c’est pour rire! répliqua-t-il. Seulement, je ne regrette que la cravache. Ma foi! je la redemanderai à Monsieur.
當日司馬懿見爽出城，心中大喜，即起舊日手下破敵之人，并家將數十，引二子上馬，逕來謀殺曹爽。
“Pray take a seat,” said Holmes. “This is my friend and colleague, Dr. Watson, who is occasionally good enough to help me in my cases. Whom have I the honour to address?”
La cire des cierges tombait par grosses larmes sur les draps du lit. Charles les regardait brûler, fatiguant ses yeux contre le rayonnement de leur flamme jaune.
Nothing could equal my delight on seeing Clerval; his presence brought back to my thoughts my father, Elizabeth, and all those scenes of home so dear to my recollection. I grasped his hand, and in a moment forgot my horror and misfortune; I felt suddenly, and for the first time during many months, calm and serene joy. I welcomed my friend, therefore, in the most cordial manner, and we walked towards my college. Clerval continued talking for some time about our mutual friends and his own good fortune in being permitted to come to Ingolstadt. “You may easily believe,” said he, “how great was the difficulty to persuade my father that all necessary knowledge was not comprised in the noble art of book-keeping; and, indeed, I believe I left him incredulous to the last, for his constant answer to my unwearied entreaties was the same as that of the Dutch schoolmaster in The Vicar of Wakefield: ‘I have ten thousand florins a year without Greek, I eat heartily without Greek.’ But his affection for me at length overcame his dislike of learning, and he has permitted me to undertake a voyage of discovery to the land of knowledge.”
卻說曹操欲斬劉岱、王忠。孔融諫曰：「二人本非劉備敵手，若斬之，恐失將士之心。」操乃免其死，黜罷爵祿，欲自起兵伐玄德。孔融曰：「方今隆冬盛寒，未可動兵；待來春未為晚也。可先使人招安張繡、劉表，然後再圖徐州。」操然其言，先遣劉曄往說張繡。曄至襄城，先見賈詡，陳說曹公盛德。詡乃留曄於家中。
雨村原是個穎悟人， 初听見"葫蘆"兩字，后聞"玉釵"一對，忽然想起甄士隱的事來．重复將那道士端詳一回，見他容貌依然，便屏退從人，問道：“君家莫非甄老先生么？ "那道人從容笑道：“什么真，什么假！要知道真即是假，假即是真。”雨村听說出賈字來， 益發無疑，便從新施禮道：“學生自蒙慨贈到都，托庇獲雋公車，受任貴鄉，始知老先生超悟塵凡， 飄舉仙境．學生雖溯洄思切，自念風塵俗吏，未由再覲仙顏．今何幸于此處相遇， 求老仙翁指示愚蒙．倘荷不棄，京寓甚近，學生當得供奉，得以朝夕聆教。”那道人也站起來回禮道：“我于蒲團之外，不知天地間尚有何物．适才尊官所言，貧道一概不解。”說畢，依舊坐下．雨村复又心疑：“想去若非士隱，何貌言相似若此？离別來十九載，面色如舊，必是修煉有成，未肯將前身說破．但我既遇恩公，又不可當面錯過．看來不能以富貴動之，那妻女之私更不必說了。”想罷又道：“仙師既不肯說破前因，弟子于心何忍！ "正要下禮，只見從人進來，稟說天色將晚，快請渡河．雨村正無主意，那道人道：“請尊官速登彼岸，見面有期，遲則風浪頓起．果蒙不棄，貧道他日尚在渡頭候教。”說畢，仍合眼打坐．雨村無奈，只得辭了道人出廟．正要過渡，只見一人飛奔而來．未知何事，下回分解．第一零四回　　醉金剛小鰍生大浪　痴公子余痛触前情 話說賈雨村剛欲過渡，
卻說寶玉回到怡紅院中， 進了屋子，只見襲人從里間迎出來，便問：“回來了么？"秋紋應道：二爺早來了，在林姑娘那邊來著．鴛鴦姐姐來吩咐我們：如今老爺發狠叫你念書，如有丫鬟們再敢和你頑笑， 都要照著晴雯司棋的例辦．我想，伏侍你一場，賺了這些言語，也沒什么趣儿． "說著，便傷起心來．寶玉忙道：“好姐姐，你放心．我只好生念書，太太再不說你們了． 我今儿晚上還要看書，明日師父叫我講書呢．我要使喚，橫豎有麝月秋紋呢，你歇歇去罷。”襲人道：“你要真肯念書，我們伏侍你也是歡喜的。”寶玉听了，赶忙吃了晚飯，就叫點燈，把念過的"四書"翻出來．只是從何處看起？翻了一本，看去章章里頭似乎明白，細按起來，卻不很明白．看著小注，又看講章，鬧到梆子下來了，自己想道：“我在詩詞上覺得很容易， 在這個上頭竟沒頭腦。”便坐著呆呆的呆想．襲人道：“歇歇罷，做工夫也不在這一時的。”寶玉嘴里只管胡亂答應．麝月襲人才伏侍他睡下，兩個才也睡了．及至睡醒一覺，听得寶玉炕上還是翻來复去．襲人道：“你還醒著呢么？你倒別混想了，養養神明儿好念書。”寶玉道：“我也是這樣想，只是睡不著．你來給我揭去一層被。” 襲人道：“天气不熱，別揭罷。”寶玉道：“我心里煩躁的很。”自把被窩褪下來．襲人忙爬起來按住，把手去他頭上一摸，覺得微微有些發燒．襲人道：“你別動了，有些發燒了。寶玉道：“可不是。”襲人道：“這是怎么說呢！"寶玉道：“不怕，是我心煩的原故．你別吵嚷， 省得老爺知道了，必說我裝病逃學，不然怎么病的這樣巧．明儿好了，原到學里去就完事了。”襲人也覺得可怜，說道：“我靠著你睡罷。”便和寶玉捶了一回脊梁，不知不覺大家都睡著了． 直到紅日高升，方才起來．寶玉道：“不好了，晚了！"急忙梳洗畢，問了安， 就往學里來了．代儒已經變著臉，說：“怪不得你老爺生气，說你沒出息．第二天你就懶惰， 這是什么時候才來！"寶玉把昨儿發燒的話說了一遍，方過去了，原舊念書．到了下晚，代儒道：“寶玉，有一章書你來講講。”寶玉過來一看，卻是"后生可畏"章．寶玉心上說：“這還好，幸虧不是`學'`庸'。”問道：“怎么講呢？"代儒道：“你把節旨句子細細儿講來。”寶玉把這章先朗朗的念了一遍，說：“這章書是圣人勸勉后生，教他及時努力， 不要弄到……"說到這里，抬頭向代儒一瞧．代儒覺得了，笑了一笑道：“你只管說，講書是沒有什么避忌的．《禮記》上說`臨文不諱'，只管說，`不要弄到'什么？"寶玉道：“不要弄到老大無成．先將`可畏'二字激發后生的志气，后把`不足畏'二字警惕后生的將來。”說罷，看著代儒．代儒道：“也還罷了．串講呢？"寶玉道：“圣人說，人生少時，心思才力，樣樣聰明能干，實在是可怕的．那里料得定他后來的日子不象我的今日．若是悠悠忽忽到了四十歲，又到五十歲，既不能夠發達，這种人雖是他后生時象個有用的，到了那個時候，這一輩子就沒有人怕他了。”代儒笑道：“你方才節旨講的倒清楚， 只是句子里有些孩子气．`無聞'二字不是不能發達做官的話．`聞'是實在自己能夠明理見道，就不做官也是有`聞'了．不然，古圣賢有遁世不見知的，豈不是不做官的人， 難道也是`無聞'么？`不足畏'是使人料得定，方与`焉知'的`知'字對針，不是`怕'的字眼．要從這里看出，方能入細．你懂得不懂得？"寶玉道：“懂得了。”代儒道：“還有一章，你也講一講。”代儒往前揭了一篇，指給寶玉．寶玉看是"吾未見好德如好色者也。”寶玉覺得這一章卻有些刺心，便陪笑道：“這句話沒有什么講頭。”代儒道：“胡說！譬如場中出了這個題目，也說沒有做頭么？"寶玉不得已，講道：“是圣人看見人不肯好德，見了色便好的了不得．殊不想德是性中本有的東西，人偏都不肯好他．至于那個色呢， 雖也是從先天中帶來，無人不好的．但是德乃天理，色是人欲，人那里肯把天理好的象人欲似的． 孔子雖是歎息的話，又是望人回轉來的意思．并且見得人就有好德的好得終是浮淺，直要象色一樣的好起來，那才是真好呢。”代儒道：“這也講的罷了．我有句話問你：你既懂得圣人的話，為什么正犯著這兩件病？我雖不在家中，你們老爺也不曾告訴我， 其實你的毛病我卻盡知的．做一個人，怎么不望長進？你這會儿正是`后生可畏'的時候，`有聞'`不足畏'全在你自己做去了．我如今限你一個月，把念過的舊書全要理清，再念一個月文章．以后我要出題目叫你作文章了．如若懈怠，我是斷乎不依的． 自古道：`成人不自在，自在不成人．'你好生記著我的話。”寶玉答應了，也只得天天按著功課干去．不提．
玄德自到新野，軍民皆喜，政治一新。建安十二年春，甘夫人生劉禪。是夜有白鶴一隻，飛來縣衙屋上，高鳴四十餘聲，望西飛去。臨分娩時，異香滿室。甘夫人嘗夜夢仰吞北斗，故乳名阿斗。
譚怒，叱退王修，使人去請袁尚。尚與審配商議。配曰：「此必郭圖之計也。主公若往，必遭奸計；不如乘勢攻之。」袁尚依言，便披挂上馬，引兵五萬出城。袁譚見袁尚引軍來，情知事泄，亦即披挂上馬，與尚交鋒。尚見譚大罵。譚亦罵曰：「汝藥死父親，篡奪爵位，今又來殺兄耶！」二人親自交鋒袁譚大敗。尚親冒矢石，衝突掩殺。譚引敗軍奔平原，尚收兵還。袁譚與郭圖再議進兵，令岑璧為將，領兵前來。尚自引兵出冀州。
Den övriga bänken, som sträckte sig utefter hela banans längd, blev småningom fullsatt med Folkungar. Det tog tid, ty folkungagången var långsam och högtidlig, fast aldrig med blicken uppåt utan åt sidan och bakåt. De svarthåriga hade stora krokiga näsor, voro kullriga i ryggen, storordiga, bullriga och skrytsamma. De berättade om förgiftad mat, smällde med tungan, buro en mängd dolkar, kedjor och smycken och granna skrikande kläder. De rödhåriga däremot hade fräknig panna, framskjuten mage och talade bara om jordaköp. Eller också vände de sig till ammorna, som stodo bakom bänken och gungade folkungabarnen som dockor lindade med guldband. Några av fruarna viskade med de kloka gummor, som de alltid förde med sig, för att de skulle sköta deras hår, koka kryddor mot deras tandvärk och hjälpa dem när de blevo mödrar. Och det blevo de vart år, ofta med tvillingar eller trillingar. Men det fanns också många ståtliga herrar och fruar. Alla visste de, att de om några år skulle vara döda och att de blanka folkungahästarna snart icke längre skulle bära dem över vägarna. De visste, att gräs och mossa skulle växa över det stolta Bjälbo, att plogen skulle vända deras benknotor, att andra skulle bruka deras jord och smälta ned deras kronor och smida om dem till nya smycken, som skulle bäras på bröllop och danslekar. Men ingen enda av dem tänkte på detta. Kvinnorna tänkte på, hur de skulle hålla upp sin kjortel mitt fram och manteln vid högra snibben och på att en av änkorna fått ärva en alldeles för dyrbar kappa efter sin morssyster och att hennes dotter bar en alldeles för lång och släpande rock. Emellanåt flög ett tyst och snabbt folkungaleende utefter bänken.
“At once to insist upon having such a report universally contradicted.”
“That is very strange. But I suppose you had no opportunity. Your mother should have taken you to town every spring for the benefit of masters.”
“It wasn’t very civil of you to sit down without being invited,” said the March Hare.
“I didn’t know that Cheshire cats always grinned; in fact, I didn’t know that cats _could_ grin.”
“I have no data yet. It is a capital mistake to theorise before one has data. Insensibly one begins to twist facts to suit theories, instead of theories to suit facts. But the note itself. What do you deduce from it?”
“Oh, yes, I know that I have treated you real bad and that I should have spoken to you before I went; but I was kind of rattled, and from the time when I saw Frank here again I just didn’t know what I was doing or saying. I only wonder I didn’t fall down and do a faint right there before the altar.”
寶玉一徑回來，見過賈母王夫人，也是這樣說，自然沒有不信的，略坐一坐便回園中去了．見了襲人等，也不似往日有說有笑的，便和衣躺在炕上．襲人道：“晚飯預備下了，這會儿吃還是等一等儿？"寶玉道：“我不吃了，心里不舒服．你們吃去罷。”襲人道：“那么著你也該把這件衣服換下來了，那個東西那里禁得住揉搓。”寶玉道：“不用換。”襲人道：“倒也不但是嬌嫩物儿，你瞧瞧那上頭的針線也不該這么糟蹋他呀。”寶玉听了這話，正碰在他心坎儿上，歎了一口气道：“那么著，你就收拾起來給我包好了，我也總不穿他了。”說著，站起來脫下．襲人才過來接時，寶玉已經自己疊起．襲人道：“二爺怎么今日這樣勤謹起來了？"寶玉也不答言，疊好了，便問：“包這個的包袱呢？"麝月連忙遞過來， 讓他自己包好，回頭卻和襲人擠著眼儿笑．寶玉也不理會，自己坐著，無點上燈來． 襲人道：“你不吃飯，喝一口粥儿罷．別淨餓著，看仔細餓上虛火來，那又是我們的累贅了． "寶玉搖搖頭儿，說：“不大餓，強吃了倒不受用。”襲人道：“既這么著，就索性早些歇著罷。”于是襲人麝月舖設好了，寶玉也就歇下，翻來复去只睡不著，將及黎明，反朦朧睡去，不一頓飯時，早又醒了．
如今且說寶玉因被襲人找回房去，果見鴛鴦歪在床上看襲人的針線呢，見寶玉來了，便說道：“你往那里去了？老太太等著你呢，叫你過那邊請大老爺的安去．還不快換了衣服走呢． "襲人便進房去取衣服．寶玉坐在床沿上，褪了鞋等靴子穿的工夫，回頭見鴛鴦穿著水紅綾子襖儿，青緞子背心，束著白縐綢汗巾儿，臉向那邊低著頭看針線，脖子上戴著花領子．寶玉便把臉湊在他脖項上，聞那香油气，不住用手摩挲，其白膩不在襲人之下，便猴上身去涎皮笑道：“好姐姐，把你嘴上的胭脂賞我吃了罷。”一面說著，一面扭股糖似的粘在身上．鴛鴦便叫道：“襲人，你出來瞧瞧．你跟他一輩子，也不勸勸，還是這么著。”襲人抱了衣服出來，向寶玉丑，道：“左勸也不改，右勸也不改，你到底是怎么樣？你寅，再這么著，這個地方可就難住了。”一邊說，一邊催他卯，穿了衣服，同鴛鴦往前面來見賈母．
出門無所之， 昏昏默默，自想方才之事．原來尤三姐這樣標致，又這等剛烈，自悔不及．正走之間，只見薛蟠的小廝尋他家去，那湘蓮只管出神．那小廝帶他到新房之中，十分齊整．忽听環□叮當，尤三姐從外而入，一手捧著鴛鴦劍，一手捧著一卷冊子，向柳湘蓮泣道：“妾痴情待君五年矣．不期君果冷心冷面，妾以死報此痴情．妾今奉警幻之命，前往太虛幻境修注案中所有一干情鬼．妾不忍一別，故來一會，從此再不能相見矣． "說著便走．湘蓮不舍，忙欲上來拉住問時，那尤三姐便說：“來自情天，去由情地．前生誤被情惑， 今既恥情而覺，与君兩無干涉。”說畢，一陣香風，無蹤無影去了．湘蓮警覺，似夢非夢，睜眼看時，那里有薛家小童，也非新室，竟是一座破廟，旁邊坐著一個跏腿道士捕虱．湘蓮便起身稽首相問：“此系何方？仙師仙名法號？"道士笑道：“連我也不知道此系何方，我系何人，不過暫來歇足而已。”柳湘蓮听了，不覺冷然如寒冰侵骨，掣出那股雄劍，將万根煩惱絲一揮而盡，便隨那道士，不知往那里去了．后回便見____
“To the man who loves art for its own sake,” remarked Sherlock Holmes, tossing aside the advertisement sheet of _The Daily Telegraph_, “it is frequently in its least important and lowliest manifestations that the keenest pleasure is to be derived. It is pleasant to me to observe, Watson, that you have so far grasped this truth that in these little records of our cases which you have been good enough to draw up, and, I am bound to say, occasionally to embellish, you have given prominence not so much to the many _causes célèbres_ and sensational trials in which I have figured but rather to those incidents which may have been trivial in themselves, but which have given room for those faculties of deduction and of logical synthesis which I have made my special province.”
孔明回到帳中，喚裨將杜叡、胡忠二人，附耳授以密計。令喚集隨軍匠作一千餘人，入葫蘆谷中，製造「木牛流馬」應用﹔又令馬岱領五百兵守住谷口。孔明囑馬岱曰：「匠作人等，不許放出﹔外人不許放入。吾還不時自來點視。捉司馬懿之計，只在此舉。切不可走漏消息。」馬岱受命而去。杜叡等二人在谷中監督匠作，依法製造。孔明每日自來指示。
À la voir si taciturne, Charles la supposait affligée et il se contraignait à ne rien dire, pour ne pas aviver cette douleur qui l’attendrissait. Cependant, secouant la sienne:
此時戲已散出，鳳姐跑到賈母跟前，爬在賈母怀里，只說：“老祖宗救我！璉二爺要殺我呢！"賈母，邢夫人，王夫人等忙問怎么了．鳳姐儿哭道：“我才家去換衣裳，不防璉二爺在家和人說話，我只當是有客來了，唬得我不敢進去．在窗戶外頭听了一听，原來是和鮑二家的媳婦商議，說我利害，要拿毒藥給我吃了治死我，把平儿扶了正．我原气了， 又不敢和他吵，原打了平儿兩下，問他為什么要害我．他臊了，就要殺我。”賈母等听了，都信以為真，說：“這還了得！快拿了那下流种子來！"一語未完，只見賈璉拿著劍赶來，后面許多人跟著．賈璉明仗著賈母素習疼他們，連母親嬸母也無礙，故逞強鬧了來．邢夫人王夫人見了，气的忙攔住罵道：“這下流种子！你越發反了，老太太在這里呢！ "賈璉乜斜著眼，道：“都是老太太慣的他，他才這樣，連我也罵起來了！"邢夫人气的奪下劍來，只管喝他"快出去！"那賈璉撒嬌撒痴，涎言涎語的還只亂說．賈母气的說道：“我知道你也不把我們放在眼睛里，叫人把他老子叫來！"賈璉听見這話，方趔趄著腳儿出去了，賭气也不往家去，便往外書房來．
條大紅汗巾子解了下來， 遞与寶玉，道：“這汗巾子是茜香國女國王所貢之物，夏天系著，肌膚生香，不生汗漬．昨日北靜王給我的，今日才上身．若是別人，我斷不肯相贈．二爺請把自己系的解下來，給我系著。”寶玉听說，喜不自禁，連忙接了，將自己一條松花汗巾解了下來， 遞与琪官．二人方束好，只見一聲大叫：“我可拿住了！"只見薛蟠跳了出來， 拉著二人道：“放著酒不吃，兩個人逃席出來干什么？快拿出來我瞧瞧。”二人都道：“沒有什么。”薛蟠那里肯依，還是馮紫英出來才解開了．于是复又歸坐飲酒，至晚方散．
“It is simplicity itself,” said he; “my eyes tell me that on the inside of your left shoe, just where the firelight strikes it, the leather is scored by six almost parallel cuts. Obviously they have been caused by someone who has very carelessly scraped round the edges of the sole in order to remove crusted mud from it. Hence, you see, my double deduction that you had been out in vile weather, and that you had a particularly malignant boot-slitting specimen of the London slavey. As to your practice, if a gentleman walks into my rooms smelling of iodoform, with a black mark of nitrate of silver upon his right forefinger, and a bulge on the right side of his top-hat to show where he has secreted his stethoscope, I must be dull, indeed, if I do not pronounce him to be an active member of the medical profession.”
這里平儿恐劉姥姥話多， 攪煩了鳳姐，便拉了劉姥姥說：“你提起太太來，你還沒有過去呢．我出去叫人帶了你去見見，也不枉來這一趟。”劉姥姥便要走．鳳姐道：“忙什么，你坐下，我問你近來的日子還過的么？"劉姥姥千恩万謝的說道：“我們若不仗著姑奶奶" ，說著，指著青儿說：“他的老子娘都要餓死了．如今雖說是庄家人苦，家里也掙了好几畝地，又打了一眼井，种些菜蔬瓜果，一年賣的錢也不少，盡夠他們嚼吃的了．這兩年姑奶奶還時常給些衣服布匹，在我們村里算過得的了．阿彌陀佛，前日他老子進城， 听見姑奶奶這里動了家，我就几乎唬殺了．虧得又有人說不是這里，我才放心．后來又听見說這里老爺升了，我又喜歡，就要來道喜，為的是滿地的庄家來不得．昨日又听說老太太沒有了，我在地里打豆子，听見了這話，唬得連豆子都拿不起來了，就在地里狠狠的哭了一大場．我和女婿說，我也顧不得你們了，不管真話謊話，我是要進城瞧瞧去的．我女儿女婿也不是沒良心的，听見了也哭了一回子，今儿天沒亮就赶著我進城來了．我也不認得一個人，沒有地方打听，一徑來到后門，見是門神都糊了，我這一唬又不小． 進了門找周嫂子，再找不著，撞見一個小姑娘，說周嫂子他得了不是了，攆了． 我又等了好半天，遇見了熟人，才得進來．不打諒姑奶奶也是那么病。”說著，又掉下淚來． 平儿等著急，也不等他說完拉著就走，說：“你老人家說了半天，口干了，咱們喝碗茶去罷． "拉著劉姥姥到下房坐著，青儿在巧姐儿那邊．劉姥姥道：“茶倒不要．好姑娘， 叫人帶了我去請太太的安，哭哭老太太去罷。”平儿道：“你不用忙，今儿也赶不出城的了． 方才我是怕你說話不防頭招的我們奶奶哭，所以催你出來的．別思量。”劉姥姥道：“阿彌陀佛，姑娘是你多心，我知道．倒是奶奶的病怎么好呢？"平儿道：“你瞧去妨礙不妨礙？ "劉姥姥道：“說是罪過，我瞧著不好。”正說著，又听鳳姐叫呢．平儿及到床前，鳳姐又不言語了．平儿正問丰儿，賈璉進來，向炕上一瞧，也不嘁嘁喳喳的說些什么．回來賈璉叫平儿來問道：“奶奶不吃藥么？"平儿道：“不吃藥．怎么樣呢？"賈璉道：“我知道么！ 你拿柜子上的鑰匙來罷。”平儿見賈璉有气，又不敢問，只得出來鳳姐耳邊說了一聲．鳳姐不言語，平儿便將一個匣子擱在賈璉那里就走．賈璉道：“有鬼叫你嗎！你擱著叫誰拿呢？"平儿忍气打開，取了鑰匙開了柜子，便問道：“拿什么？"賈璉道：“咱們有什么嗎？"平儿气得哭道：“有話明白說，人死了也愿意！"賈璉道：“還要說么！頭里的事是你們鬧的． 如今老太太的還短了四五千銀子，老爺叫我拿公中的地帳弄銀子，你說有么？ 外頭拉的帳不開發使得么？誰叫我應這個名儿！只好把老太太給我的東西折變去罷了．你不依么？"平儿听了，一句不言語，將柜里東西搬出．只見小紅過來說：“平姐姐快走，奶奶不好呢。”平儿也顧不得賈璉，急忙過來，見鳳姐用手空抓，平儿用手攥著哭叫． 賈璉也過來一瞧，把腳一跺道：“若是這樣，是要我的命了。”說著，掉下淚來．丰儿進來說：“外頭找二爺呢。”賈璉只得出去．
正行之間，左邊曹洪、右邊夏侯惇，擋住去路。紹大呼曰：「若不決死戰，必為所擒矣！」奮力衝突，得脫重圍。袁熙、高幹皆被箭傷。軍馬死亡殆盡。紹抱三子痛哭一場，不覺昏倒。眾人急救，紹口吐鮮血不止，歎曰：「吾自歷戰數十場，不意今日狼狽至此！此天喪吾也！汝等各回本州，誓與曹賊一決雌雄！」便教辛評、郭圖火急隨袁譚前往青州整頓，恐曹操犯境；令袁熙仍回幽州，高幹仍回并州，各去收拾人馬，以備調用。袁紹引袁尚等入冀州養病，令尚與審配、逢紀暫掌軍事。
又過了數日，乃賈敬送殯之期，賈母猶未大愈，遂留寶玉在家侍奉．鳳姐因未曾甚好， 亦未去．其余賈赦，賈璉，邢夫人，王夫人等率領家人仆婦，都送至鐵檻寺，至晚方回．賈珍尤氏并賈蓉仍在寺中守靈，等過百日后，方扶柩回籍．家中仍托尤老娘并二姐三姐照管．
會大喜，指問山川形勞。維一一言之。會又問曰「當以何策除艾？」維曰：「乘晉公疑忌之際，當急上表，言艾反狀；晉公必令將軍討之，一舉而可擒矣。」會依言，即遣人齎表進赴洛陽，言鄧艾專次恣肆，結好蜀人，早晚必反矣。於是朝中文武皆驚。會又令人於中途截了鄧艾表文，按艾筆法，改寫傲慢之辭，以實己之語。
Ulv Ulvsson skrattade klanglöst och ryckte bågen till ögat och siktade, men lät den sedan åter sjunka. Flera gånger gjorde han på samma vis, och då sade ovännen:
“We were born in the same parish, within the same park; the greatest part of our youth was passed together: inmates of the same house, sharing the same amusements, objects of the same parental care. _My_ father began life in the profession which your uncle, Mr. Philips, appears to do so much credit to; but he gave up everything to be of use to the late Mr. Darcy, and devoted all his time to the care of the Pemberley property. He was most highly esteemed by Mr. Darcy, a most intimate, confidential friend. Mr. Darcy often acknowledged himself to be under the greatest obligations to my father’s active superintendence; and when, immediately before my father’s death, Mr. Darcy gave him a voluntary promise of providing for me, I am convinced that he felt it to be as much a debt of gratitude to _him_ as of affection to myself.”
不五十日，報捷，江夏平。詔封堅為烏程侯；封劉虞為幽州牧，領兵往漁陽征張舉、張純。代州劉恢以書薦玄德見虞。虞大喜，令玄德為都尉，引兵直抵賊巢，與賊大戰數日，挫動銳氣。張純專一兇暴，士卒心變，帳下頭目刺殺張純，將頭納獻，率眾來降。張舉見勢敗，亦自縊死。漁陽盡平。劉虞表奏劉備大功，朝廷赦免鞭督郵之罪，除下密丞，遷高堂尉。公孫瓚又表陳玄德前功，薦為別部司馬，守平原縣令。玄德在平原，頗有錢糧軍馬，重整舊日氣象。劉虞平寇有功，封太尉。
不一日，孫權領眾至。呂蒙出郭迎接入衙。權慰勞畢，仍命潘濬為治中，掌荊州事；監內放出于禁，遣歸曹操，安民賞軍，設宴慶賀。權謂呂蒙曰：「今荊州已得，但公安傅士仁，南郡糜芳，此二處如何收復？」
“Not at all. When I went away, I felt that it would soon happen.”
WAGNER. Allein die Welt! des Menschen Herz und Geist! Möcht jeglicher doch was davon erkennen.
MARGARETE. Ich zog es auf, und herzlich liebt es mich. Es war nach meines Vaters Tod geboren. Die Mutter gaben wir verloren, So elend wie sie damals lag, Und sie erholte sich sehr langsam, nach und nach. Da konnte sie nun nicht dran denken, Das arme Würmchen selbst zu tränken, Und so erzog ich’s ganz allein, Mit Milch und Wasser, so ward’s mein Auf meinem Arm, in meinem Schoß War’s freundlich, zappelte, ward groß.
Men trälen greps av vördnad inför de heliga ställena och kastade sig ned i den rimfrusna ljungen.
It was a bitter night, so we drew on our ulsters and wrapped cravats about our throats. Outside, the stars were shining coldly in a cloudless sky, and the breath of the passers-by blew out into smoke like so many pistol shots. Our footfalls rang out crisply and loudly as we swung through the doctors’ quarter, Wimpole Street, Harley Street, and so through Wigmore Street into Oxford Street. In a quarter of an hour we were in Bloomsbury at the Alpha Inn, which is a small public-house at the corner of one of the streets which runs down into Holborn. Holmes pushed open the door of the private bar and ordered two glasses of beer from the ruddy-faced, white-aproned landlord.
The astonishment of the ladies was just what he wished--that of Mrs. Bennet perhaps surpassing the rest; though when the first tumult of joy was over, she began to declare that it was what she had expected all the while.
»Sie hat tausendmal recht,« sagte der Vater für sich. Die Mutter, die noch immer nicht genug Atem finden konnte, fing mit einem irrsinnigen Ausdruck der Augen dumpf in die vorgehaltene Hand zu husten an.
“I was very angry, for this was the third demand during the month. ‘You shall not have a farthing from me,’ I cried, on which he bowed and left the room without another word.
Nu gåvo sig de andra till att svänga med facklorna och sorla och skratta.
當下孔融重待太史慈，贈與衣甲鞍馬。慈曰：「某願借精兵一千，出城殺賊。」融曰：「君雖英勇，然賊勢甚盛，不可輕出。」慈曰：「老母感君厚德，特遣慈來；如不能解圍，慈亦無顏見母矣。願決一死戰。」融曰：「吾聞劉玄德乃當世英雄，若請得他來相救此圍自解；只無人可使耳。」慈曰：「府君修書，某當急往。」融喜，修書付慈。慈擐甲上馬，腰帶弓矢，手時鐵鎗，飽食嚴裝，城門開處，一騎飛出。近河，賊將率眾來戰，慈連搠死數人，透圍而出。管亥知有人出城，料必是請救兵的，便自引數百騎趕來，八面圍定。慈倚住鎗，拈弓搭箭，八面射之，無不應弦落馬。賊眾不敢來追。
翠□于塵埃．樓空□鵲，徒懸七夕之針，帶斷鴛鴦，誰續
--Och då myste de snälla östgötarna, som aldrig kunna bli onda, och svarade: nu blir det en fröjd i jarlaborgen.
— Ah bah! interrompit Canivet, vous me paraissez, au contraire, porté à l’apoplexie. Et, d’ailleurs, cela ne m’étonne pas; car, vous autres, messieurs les pharmaciens, vous êtes continuellement fourrés dans votre cuisine, ce qui doit finir par altérer votre tempérament. Regardez-moi, plutôt: tous les jours, je me lève à quatre heures, je fais ma barbe à l’eau froide (je n’ai jamais froid), et je ne porte pas de flanelle, je n’attrape aucun rhume, le coffre est bon! Je vis tantôt d’une manière, tantôt d’une autre, en philosophe, au hasard de la fourchette. C’est pourquoi je ne suis point délicat comme vous, et il m’est aussi parfaitement égal de découper un chrétien que la première volaille venue. Après ça, direz-vous, l’habitude..., l’habitude!...
今乃屯據敖倉，阻河為固，欲以螳螂之斧，御隆車之隧。幕府奉漢威靈，折衝宇宙；長戟百萬，驍騎千群；奮中黃、育獲之士，騁良弓勁弩之勢；并州越太行，青州涉濟漯；大軍汎黃河以角其前，荊州下宛葉而犄其後；雷震虎步，並急虜廷，若舉炎火以炳飛蓬，覆滄海以沃熛炭，有何不滅者哉？又操軍吏士，其可戰者，皆出自幽、冀，或故營部曲，咸怨曠思歸，流涕北顧。其餘袞、豫之民，乃呂布、張楊之餘眾，覆亡迫脅，權時苟從；各被創夷，人為讎敵。若回旆反徂，登高崗而擊鼓吹，揚素揮以啟降路，必土崩瓦解，不俟血刃。方今漢室陵遲，綱維弛絕；聖朝無一介之輔，股肱無折衝之勢；方畿之內，簡練之臣，皆垂頭搨翼，莫所憑恃；雖有忠義之佐，脅於暴虐之臣，焉能展其節？又操持部曲精兵七百，圍守宮闕，外託宿衛，內實拘執，懼其篡逆之萌，因斯而作。此乃忠臣肝腦塗地之秋，烈士立功之會，可不勗哉？
說著，兄妹兩個一齊往賈母處來。”果然王夫人已認了寶琴作干女儿，賈母歡喜非常，連園中也不命住，晚上跟著賈母一處安寢．薛蝌自向薛蟠書房中住下．賈母便和邢夫人說：“你侄女儿也不必家去了，園里住几天，逛逛再去。”邢夫人兄嫂家中原艱難，這一上京， 原仗的是邢夫人与他們治房舍，幫盤纏，听如此說，豈不愿意．邢夫人便將岫煙交与鳳姐儿．鳳姐儿籌算得園中姊妹多，性情不一，且又不便另設一處，莫若送到迎春一處去，倘日后邢岫煙有些不遂意的事，縱然邢夫人知道了，与自己無干．從此后若邢岫煙家去住的日期不算，若在大觀園住到一個月上，鳳姐儿亦照迎春的分例送一分与岫煙． 鳳姐儿冷眼□版朵心性為人，竟不象邢夫人及他的父母一樣，卻是溫厚可疼的人．因此鳳姐儿又怜他家貧命苦，比別的姊妹多疼他些，邢夫人倒不大理論了．
“But this maid, Alice, as I understand, deposes that she went to her room, covered her bride’s dress with a long ulster, put on a bonnet, and went out.”
DICHTER. So gib mir auch die Zeiten wieder, Da ich noch selbst im Werden war, Da sich ein Quell gedrängter Lieder Ununterbrochen neu gebar, Da Nebel mir die Welt verhüllten, Die Knospe Wunder noch versprach, Da ich die tausend Blumen brach, Die alle Täler reichlich füllten. Ich hatte nichts und doch genug. Den Drang nach Wahrheit und die Lust am Trug. Gib ungebändigt jene Triebe, Das tiefe, schmerzenvolle Glück, Des Hasses Kraft, die Macht der Liebe, Gib meine Jugend mir zurück!
一時鳳姐進入茅堂，因命寶玉等先出去頑頑．寶玉等會意，因同秦鐘出來，帶著小廝們各處游頑．凡庄農動用之物，皆不曾見過．寶玉一見了鍬，橛，鋤，犁等物，皆以為奇，不知何項所使，其名為何．小廝在旁一一的告訴了名色，說明原委．寶玉听了，因點頭歎道：“怪道古人詩上說，`誰知盤中餐，粒粒皆辛苦'，正為此也。”一面說，一面又至一間房前，只見炕上有個紡車，寶玉又問小廝們：“這又是什么？"小廝們又告訴他原委．寶玉听說，便上來擰轉作耍，自為有趣．只見一個約有十七八歲的村庄丫頭跑了來亂嚷：“別動坏了！"眾小廝忙斷喝攔阻．寶玉忙丟開手，陪笑說道：“我因為沒見過這個，所以試他一試。”那丫頭道：“你們那里會弄這個，站開了，我紡与你瞧。”秦鐘暗拉寶玉笑道：“此卿大有意趣。”寶玉一把推開，笑道：“該死的！再胡說，我就打了。”說著，只見那丫頭紡起線來．寶玉正要說話時，只听那邊老婆子叫道：“二丫頭，快過來！"那丫頭听見，丟下紡車，一徑去了．
真從其言。未及半月，天雨大降，淋漓不止。陳倉城外，平地水深三尺，軍器盡濕，人不得睡，晝夜不安。大雨連降三十日，馬無草料，死者無數，軍士怨聲不絕。傳入洛陽，魏主設壇，求晴不得。黃門侍郎王肅上疏曰：
--Du behöver inte lära oss, vi ha varit med förr! ropade några av de äldsta och stötte honom för bröstet. De ställde sig på bord och bänkar för att nå de översta skåpen eller de rikt smyckade sadlarna och hästtäckena. Somliga togo kläder, rustningar och dyrgripar, men de flesta grävde i kistorna bland lösa pärlor och stenar av alla slag. Skattmästarna stodo raklånga utefter väggarna som fastspikade och hade frivilligt satt nycklarna i alla lås.
你道寶玉雖离了大觀園將及一載， 豈遂忘了路徑？只因襲人恐他見了瀟湘館，想起黛玉又要傷心， 所以用言混過．豈知寶玉只望里走，天又晚，恐招了邪气，故寶玉問他， 只說已走過了，欲寶玉不去．不料寶玉的心惟在瀟湘館內．襲人見他往前急走，只得赶上，見寶玉站著，似有所見，如有所聞，便道：“你听什么？"寶玉道：“瀟湘館倒有人住著么？"襲人道：“大約沒有人罷。”寶玉道：“我明明听見有人在內啼哭，怎么沒有人！"襲人道：“你是疑心．素常你到這里，常听見林姑娘傷心，所以如今還是那樣。”寶玉不信， 還要听去．婆子們赶上說道：“二爺快回去罷．天已晚了，別處我們還敢走走，只是這里路又隱僻，又听得人說這里林姑娘死后常听見有哭聲，所以人都不敢走的。”寶玉襲人听說，都吃了一惊．寶玉道：“可不是。”說著，便滴下淚來，說：“林妹妹，林妹妹，好好儿的是我害了你了！你別怨我，只是父母作主，并不是我負心。”愈說愈痛，便大哭起來． 襲人正在沒法，只見秋紋帶著些人赶來對襲人道：“你好大膽，怎么領了二爺到這里來！老太太，太太他們打發人各處都找到了，剛才腰門上有人說是你同二爺到這里來了， 唬得老太太，太太們了不得，罵著我，叫我帶人赶來，還不快回去么！"寶玉猶自痛哭． 襲人也不顧他哭，兩個人拉著就走，一面替他拭眼淚，告訴他老太太著急．寶玉沒法，只得回來．
“Give your evidence,” the King repeated angrily, “or I’ll have you executed, whether you’re nervous or not.”
玄德教請呂範入，禮畢坐定。茶罷，玄德問曰：「子衡來必有所諭？」範曰：「範近聞皇叔失偶，有一門好親，故不避嫌，特來作媒。未知尊意若何？」玄德曰：「中年喪妻，大不幸也。骨肉未寒，安忍便議親？」範曰：「人若無妻，如屋無梁，豈可中道而廢人倫？吾主吳侯有一妹，美而賢，堪奉箕帚。若兩家共結秦晉之好，則曹賊不敢正視東南也。此事家國兩便，請皇叔勿疑。但我國太吳夫人甚愛幼女，不肯遠嫁，必求皇叔到東吳就婚。」玄德曰：「此事吳侯知否？」範曰：「不先稟吳侯，如何敢造次來說？」玄德曰：「吾年已半百，鬢髮斑白。吳侯之妹，正當妙齡，恐非配偶。」範曰：「吳侯之妹，身雖女子，志勝男兒。常言：『若非天下英雄，吾不事之。』今皇叔名聞四海，正所謂淑女配君子，豈以年齒上下相嫌乎？」玄德曰：「公且少留，來日回報。」
卻說玄德在館舍中秉燭而坐，三更以後，方欲就寢。忽一人叩門而入，視之乃伊籍也。原來伊籍探知蔡瑁欲害玄德，特夤夜來報。當下伊籍將蔡瑁之謀，報知玄德，催促玄德速速起身。玄德曰：「未辭景升，如何便去？」籍曰：「公若辭，必遭蔡瑁之害矣。」
— Mais il y a peut-être à Rouen, dit le médecin, plusieurs demoiselles Lempereur qui sont maîtresses de piano?
“Why, there they are!” said the King triumphantly, pointing to the tarts on the table. “Nothing can be clearer than _that_. Then again—‘_before she had this fit_—’ you never had fits, my dear, I think?” he said to the Queen.
眾官默然而退。楊暨入內奏曰：「昨聞劉曄勸陛下伐蜀，今日與眾臣議，又言不可伐，是欺陛下也。陛下何不召而問之？」睿即召劉曄入內問曰：「卿勸朕伐蜀，今又言不可，何也？」曄曰：「臣細詳之，蜀不可伐。」睿大笑。少時，楊暨出內。曄奏曰：「臣昨日勸陛下伐蜀，乃國之大事，豈可妄泄於人？夫兵者，詭道也：事未發，切宜秘之。」睿大悟曰：「卿言是也。」自此愈加敬重。
賈珍因想著賈蓉不過是個黌門監，靈幡經榜上寫時不好看，便是執事也不多，因此心下甚不自在．可巧這日正是首七第四日，早有大明宮掌宮內相戴權，先備了祭禮遣人來，次后坐了大轎，打傘鳴鑼，親來上祭．賈珍忙接著，讓至逗蜂軒獻茶．賈珍心中打算定了主意，因而趁便就說要与賈蓉捐個前程的話．戴權會意，因笑道：“想是為喪禮上風光些。”賈珍忙笑道：“老內相所見不差。”戴權道：“事倒湊巧，正有個美缺，如今三百員龍禁尉短了兩員，昨儿襄陽侯的兄弟老三來求我，現拿了一千五百兩銀子，送到我家里．你知道，咱們都是老相与，不拘怎么樣，看著他爺爺的分上，胡亂應了．還剩了一個缺，誰知永興節度使馮胖子來求，要与他孩子捐，我就沒工夫應他．既是咱們的孩子要捐，快寫個履歷來。”賈珍听說，忙吩咐：“快命書房里人恭敬寫了大爺的履歷來。”小廝不敢怠慢，去了一刻，便拿了一張紅紙來与賈珍．賈珍看了，忙送与戴權．看時，上面寫道：
— J’en ai connu, des prêtres, qui s’habillaient en bourgeois pour aller voir gigoter des danseuses.
“I am more likely to want time than courage, Elizabeth. But it ought to be done; and if you will give me a sheet of paper it shall be done directly.”
Et le médecin s’en allait, toujours en lui recommandant la diète.
孤近承帝命，奉詔伐罪。旄麾南指，劉琮束手；荊襄之民，望風歸順。今統雄兵百萬，上將千員，欲與將軍會獵於江夏，共伐劉備，同分土地，永結盟好。幸勿觀望，速賜回音。
“Haye Park might do,” said she, “if the Gouldings would quit it, or the great house at Stoke, if the drawing-room were larger; but Ashworth is too far off. I could not bear to have her ten miles from me; and as for Purvis Lodge, the attics are dreadful.”
Gossen förde handen till hjärtat med en viss brådmogen klokhet och sirlighet och gick ett par steg framåt mot släden.
水悠悠．唱完，大家齊聲喝彩，獨薛蟠說無板．寶玉飲了門杯，便拈起一片梨來，說道：“雨打梨花深閉門。”完了令．
次日乃是探春的壽日， 元春早打發了兩個小太監送了几件頑器．合家皆有壽儀，自不必說．飯后，探春換了禮服，各處行禮．黛玉笑向眾人道：“我這一在老太太，太太跟前頑笑一日，如何能得閒空儿。”因此改至初五．
皇天將崩兮，后土頹﹔身為帝姬兮，恨不隨。生死異路兮，從此別﹔奈何煢速兮，心中悲！
LIESCHEN. Kriegt sie ihn, soll’s ihr übel gehn, Das Kränzel reißen die Buben ihr, Und Häckerling streuen wir vor die Tür! (Ab.)
Le bonhomme tomba d’abord comme frappé d’apoplexie. Ensuite il comprit qu’elle n’était pas morte. Mais elle pouvait l’être... Enfin il avait passé sa blouse, pris son chapeau, accroché un éperon à son soulier et était parti ventre à terre; et, tout le long de la route, le père Rouault, haletant, se dévora d’angoisses. Une fois même, il fut obligé de descendre. Il n’y voyait plus, il entendait des voix autour de lui, il se sentait devenir fou.
“If there’s no meaning in it,” said the King, “that saves a world of trouble, you know, as we needn’t try to find any. And yet I don’t know,” he went on, spreading out the verses on his knee, and looking at them with one eye; “I seem to see some meaning in them, after all. “—_said I could not swim_—” you can’t swim, can you?” he added, turning to the Knave.
肅強飲數盃，又開言相問。玄德未及回答，孔明變色曰：「子敬好不通理！直須待人問口！自我高皇帝斬蛇起義，開基立業，傳至於今；不幸奸雄並起，各據一方，少不得天道好還，復歸正統。我主人乃中山靖王之後，孝景皇帝玄孫，今皇上之叔，豈不可分茅裂土？況劉景升乃我主之兄也，弟承兄業，有何不順？汝主乃錢塘小吏之子，素無功德於朝廷；今倚勢力，占據六郡八十一州，尚自貪心不足，而欲併吞漢土。劉氏天下，我主姓劉倒無分，汝主姓孫反要強爭。且赤壁之戰，我主多負勤勞，眾將並皆用命，豈獨是汝東吳之力？若非我借東南風，周郎安能展半籌之功？江南一破，休說二喬置於銅雀宮，雖公等家小，亦不能保。適來我主人不即答應者，以子敬乃高明之士，不待細說。公何不察之甚也！」
話說尤二姐听了，又感謝不盡，只得跟了他來．尤氏那邊怎好不過來的，少不得也過來跟著鳳姐去回， 方是大禮．鳳姐笑說：“你只別說話，等我去說。”尤氏道：“這個自然．但一有個不是，是往你身上推的。”說著，大家先來至賈母房中．
Valdemar höll armen om en ung tärna, som han oupphörligt ropade vid namn.
卻說使者回報魯肅，說雲長慨然應允，來日准到。肅與呂蒙商議：「此來若何？」蒙曰：「彼帶軍馬來，某與甘寧各人領一軍伏於岸側，放砲為號，準備廝殺；如無軍來，只於庭後伏刀斧手五十人，就筵間殺之。」
_The Bingleys and the Gardiners and the Lucases, Miss Darcy and Miss de Bourgh, Jane, Wickham, and the rest, must pass without special comment, further than the remark that Charlotte Lucas (her egregious papa, though delightful, is just a little on the thither side of the line between comedy and farce) is a wonderfully clever study in drab of one kind, and that Wickham (though something of Miss Austen’s hesitation of touch in dealing with young men appears) is a not much less notable sketch in drab of another. Only genius could have made Charlotte what she is, yet not disagreeable; Wickham what he is, without investing him either with a cheap Don Juanish attractiveness or a disgusting rascality. But the hero and the heroine are not tints to be dismissed._
文鴦、文虎見父被殺，各拔短刀，立殺數十人，飛身上城，一躍而下，越壕赴魏寨投降。司馬昭恨文鴦昔日單騎退兵之讎，欲斬之。鍾會諫曰：「罪在文欽，今文欽已亡，二子勢窮來歸，若殺降將，是堅城內人之心也。」昭從之，遂召文鴦、文虎入帳，用好言撫慰，賜駿馬錦衣，加為偏將軍，封關內侯。二子拜謝上馬，遶城大叫曰：「我二人蒙大將軍赦罪賜爵，汝等何不早降！」城內人聞言，皆計議曰：「文鴦乃司馬氏讎人，尚且重用，何況我等乎？」於是皆欲投降。諸葛誕聞之大怒，日夜自來尋城，以殺為威。鐘會知城中人心已變，乃入帳告昭曰：「可乘此時攻城矣。」
SCHÜLER. Blitz, wie die wackern Dirnen schreiten! Herr Bruder, komm! wir müssen sie begleiten. Ein starkes Bier, ein beizender Toback, Und eine Magd im Putz, das ist nun mein Geschmack.
話說寶玉听王夫人喚他， 忙至前邊來，原來是王夫人要帶他拜甄夫人去．寶玉自是歡喜，忙去換衣服，跟了王夫人到那里．見其家中形景，自与榮宁不甚差別，或有一二稍盛者． 細問，果有一寶玉．甄夫人留席，竟日方回，寶玉方信．因晚間回家來，王夫人又吩咐預備上等的席面，定名班大戲，請過甄夫人母女．后二日，他母女便不作辭，回任去了，無話．
怡紅主人焚付晴姐知之，酌茗清香，庶几來饗．其詞云：
富貴不知樂業，貧窮難耐凄涼．可怜辜負好韶光，于國于家無望．天下無能第一，古今不肖無雙．寄言紈□
卻說胡遵渡過浮橋，屯軍於堤上，差桓嘉、韓綜攻打二城。左城中乃吳將全懌把守，右城中乃吳將劉略守把。此二城高峻堅固，急切攻打不下。全、劉二人見魏兵勢大，不敢出戰，死守城池。
--När du i natt hade gått till sömns, drucko de yngsta av prästerna och flera av dina andra män hennes gravöl. De kallade det så. Liksom i en vild dröm ryckte de slutligen facklorna från väggarna och rusade ut i offerlunden. Där satte de eld på de höga, hemska urträden, som ännu till stor del voro fulla med benrangel efter upphängda djurkroppar.
司馬懿看畢，心中大怒;乃佯笑曰：「孔明視我為婦人耶？」即受之，令重待來使。懿問日：「孔明寢食及事之煩簡若何？」使者曰：「丞相夙興夜寐，罰二十以上皆親覽焉。所啖之食，日不過數升。」懿顧謂諸將曰：「孔明食少事煩，其能久乎！」
— Non, non! Tu l’aimes mieux que moi, et tu as raison, c’est dans l’ordre. Au reste, tant pis! tu verras!... Bonne santé!... car je ne suis pas près, comme tu dis, de venir lui faire des scènes.
Avant qu’elle se mariât, elle avait cru avoir de l’amour; mais le bonheur qui aurait dû résulter de cet amour n’étant pas venu, il fallait qu’elle se fût trompée, songeait-elle. Et Emma cherchait à savoir ce que l’on entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion et d’ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
— N’importe! fit-elle en le regardant tristement, j’ai bien souffert!
Au galop de quatre chevaux, elle était emportée depuis huit jours vers un pays nouveau, d’où ils ne reviendraient plus. Ils allaient, ils allaient, les bras enlacés, sans parler. Souvent, du haut d’une montagne, ils apercevaient tout à coup quelque cité splendide avec des dômes, des ponts, des navires, des forêts de citronniers et des cathédrales de marbre blanc, dont les clochers aigus portaient des nids de cigogne. On marchait au pas, à cause des grandes dalles, et il y avait par terre des bouquets de fleurs que vous offraient des femmes habillées en corset rouge. On entendait sonner des cloches, hennir les mulets, avec le murmure des guitares et le bruit des fontaines, dont la vapeur s’envolant rafraîchissait des tas de fruits, disposés en pyramide au pied des statues pâles, qui souriaient sous les jets d’eau. Et puis ils arrivaient, un soir, dans un village de pêcheurs, où des filets bruns séchaient au vent, le long de la falaise et des cabanes. C’est là qu’ils s’arrêteraient pour vivre; ils habiteraient une maison basse, à toit plat, ombragée d’un palmier, au fond d’un golfe, au bord de la mer. Ils se promèneraient en gondole, ils se balanceraient en hamac; et leur existence serait facile et large comme leurs vêtements de soie, toute chaude et étoilée comme les nuits douces qu’ils contempleraient. Cependant, sur l’immensité de cet avenir qu’elle se faisait apparaître, rien de particulier ne surgissait; les jours, tous magnifiques, se ressemblaient comme des flots; et cela se balançait à l’horizon, infini, harmonieux, bleuâtre et couvert de soleil. Mais l’enfant se mettait à tousser dans son berceau, ou bien Bovary ronflait plus fort, et Emma ne s’endormait que le matin, quand l’aube blanchissait les carreaux et que déjà le petit Justin, sur la place, ouvrait les auvents de la pharmacie.
“What on earth does this mean?” I ejaculated after I had twice read over the extraordinary announcement.
I början efter avskedet vid landamäret tänkte han beständigt på Jutta, men helst endast på den första tiden i jarlagården, då de lekte och skämtade i månljuset. Det var en stilla glädje att minnas sådana sorglösa och oskyldiga timmar. Men människan blir till sist van vid glädjen, så att hon icke märker den; endast all oro märker hon. Därför märkte han vida mer de småsår, som han fick av andra skönheter. Jungfru Lindelöv blev för honom en tyst och blek ande, som med sitt framåtsträckta huvud följde honom och vakade över hans väg. Först gick hon vart ögonblick alldeles bredvid honom. Sedan blev hon småningom mer och mer efter, och slutligen drunknade de avlägsna och lätta stegen nästan alldeles i årens buller. Han trodde, att det var hon själv, som nu ibland flera dagar i rad och till sist hela veckor glömde att tänka på honom och följa honom i sin genomskinliga och ändå alltid förnimbara andehamn, skapad av kärlek och minnen. Och just därför att hon var kärleken och allvaret i hans liv och betydde så mycket mer för honom än någon annan människa, tyckte han, att det var bäst så, ty på andra kunde han tänka med lätt sinne.
“Be happy, my dear Victor,” replied Elizabeth; “there is, I hope, nothing to distress you; and be assured that if a lively joy is not painted in my face, my heart is contented. Something whispers to me not to depend too much on the prospect that is opened before us, but I will not listen to such a sinister voice. Observe how fast we move along and how the clouds, which sometimes obscure and sometimes rise above the dome of Mont Blanc, render this scene of beauty still more interesting. Look also at the innumerable fish that are swimming in the clear waters, where we can distinguish every pebble that lies at the bottom. What a divine day! How happy and serene all nature appears!”
卻說雲長在上流用布袋遏住河水。黃昏時分，望見新野火起，至四更，忽聽得下流頭人喊馬嘶，急令軍士一齊掣起布袋，水勢滔天，望下流衝去，曹軍人馬俱溺於水中，死者極多。曹仁引眾將望水勢慢處奪路而走。行到博陵渡口，只聽喊聲大起，一軍攔路，當先大將，乃張飛也，大叫：「曹賊快來納命！」曹軍大驚。正是：城內纔看紅燄吐，水邊又遇黑風來。未知曹仁性命如何，且看下文分解。
是日帝在外殿，見郗慮引三百甲兵直入。帝問曰：「有何事？」慮曰：「奉魏公命收皇后璽。」帝知事泄，心膽皆碎。慮至後宮，伏后方起。慮便喚管璽綬人索取玉璽而出。伏后情知事發，便於殿後椒房內夾壁中藏躲。
“Two days later this same performance was gone through under exactly similar circumstances. Again I changed my dress, again I sat in the window, and again I laughed very heartily at the funny stories of which my employer had an immense _répertoire_, and which he told inimitably. Then he handed me a yellow-backed novel, and moving my chair a little sideways, that my own shadow might not fall upon the page, he begged me to read aloud to him. I read for about ten minutes, beginning in the heart of a chapter, and then suddenly, in the middle of a sentence, he ordered me to cease and to change my dress.
主人指示風雷動，鰲背三山獨立名．探春也有了一個，方欲念時，寶琴走過來笑道：“我從小儿所走的地方的古跡不少．我今揀了十個地方的古跡，作了十首怀古的詩．詩雖粗鄙， 卻怀往事，又暗隱俗物十件，姐姐們請猜一猜。”眾人听了，都說：“這倒巧，何不寫出來大家一看？"要知端的____第五十一回　 薛小妹新編怀古詩　胡庸醫亂用虎狼藥
The evening altogether passed off pleasantly to the whole family. Mrs. Bennet had seen her eldest daughter much admired by the Netherfield party. Mr. Bingley had danced with her twice, and she had been distinguished by his sisters. Jane was as much gratified by this as her mother could be, though in a quieter way. Elizabeth felt Jane’s pleasure. Mary had heard herself mentioned to Miss Bingley as the most accomplished girl in the neighbourhood; and Catherine and Lydia had been fortunate enough to be never without partners, which was all that they had yet learnt to care for at a ball. They returned, therefore, in good spirits to Longbourn, the village where they lived, and of which they were the principal inhabitants. They found Mr. Bennet still up. With a book, he was regardless of time; and on the present occasion he had a good deal of curiosity as to the event of an evening which had raised such splendid expectations. He had rather hoped that all his wife’s views on the stranger would be disappointed; but he soon found that he had a very different story to hear.
次日，操傳令各營將領：「如三日內不併力破城，皆斬！」操親至城下，督諸軍搬土運石，填壕塞塹，城上矢石如雨，有兩員裨將畏避而回，操掣劍親斬於城下，遂自下馬接土填坑。於是大小將士，無不向前，軍威大振。城上抵敵不住。曹兵爭先上城，斬關落鎖，大隊擁入。李豐、陳紀、樂就、梁剛都被生擒。操令皆斬於市。焚燒偽造宮室殿宇，一應犯禁之物。壽春城中，收掠一空。商議欲進兵渡淮，追趕袁術。荀彧諫曰：「年來荒旱，糧食艱難，若更進兵，勞軍損民，未必有利；不若暫回許都，待來春麥熟，軍糧足備，方可圖之。」
大夢誰先覺？平生我自知。草堂春睡足，窗外日遲遲。
“Well, Lizzy,” continued her mother, soon afterwards, “and so the Collinses live very comfortable, do they? Well, well, I only hope it will last. And what sort of table do they keep? Charlotte is an excellent manager, I dare say. If she is half as sharp as her mother, she is saving enough. There is nothing extravagant in _their_ housekeeping, I dare say.”
Thus not the tenderness of friendship, nor the beauty of earth, nor of heaven, could redeem my soul from woe; the very accents of love were ineffectual. I was encompassed by a cloud which no beneficial influence could penetrate. The wounded deer dragging its fainting limbs to some untrodden brake, there to gaze upon the arrow which had pierced it, and to die, was but a type of me.
卻說玄德與孔明在荊州廣聚糧草，調練軍馬，遠近之士多歸之。忽報魯肅到，玄德問孔明曰：「子敬此來何意？」孔明曰：「昨者孫權表主公為荊州牧，此是懼曹操之計。操封周瑜為南郡太守，此欲令我兩家自相吞併，他好於中取事也。今魯肅此來，又是周瑜既受太守之職，要來索荊州之意。」玄德曰：「何以答之？」孔明曰：「若肅提起荊州之事，主公便放聲大哭。哭到悲切之處，亮自出來解勸。」計會已定，接魯肅入府，禮畢，敘坐。肅曰：「今日皇叔做了東吳女婿，便是魯肅主人，如何敢坐？」玄德笑曰：「子敬與我舊交，何必太謙？」肅乃就坐。茶罷，肅曰：「今奉吳侯鈞命，專為荊州一事而來。皇叔已借住多時，未蒙見還。今既兩家結親，當看親情面上，早早交付。」玄德聞言，掩面大哭。肅驚曰：「皇叔何故如此？」玄德哭聲不絕。孔明從屏後出曰：「亮聽之久矣。子敬知吾主人哭的緣故麼？」肅曰：「某實不知。」孔明曰：「有何難見？當初我主人借荊州時，許下取得西川便還。仔細想來：益州劉璋是我主人之弟，一般都是漢朝骨肉。若要興兵去取他城池時，恐被外人唾罵；若要不取，還了荊州，何處安身？若不還時，於尊舅面上又不好看。事出兩難，因此淚出痛腸。」孔明說罷，觸動玄德衷腸，真個搥胸頓足，放聲大哭。魯肅勸曰：「皇叔且休煩惱，與孔明從長計議。」孔明曰：「有煩子敬，回見吳侯，勿惜一言之勞，將此煩惱情節，懇告吳侯，再容幾時。」肅曰：「倘吳侯不從，如之奈何？」孔明曰：「吳侯既以親妹聘嫁皇叔，安得不從乎？望子敬善言回覆。」
She was roused from her seat and her reflections, by someone’s approach; and, before she could strike into another path, she was overtaken by Wickham.
Han lyfte upp henne i det bruna åklädet och satte henne framför sig på hästen. Utan att akta på de flyende trälarna, som sprungo omkring honom, jagade han bort över stubbar och ormbunkar. Han tänkte icke på att värja sig, fast ekgrenarna stötte honom i bröstet och ryckte lapparna ur rocken.
卻說袁紹先使探馬看時，回報麴義斬將搴旗，追趕敗兵；因此不作準備，與田豐引著帳下持戟軍士數百人，弓箭手數十騎，乘馬出觀，呵呵大笑曰：「公孫瓚無能之輩！」
深臨險地非容易，更展奇謀豈偶然？未知孟獲整兵再來，勝負如何，且看下文分解。第九十回：驅巨獸六破蠻兵，燒藤甲七擒孟獲
偶因換酒角口，生兄將酒潑地，恰值張三低頭拾物，一時失
--Vad jag vill dig? svarade husbonden från Folketuna, och det föreföll honom, att hans egen röst blev så svag, att ingen kunde höra den. Vad jag vill? Ja, det må du fråga. Kanske har jag något att säga dig, som skall betyda mer för dig än allt, vad du hört i dag, och göra dig len och mild. Heller också har jag inte mer att säga åt dig än åt alla de andra... Vad skall jag svara dig? Möt mig i hemlighet på drotthusets höskulle, där främlingar bruka få sova. Kom för ditt eget bästa, om jag också ingenting får att säga dig. Du behöver inte brådska. Jag har lärt mig tålamod. Liksom Sven har jag lärt mig att vänta. Men kom bara, kom en gång till sist!
--Den, som sover, är under en riddares skydd, sade han. Nu är han inte bara min gäst, utan också er. Inte ett hår får krökas på hans huvud.
寶玉見問，一時解不來，因問：“什么`暖香'？"黛玉點頭歎笑道：“蠢才，蠢才！你有玉，人家就有金來配你，人家有`冷香'，你就沒有`暖香'去配？"寶玉方听出來．寶玉笑道：“方才求饒，如今更說狠了。”說著，又去伸手．黛玉忙笑道：“好哥哥，我可不敢了。”寶玉笑道：“饒便饒你，只把袖子我聞一聞。”說著，便拉了袖子籠在面上，聞個不住．黛玉奪了手道：“這可該去了。”寶玉笑道：“去，不能．咱們斯斯文文的躺著說話儿。”說著， 复又倒下．黛玉也倒下．用手帕子蓋上臉．寶玉有一搭沒一搭的說些鬼話，黛玉只不理． 寶玉問他几歲上京，路上見何景致古跡，揚州有何遺跡故事，土俗民風．黛玉只不答．
--Du talar rätt, svarade Folke Filbyter och pekade mot dörren, där en blåmålad vagn stannade.
Les ombres du soir descendaient; le soleil horizontal, passant entre les branches, lui éblouissait les yeux. Çà et là, tout autour d’elle, dans les feuilles ou par terre, des taches lumineuses tremblaient, comme si des colibris, en volant, eussent éparpillé leurs plumes. Le silence était partout; quelque chose de doux semblait sortir des arbres; elle sentait son cœur, dont les battements recommençaient, et le sang circuler dans sa chair comme un fleuve de lait. Alors, elle entendit tout au loin, au delà du bois, sur les autres collines, un cri vague et prolongé, une voix qui se traînait, et elle l’écoutait silencieusement, se mêlant comme une musique aux dernières vibrations de ses nerfs émus. Rodolphe, le cigare aux dents, raccommodait avec son canif une des deux brides cassée.
--Ack, du vet inte, hur man får tillit och medgång i ett kärleksvärv, svarade Jakob. Det är svårt att misslyckas i ett kärleksvärv, min lycklige broder.
It was in the latter end of September that I again quitted my native country. My journey had been my own suggestion, and Elizabeth therefore acquiesced, but she was filled with disquiet at the idea of my suffering, away from her, the inroads of misery and grief. It had been her care which provided me a companion in Clerval—and yet a man is blind to a thousand minute circumstances which call forth a woman’s sedulous attention. She longed to bid me hasten my return; a thousand conflicting emotions rendered her mute as she bade me a tearful, silent farewell.
這里鳳姐愈加不好，丰儿等不免哭起來．巧姐听見赶來．劉姥姥也急忙走到炕前，嘴里念佛，搗了些鬼，果然鳳姐好些．一時王夫人听了丫頭的信，也過來了，先見鳳姐安靜些，心下略放心，見了劉姥姥，便說：“劉姥姥你好？什么時候來的？"劉姥姥便說：“請太太安． "不及細說，只言鳳姐的病．講究了半天，彩云進來說：“老爺請太太呢。”王夫人叮嚀了平儿几句話，便過去了．鳳姐鬧了一回，此時又覺清楚些，見劉姥姥在這里，心里信他求神禱告，便把丰儿等支開，叫劉姥姥坐在頭邊，告訴他心神不宁如見鬼怪的樣．劉姥姥便說我們屯里什么菩薩靈，什么廟有感應．鳳姐道：“求你替我禱告，要用供獻的銀錢我有。”便在手腕上褪下一支金鐲子來交給他．劉姥姥道：“姑奶奶，不用那個．我們村庄人家許了愿，好了，花上几百錢就是了，那用這些．就是我替姑奶奶求去，也是許愿． 等姑奶奶好了，要花什么自己去花罷。”鳳姐明知劉姥姥一片好心，不好勉強，只得留下，說：“姥姥，我的命交給你了．我的巧姐儿也是千災百病的，也交給你了。”劉姥姥順口答應，便說：“這么著，我看天气尚早，還赶得出城去，我就去了．明儿姑奶奶好了， 再請還愿去。”鳳姐因被眾冤魂纏繞害怕，巴不得他就去，便說：“你若肯替我用心， 我能安穩睡一覺，我就感激你了．你外孫女儿叫他在這里住下罷。”劉姥姥道：“庄家孩子沒有見過世面， 沒的在這里打嘴．我帶他去的好。”鳳姐道：“這就是多心了．既是咱們一家， 這怕什么．雖說我們窮了，這一個人吃飯也不礙什么。”劉姥姥見鳳姐真情， 落得叫青儿住几天，又省了家里的嚼吃．只怕青儿不肯，不如叫他來問問，若是他肯， 就留下．于是和青儿說了几句．青儿因与巧姐儿頑得熟了，巧姐又不愿他去，青儿又愿意在這里．劉姥姥便吩咐了几句，辭了平儿，忙忙的赶出城去．不題．
Souvent, elle variait sa coiffure: elle se mettait à la chinoise, en boucles molles, en nattes tressées; elle se fit une raie sur le côté de la tête et roula ses cheveux en dessous, comme un homme.
Hon släppte gossen och vände tillbaka till härbärget. Men där fick hon ingen ro, ty hon hörde hela tiden det välbekanta harpbruset från folkungafesten. Det var det enda, som var sig likt.
Det var okloka ord av trälen, ty i stället att svara, vecklade Folke Filbyter upp skjortan från armen. Genast gjorde Älg Klubbehövding på samma sätt och kom honom till mötes.
第七十九回：兄逼弟曹植賦詩，姪陷叔劉封伏法
Mais, sur le fond commun de tous ces visages humains, la figure d’Emma se détachait isolée et plus lointaine cependant; car il sentait entre elle et lui comme de vagues abîmes.
寶玉笑道：“咱們明儿下一社又有了題目了，就詠水仙腊梅。”黛玉听了，笑道：“罷， 罷！我再不敢作詩了，作一回，罰一回，沒的怪羞的。”說著，便兩手握起臉來．寶玉笑道：“何苦來！又奚落我作什么．我還不怕臊呢，你倒握起臉來了。”寶釵因笑道：“下次我邀一社，四個詩題，四個詞題．每人四首詩，四闋詞．頭一個詩題《詠，限一先的韻，五言律，要把一先的韻都用盡了，一個不許剩。”寶琴笑道：“這一說，可知是姐姐不是真心起社了，這分明難人．若論起來，也強扭的出來，不過顛來倒去弄些《易經》上的話生填，究竟有何趣味．我八歲時節，跟我父親到西海沿子上買洋貨，誰知有個真真國的女孩子，才十五歲，那臉面就和那西洋畫上的美人一樣，也披著黃頭發，打著聯垂，滿頭帶的都是珊瑚，貓儿眼，祖母綠這些寶石，身上穿著金絲織的鎖子甲洋錦襖袖，帶著倭刀，也是鑲金嵌寶的，實在畫儿上的也沒他好看．有人說他通中國的詩書，會講五經，能作詩填詞，因此我父親央煩了一位通事官，煩他寫了一張字，就寫的是他作的詩。”眾人都稱奇道异．寶玉忙笑道：“好妹妹，你拿出來我瞧瞧。”寶琴笑道：“在南京收著呢， 此時那里去取來？"寶玉听了，大失所望，便說：“沒福得見這世面。”黛玉笑拉寶琴道：“你別哄我們．我知道你這一來，你的這些東西未必放在家里，自然都是要帶了來的，這會子又扯謊說沒帶來．他們雖信，我是不信的。”寶琴便紅了臉，低頭微笑不語． 寶釵笑道：“偏這個顰儿慣說這些白話，把你就伶俐的。”黛玉道：“若帶了來，就給我們見識見識也罷了． "寶釵笑道：“箱子籠子一大堆還沒理清，知道在那個里頭呢！ 等過日收拾清了，找出來大家再看就是了。”又向寶琴道：“你若記得，何不念念我們听听． "寶琴方答道：“記得是首五言律，外國的女子也就難為他了。”寶釵道：“你且別念，等把云儿叫了來，也叫他听听。”說著，便叫小螺來吩咐道：“你到我那里去，就說我們這里有一個外國美人來了，作的好詩，請你這'詩瘋子'來瞧去，再把我們'詩呆子'也帶來。”小螺笑著去了．
SIEBEL. Was, Herr? Er will sich unterstehn, Und hier sein Hokuspokus treiben?
卻說曹操興師西征分兵三隊，前部先鋒夏侯淵，張郃；操自領諸將居中；後部曹仁，夏侯惇，押運糧草，早有細作報入漢中來。張魯與弟張衛，商議退敵之策。衛曰：「漢中最險，無如陽平關。可於關之左右，依山傍林，下十餘個寨柵，迎敵曹兵。兄在漢寧，多撥糧草應付。」
此時賈政魂魄方定， 猶是發怔．賈蘭便說：“請爺爺進內瞧老太太，再想法儿打听東府里的事． "賈政疾忙起身進內．只見各門上婦女亂糟糟的，不知要怎樣．賈政無心查問， 一直到賈母房中，只見人人淚痕滿面，王夫人寶玉等圍住賈母，寂靜無言，各各掉淚．惟有邢夫人哭作一團．因見賈政進來，都說：“好了，好了！"便告訴老太太說：“老爺仍舊好好的進來， 請老太太安心罷。”賈母奄奄一息的，微開雙目說：“我的儿，不想還見得著你！ "一聲未了，便嚎啕的哭起來．于是滿屋里人俱哭個不住．賈政恐哭坏老母， 即收淚說：“老太太放心罷．本來事情原不小，蒙主上天恩，兩位王爺的恩典，万般軫恤．就是大老爺暫時拘質，等問明白了，主上還有恩典．如今家里一些也不動了。”賈母見賈赦不在，又傷心起來，賈政再三安慰方止．
“Quite so. Then I do not think that I need to detain you longer. I shall communicate with you.”
Rop och buller hördes, och det lät som ett handgemäng. Det bultade häftigt och ihållande med något, som klingade som järn.
卻說曹操見雲長在旱路引軍截出，疑有伏兵，不敢來追；又恐水路先被玄德奪了江陵，便星夜提兵赴江陵來。荊州治中鄧義、別駕劉先。已備知襄陽之事，料不能抵敵曹操，遂引荊州軍民出郭投降。
They were now almost at the door of the house, for she had walked fast to get rid of him; and unwilling, for her sister’s sake, to provoke him, she only said in reply, with a good-humoured smile,--
“I do not believe a word of it, my dear. If he had been so very agreeable, he would have talked to Mrs. Long. But I can guess how it was; everybody says that he is eat up with pride, and I dare say he had heard somehow that Mrs. Long does not keep a carriage, and had to come to the ball in a hack chaise.”
“I was surprised to see Darcy in town last month. We passed each other several times. I wonder what he can be doing there.”
--Men om du är mig en god broder, fortsatte han lika sakta, så önskar du inte något så dåraktigt. Utan då låter du mig än mer förstärka vakten, så att ingenting händer, när jag inte mer finns till.
Cependant la nourrice était bien longue à revenir. Mais, comme il n’y avait point d’horloge dans la chaumière, Emma craignait de s’exagérer peut-être la longueur du temps. Elle se mit à faire des tours de promenade dans le jardin, pas à pas; elle alla dans le sentier le long de la haie, et s’en retourna vivement, espérant que la bonne femme serait rentrée par une autre route. Enfin, lasse d’attendre, assaillie de soupçons qu’elle repoussait, ne sachant plus si elle était là depuis un siècle ou une minute, elle s’assit dans un coin et ferma les yeux, se boucha les oreilles. La barrière grinça: elle fit un bond; avant qu’elle eût parlé, la mère Rolet lui avait dit:
It sounded an excellent plan, no doubt, and very neatly and simply arranged; the only difficulty was, that she had not the smallest idea how to set about it; and while she was peering about anxiously among the trees, a little sharp bark just over her head made her look up in a great hurry.
“D’you think you know more about fowls than I, who have handled them ever since I was a nipper? I tell you, all those birds that went to the Alpha were town bred.”
Nehmt euch in acht! Ist es vollbracht, Dann gute Nacht’ Ihr armen, armen Dinger! Habt ihr euch lieb, Tut keinem Dieb Nur nichts zulieb Als mit dem Ring am Finger.
只見賈充戎服乘馬，左有成倅，右有成濟，引數千鐵甲禁兵，吶喊殺來。髦仗劍大喝曰：「吾乃天子也！汝等突入宮庭，欲弒君耶？」禁兵見了曹髦，皆不敢動。賈充呼成濟曰：「司馬公養你何用？－正為今日之事也。』濟乃棹戟在手，回顧充曰：「當殺耶？當搏耶？」充曰：「司馬公有令，只要死的。』成濟挺戟直奔車前。髦大喝曰：「匹夫敢無禮乎！」言未訖，被成濟一戟刺中髦前胸，撞出輦來；再一戟，刃從背上透出，死於輦旁。焦伯挺槍來迎，被成濟一戟刺死。眾皆逃走。王經隨後敢來，大罵賈充曰：「逆賊安敢弒君耶！」充大怒，叱左右縛定，報知司馬昭。昭入內，見髦已死，乃佯作大驚之狀，以頭輦車而哭，令人報知各大臣。時太傅司馬孚入內，見髦屍首，枕其股而哭曰：「弒陛下者，臣之罪也！遂將髦屍用棺槨盛貯，停於偏殿之西。昭入殿中，召群臣會議。群臣皆至，獨有尚書僕射陳泰不至。昭令泰之舅尚書荀顗召之。泰大哭曰：「論者以泰比舅，今舅實不如泰也。」乃披麻帶孝而入，哭拜於靈前。昭亦佯哭而問曰：「今日之事，何法處之？」泰曰：「獨斬賈充，少可以謝天下耳。」昭沉吟良久，又問曰：「再思其次。」泰曰：「惟有進於此者，不知其次。」昭曰：「成濟大逆不道，可剮之，滅其三族。」濟大罵昭曰：「非我之罪，是賈充傳汝之命！」昭令先割其舌。濟至死叫屈不絕。弟成倅亦斬於市，盡滅三族。後人有詩歎曰：
Ils étaient convenus, elle et Rodolphe, qu’en cas d’événement extraordinaire, elle attacherait à la persienne un petit chiffon de papier blanc, afin que, si par hasard il se trouvait à Yonville, il accourût dans la ruelle, derrière la maison. Emma fit le signal; elle attendait depuis trois quarts d’heure, quand tout à coup elle aperçut Rodolphe au coin des halles. Elle fut tentée d’ouvrir la fenêtre, de l’appeler; mais déjà il avait disparu. Elle retomba désespérée.
“These are home questions--and perhaps I cannot say that I have experienced many hardships of that nature. But in matters of greater weight, I may suffer from the want of money. Younger sons cannot marry where they like.”
“I lay on my straw, but I could not sleep. I thought of the occurrences of the day. What chiefly struck me was the gentle manners of these people, and I longed to join them, but dared not. I remembered too well the treatment I had suffered the night before from the barbarous villagers, and resolved, whatever course of conduct I might hereafter think it right to pursue, that for the present I would remain quietly in my hovel, watching and endeavouring to discover the motives which influenced their actions.
寶玉想一想， 果然有理．又道：“老太太不放你也難。”襲人道：“為什么不放？我果然是個最難得的， 或者感動了老太太，老太太必不放我出去的，設或多給我們家几兩銀子， 留下我，然或有之，其實我也不過是個平常的人，比我強的多而且多．自我從小儿來了，跟著老太太，先伏侍了史大姑娘几年，如今又伏侍了你几年．如今我們家來贖，正是該叫去的，只怕連身价也不要，就開恩叫我去呢．若說為伏侍的你好，不叫我去，斷然沒有的事．那伏侍的好，是分內應當的，不是什么奇功．我去了，仍舊有好的來了，不是沒了我就不成事。”寶玉听了這些話，竟是有去的理，無留的理，心內越發急了，因又道：“雖然如此說，我只一心留下你，不怕老太太不和你母親說，多多給你母親些銀子，他也不好意思接你了，"襲人道：“我媽自然不敢強．且漫說和他好說，又多給銀子，就便不好和他說，一個錢也不給，安心要強留下我，他也不敢不依．但只是咱們家從沒干過這倚勢杖貴霸道的事，這比不得別的東西，因為你喜歡，加十倍利弄了來給你，那賣的人不得吃虧， 可以行得．如今無故平空留下我，于你又無益，反叫我們骨肉分离，這件事， 老太太，太太斷不肯行的。”寶玉听了，思忖半晌，乃說道：“依你說，你是去定了？"襲人道：“去定了。”寶玉听了，自思道：“誰知這樣一個人，這樣薄情無義。”乃歎道：“早知道都是要去的，我就不該弄了來，臨了剩我一個孤鬼儿。”說著，便賭气上床睡去了．原來襲人在家，听見他母兄要贖他回去，他就說至死也不回去的．又說：“當日原是你們沒飯吃，就剩我還值几兩銀子，若不叫你們賣，沒有個看著老子娘餓死的理．如今幸而賣到這個地方，吃穿和主子一樣，也不朝打暮罵．況且如今爹雖沒了，你們卻又整理的家成業就，复了元气．若果然還艱難，把我贖出來，再多掏澄几個錢，也還罷了，其實又不難了． 這會子又贖我作什么？權當我死了，再不必起贖我的念頭！"因此哭鬧了一陣．
“It is not cold which makes me shiver,” said the woman in a low voice, changing her seat as requested.
Mrs. Gardiner and the children were to remain in Hertfordshire a few days longer, as the former thought her presence might be serviceable to her nieces. She shared in their attendance on Mrs. Bennet, and was a great comfort to them in their hours of freedom. Their other aunt also visited them frequently, and always, as she said, with the design of cheering and heartening them up--though, as she never came without reporting some fresh instance of Wickham’s extravagance or irregularity, she seldom went away without leaving them more dispirited than she found them.
“Nothing indeed could be more unfortunate and agonising than the strange chances that have lately occurred. You were thrown, by some surprising accident, on this shore, renowned for its hospitality, seized immediately, and charged with murder. The first sight that was presented to your eyes was the body of your friend, murdered in so unaccountable a manner and placed, as it were, by some fiend across your path.”
They were indeed a queer-looking party that assembled on the bank—the birds with draggled feathers, the animals with their fur clinging close to them, and all dripping wet, cross, and uncomfortable.
And on the morrow Justine died. Elizabeth’s heart-rending eloquence failed to move the judges from their settled conviction in the criminality of the saintly sufferer. My passionate and indignant appeals were lost upon them. And when I received their cold answers and heard the harsh, unfeeling reasoning of these men, my purposed avowal died away on my lips. Thus I might proclaim myself a madman, but not revoke the sentence passed upon my wretched victim. She perished on the scaffold as a murderess!
The long grass rustled at her feet as the White Rabbit hurried by—the frightened Mouse splashed his way through the neighbouring pool—she could hear the rattle of the teacups as the March Hare and his friends shared their never-ending meal, and the shrill voice of the Queen ordering off her unfortunate guests to execution—once more the pig-baby was sneezing on the Duchess’s knee, while plates and dishes crashed around it—once more the shriek of the Gryphon, the squeaking of the Lizard’s slate-pencil, and the choking of the suppressed guinea-pigs, filled the air, mixed up with the distant sobs of the miserable Mock Turtle.
卻說周瑜得勝回寨，犒賞三軍，一面差人到吳侯處報捷。當夜瑜登高觀望，只見西邊火光接天。左右告曰：「此皆北軍燈火之光也。」瑜亦心驚。
— Comment! fit l’ecclésiastique, la prière! Vous n’êtes donc pas chrétien?
正議問，魯肅至。瑜謂之曰：「吾欲起兵與劉備，諸葛亮共決雌雄，復奪城池。子敨幸助我。」魯肅曰：「不可。方今與曹操相持，尚未分成敗；主公現攻合淝不下；如若自家互相吞併，倘曹兵乘虛而來，其勢危矣。況劉玄德舊曾曹操相厚，若逼得緊急，獻了城池，一同攻打東吳，如之奈何？」瑜曰：「吾等用計策，損兵馬，費錢糧，他去圖現成，豈不可恨！」肅曰：「公瑾且耐。容某親見玄德，將理來說他。若說不通，那時動兵未遲。」諸將曰：「子敬之言甚善。」
Charles finissait par s’estimer davantage de ce qu’il possédait une pareille femme. Il montrait avec orgueil, dans la salle, deux petits croquis d’elle, à la mine de plomb, qu’il avait fait encadrer de cadres très larges et suspendus contre le papier de la muraille à de longs cordons verts. Au sortir de la messe, on le voyait sur sa porte avec de belles pantoufles en tapisserie.
MEPHISTOPHELES. Es ist noch zu früh. FAUST. Sorg du mir für ein Geschenk für sie! (Ab.)
“He is perfectly well-behaved, polite, and unassuming,” said her uncle.
誰知近日水月庵的智能私逃進城，找至秦鐘家下看視秦鐘，不意被秦業知覺，將智能逐出，將秦鐘打了一頓，自己气的老病發作，三五日光景嗚呼死了．秦鐘本自怯弱，又帶病未愈，受了笞杖，今見老父气死，此時悔痛無及，更又添了許多症候．因此寶玉心中悵然如有所失．雖聞得元春晉封之事，亦未解得愁悶．賈母等如何謝恩，如何回家，親朋如何來慶賀，宁榮兩處近日如何熱鬧，眾人如何得意，獨他一個皆視有如無，毫不曾介意．因此眾人嘲他越發呆了．且喜賈璉与黛玉回來，先遣人來報信，明日就可到家，寶玉听了，方略有些喜意．細問原由，方知賈雨村亦進京陛見，皆由王子騰累上保本，此來后補京缺，与賈璉是同宗弟兄，又与黛玉有師從之誼，故同路作伴而來．林如海已葬入祖墳了，諸事停妥，賈璉方進京的．本該出月到家，因聞得元春喜信，遂晝夜兼程而進，一路俱各平安．寶玉只問得黛玉"平安"二字，余者也就不在意了．
一人奏曰：「太后之言是也。便可立之。」眾視之，乃司馬師宗叔司馬孚也。師遂遣使往元城召高貴鄉公，請太后升太極殿，召芳責之曰：「汝荒淫無度，褻近娼優，不可承天下；當納下璽綬，復齊王之爵，目下起程，非宣召不許入朝。」芳泣拜太后，納了國寶，乘王車大哭而去。只有數員忠義之臣，含淚而送。後人有詩曰：
時張角賊眾十五萬，植兵五萬，相拒於廣宗，未見勝負。植謂玄德曰：「我今圍賊在此，賊弟張梁，張寶在潁川，與皇甫嵩、朱雋對壘。汝可引本部人馬，我更助汝一千官軍，前去潁川打探消息，約期剿捕。」玄德領命，引軍星夜投潁川來。時皇甫嵩、朱雋領軍拒賊，賊戰不利，退入長社，依草結營。嵩與雋計曰：「賊依草結營，當用火攻之。」遂令軍士，每人束草一把，暗地埋伏。其夜大風忽起。二更以後，一齊縱火，嵩與雋各引兵攻擊賊寨，火燄張天，賊眾驚慌，馬不及鞍，人不及甲，四散奔走。殺到天明，張梁、張寶引敗殘軍士，奪路而走。
Charlotte assured her friend of her satisfaction in being useful, and that it amply repaid her for the little sacrifice of her time. This was very amiable; but Charlotte’s kindness extended farther than Elizabeth had any conception of:--its object was nothing less than to secure her from any return of Mr. Collins’s addresses, by engaging them towards herself. Such was Miss Lucas’s scheme; and appearances were so favourable, that when they parted at night, she would have felt almost sure of success if he had not been to leave Hertfordshire so very soon. But here she did injustice to the fire and independence of his character; for it led him to escape out of Longbourn House the next morning with admirable slyness, and hasten to Lucas Lodge to throw himself at her feet. He was anxious to avoid the notice of his cousins, from a conviction that, if they saw him depart, they could not fail to conjecture his design, and he was not willing to have the attempt known till its success could be known likewise; for, though feeling almost secure, and with reason, for Charlotte had been tolerably encouraging, he was comparatively diffident since the adventure of Wednesday. His reception, however, was of the most flattering kind. Miss Lucas perceived him from an upper window as he walked towards the house, and instantly set out to meet him accidentally in the lane. But little had she dared to hope that so much love and eloquence awaited her there.
— C’était pour vous dire, reprit-il d’un air bonhomme après sa plaisanterie, que ce n’est pas l’argent qui m’inquiète... Je vous en donnerais, s’il le fallait.
那小將驟馬追來，維挂住了鋼槍，暗取雕弓羽箭射之。那小將眼乖，早已見了，弓弦響處，把身望前一倒，放過羽箭。維回頭看小將已到，挺槍來刺；維閃過，那槍從肋旁邊過，被維夾住，那小將棄槍，望本陣而走。維嗟嘆曰：「可惜！可惜！」再撥馬趕來。追至陣門前，一將提刀而出曰：「姜維匹夫，勿趕吾兒！鄧艾在此！」
寶玉听說，喜之不盡，一疊聲便叫襲人來取金線．正值襲人端了兩碗菜走進來，告訴寶玉道：今儿奇怪，才剛太太打發人給我送了兩碗菜來．家吃的。”襲人道：“不是，指名給我送來的，還不叫我過去磕頭．這可是奇了。”寶釵笑道：“給你的，你就吃了，這有什么可猜疑的。”襲人笑道：“從來沒有的事， 倒叫我不好意思的。”寶釵抿嘴一笑，說道：“這就不好意思了？明儿比這個更叫你不好意思的還有呢。”襲人听了話內有因，素知寶釵不是輕嘴薄舌奚落人的，自己方想起上日王夫人的意思來，便不再提，將菜与寶玉看了，說：“洗了手來拿線。”說畢，便一直的出去了．吃過飯，洗了手，進來拿金線与鶯儿打絡子．此時寶釵早被薛蟠遣人來請出去了．
爽聞言不決，惟流涕而已。範又曰：「此去許都，不過中宿。城中糧草，足支數載。今主公別營兵馬，近在關南，呼之即至。大司馬之印，某將在此。主公可急行，遲則休矣。」爽曰：「多官勿太催逼，待吾細細思之。」
賈母一時不吃了， 大家方散，都洗了手，也有看花的，也有弄水看魚的，游玩了一回．王夫人因回賈母說：“這里風大，才又吃了螃蟹，老太太還是回房去歇歇罷了．若高興，明日再來逛逛。”賈母听了，笑道：“正是呢．我怕你們高興，我走了又怕掃了你們的興．既這么說，咱們就都去罷。”回頭又囑咐湘云：“別讓你寶哥哥林姐姐多吃了。”湘云答應著．又囑咐湘云寶釵二人說：“你兩個也別多吃．那東西雖好吃，不是什么好的，吃多了肚子疼． "二人忙應著送出園外，仍舊回來，令將殘席收拾了另擺．寶玉道：“也不用擺，咱們且作詩．把那大團圓桌就放在當中，酒菜都放著．也不必拘定坐位，有愛吃的大家去吃，散坐豈不便宜。”寶釵道：“這話极是。”湘云道：“雖如此說，還有別人。”因又命另擺一桌，揀了熱螃蟹來，請襲人，紫鵑，司棋，待書，入畫，鶯儿，翠墨等一處共坐．山坡桂樹底下舖下兩條花氈，命答應的婆子并小丫頭等也都坐了，只管隨意吃喝，等使喚再來．
FROSCH. Die Kehlen sind gestimmt. (Singt.) Das liebe Heil’ge Röm’sche Reich, Wie hält’s nur noch zusammen?
寶釵起來梳洗了，鶯儿襲人等跟著先到賈母那里行了禮，便到王夫人那邊起至鳳姐都讓過了，仍到賈母處，見他母親也過來了．大家問起：“寶玉晚上好么？"寶釵便說：“回去就睡了，沒有什么。”眾人放心，又說些閒話．只見小丫頭進來說：“二姑奶奶要回去了．听見說孫姑爺那邊人來到大太太那里說了些話，大太太叫人到四姑娘那邊說不必留了， 讓他去罷．如今二姑奶奶在大太太那邊哭呢，大約就過來辭老太太。”賈母眾人听了，心中好不自在，都說：“二姑娘這樣一個人，為什么命里遭著這樣的人，一輩子不能出頭． 這便怎么好！"說著，迎春進來，淚痕滿面，因為是寶釵的好日子，只得含著淚， 辭了眾人要回去．賈母知道他的苦處，也不便強留，只說道：“你回去也罷了．但是不要悲傷， 碰著了這樣人，也是沒法儿的．過几天我再打發人接你去。”迎春道：“老太太始終疼我，如今也疼不來了．可怜我只是沒有再來的時候了。”說著，眼淚直流．了。”賈母等想起探春，不覺也大家落淚，只為是寶釵的生日，即轉悲為喜說：“這也不難，只要海疆平靜， 那邊親家調進京來，就見的著了。”大家說：“可不是這么著呢。”說著，迎春只得含悲而別．眾人送了出來，仍回賈母那里．從早至暮，又鬧了一天．
MEPHISTOPHELES (wie oben). Irrtum, laß los der Augen Band! Und merkt euch, wie der Teufel spaße! (Er verschwindet mit Faust, die Gesellen fahren auseinander.
Där stod guden i halvljuset på hällen utan att kasta någon skugga. Upplyft på fyra andra mindre stenar var han föga ansenlig till sin storlek och smalnade uppåt som en mortelstöt. Mitt ur klippstycket stirrade ett mörkt hål som efter en jättes finger, och det var den fruktades öga.
By tea-time, however, the dose had been enough, and Mr. Bennet was glad to take his guest into the drawing-room again, and when tea was over, glad to invite him
No incidents have hitherto befallen us that would make a figure in a letter. One or two stiff gales and the springing of a leak are accidents which experienced navigators scarcely remember to record, and I shall be well content if nothing worse happen to us during our voyage.
可巧寶玉听見黛玉在那里，便往那里去了．芳官正与襲人等吃飯，見趙姨娘來了，便都起身笑讓：“姨奶奶吃飯，有什么事這么忙？"趙姨娘也不答話，走上來便將粉照著芳官臉上撒來， 指著芳官罵道：“小淫婦！你是我銀子錢買來學戲的，不過娼婦粉頭之流！我家里下三等奴才也比你高貴些的，你都會看人下菜碟儿．寶玉要給東西，你攔在頭里，莫不是要了你的了？拿這個哄他，你只當他不認得呢！好不好，他們是手足，都是一樣的主子， 那里你小看他的！"芳官那里禁得住這話，一行哭，一行說：“沒了硝我才把這個給他的．若說沒了，又恐他不信，難道這不是好的？我便學戲，也沒往外頭去唱．我一個女孩儿家， 知道什么是粉頭面頭的！姨奶奶犯不著來罵我，我又不是姨奶奶家買的． `梅香拜把子——都是奴几'呢！"襲人忙拉他說：“休胡說！"趙姨娘气的便上來打了兩個耳刮子． 襲人等忙上來拉勸，說：“姨奶奶別和他小孩子一般見識，等我們說他。”芳官捱了兩下打，那里肯依，便拾頭打滾，潑哭潑鬧起來．口內便說：“打得起我么？你照照那模樣儿再動手！我叫你打了去，我還活著！"便撞在怀里叫他打．眾人一面勸，一面拉他．晴雯悄拉襲人說：“別管他們，讓他們鬧去，看怎么開交！如今亂為王了，什么你也來打，我也來打，都這樣起來還了得呢！”
鳳姐忙向賈薔道：“既這樣，我有兩個在行妥當人，你就帶他們去辦，這個便宜了你呢。”賈薔忙陪笑說：“正要和嬸嬸討兩個人呢，這可巧了。”因問名字．鳳姐便問趙嬤嬤．彼時趙嬤嬤已听呆了話，平儿忙笑推他，他才醒悟過來，忙說：“一個叫趙天梁，一個叫趙天棟。”鳳姐道：“可別忘了，我可干我的去了。”說著便出去了．賈蓉忙送出來，又悄悄的向鳳姐道：“嬸子要什么東西，吩咐我開個帳給薔兄弟帶了去，叫他按帳置辦了來。”鳳姐笑道：“別放你娘的屁！我的東西還沒處撂呢，希罕你們鬼鬼祟祟的？"說著一徑去了．
韓當口雖應諾，心中只是不服。先主使前隊搦戰，辱罵百端。遜令塞耳休聽，不許出迎，親自遍歷諸關隘口，撫慰將士，皆令堅守。先主見吳軍不出，心中焦躁。馬良曰：「陸遜深有謀略，今陛下遠來攻戰，自春歷夏；彼之不出，欲待我軍之變也：願陛下察之。」先主曰：「彼有何謀？但怯敵耳；向者數敗，今安敢再出？」先鋒馮習奏曰：「即今天氣炎熱，軍屯於赤火之中，取水深為不便。」
征西大將軍南鄭侯臣魏延，誠惶誠恐，頓首上言：楊儀自總兵權，率眾造反，劫丞相靈柩，欲引敵人入境。臣先燒絕棧道，以兵守禦。謹此奏聞。
魏兵奮力衝突，不得脫身。忽然背後鼓角喧天，司馬懿自領精兵殺到。懿指揮眾將，把王平、張翼圍在垓心。翼大呼曰：「丞相神人也！計已算定，必有良謀。吾等當決一死戰！」即分兵兩路;平引一軍截住張郃、戴陵;翼引一軍力當司馬懿。兩頭死戰，叫殺連天。
Le lendemain, à son réveil, elle aperçut le clerc sur la place. Elle était en peignoir. Il leva la tête et la salua. Elle fit une inclination rapide et referma la fenêtre.
Hulv Skumble, den gamle bergmästaren från Ingrid Ulvas tid, bodde sedan många år med skogsgångarna inne i Tiveden utan att vilja se några andra. Han stödde sig på kryckor och gömdes nästan under sitt vita skägg och hår. Det var en sägen, att den sista jätten ännu levde i det närmsta berget. Natten före drabbningen vid Hova, hörde Hulv Skumble ett häftigt stenregn. När han tittade under dörren framför sin klyfta, trodde han sig se, hur jätten låg uppe i bergsskrevan och räknade in sina vita getter. Ju längre jätten fortsatte att räkna, dess mer blåste han upp sitt huvud. Slutligen var det större än de största klippblocken omkring honom. Men så snart han hade räknat den sista raggiga geten, släppte han ut luften genom näsborrarna, ända till dess huvudet föll ihop som en påse av sladdrigt tyg. Och då drog han sig in i berget efter sin hjord.
探馬飛報周瑜，說甘寧困於彝陵城中，瑜大驚。程普曰：「可急分兵救之。」瑜曰：「此地正當衝要之處，若分兵去救，倘曹仁引兵來襲，奈何？」呂蒙曰：「甘興霸乃江東大將，豈可不救？」瑜曰：「吾欲自往救之；但留何人在此，代當吾任？」蒙曰：「留凌公續當之。蒙為前驅，都督斷後；不須十日，必奏凱歌。」瑜曰：「未知凌公續肯暫代吾任否？」凌統曰：「若十日為期，可當之；十日之外，不勝其任矣。」
淵大怒，叱左右縳賈範，將斬之。參軍倫直諫曰：「賈範之言是也。聖人云：『國家將亡，必有妖孽。』今國中屢見怪異之事。近有犬戴巾幘，身披紅衣，上屋作人行。又城南鄉民造飯，飯甑之中，忽有一小兒蒸死於內。襄平北市中，地忽陷一穴，湧出一塊肉，周圍數尺，頭面眼耳口鼻都具，獨無手足，刀箭不能傷，不知何物。卜者占之曰：『有形不成，有口不聲；國家亡滅，故現其形。』一有此三者，皆不祥之兆也。主公宜避凶就吉，不可輕舉妄動。」淵勃然大怒，叱武士綁倫直並賈範同斬於市，令大將軍卑衍為元帥，楊祚為先鋒，起遼兵十五萬，殺奔中原來。
A murmur of approbation followed Elizabeth’s simple and powerful appeal, but it was excited by her generous interference, and not in favour of poor Justine, on whom the public indignation was turned with renewed violence, charging her with the blackest ingratitude. She herself wept as Elizabeth spoke, but she did not answer. My own agitation and anguish was extreme during the whole trial. I believed in her innocence; I knew it. Could the dæmon who had (I did not for a minute doubt) murdered my brother also in his hellish sport have betrayed the innocent to death and ignominy? I could not sustain the horror of my situation, and when I perceived that the popular voice and the countenances of the judges had already condemned my unhappy victim, I rushed out of the court in agony. The tortures of the accused did not equal mine; she was sustained by innocence, but the fangs of remorse tore my bosom and would not forgo their hold.
Då han såg, att hon ändå drog sig undan och försvann ute i mörkret, skakade han leende på huvudet och föll strax in i sången igen.
Un jour qu’il était allé au marché d’Argueil pour y vendre son cheval, — dernière ressource, — il rencontra Rodolphe.
人傑惟追古解良，士民爭拜漢雲長。桃園一日兄和弟，俎豆千秋帝與王。氣挾風雷無匹敵，志垂日月有光芒。至今廟貌盈天下。古木寒鴉幾夕陽。
--Jag ville själv se det för att kunna tro, viskade Jutta bittert och vände sig från henne. Ingen kan nu förmå mig att vända om. Jag tackar dig, Magnus, för att du visade mig hit, fast tiden var knapp. Låt oss nu fortsätta vår färd.
The deep grief which this scene had at first excited quickly gave way to rage and despair. They were dead, and I lived; their murderer also lived, and to destroy him I must drag out my weary existence. I knelt on the grass and kissed the earth and with quivering lips exclaimed, “By the sacred earth on which I kneel, by the shades that wander near me, by the deep and eternal grief that I feel, I swear; and by thee, O Night, and the spirits that preside over thee, to pursue the dæmon who caused this misery, until he or I shall perish in mortal conflict. For this purpose I will preserve my life; to execute this dear revenge will I again behold the sun and tread the green herbage of earth, which otherwise should vanish from my eyes for ever. And I call on you, spirits of the dead, and on you, wandering ministers of vengeance, to aid and conduct me in my work. Let the cursed and hellish monster drink deep of agony; let him feel the despair that now torments me.”
“‘Put the papers on the sundial,’ I read, peeping over his shoulder.
“I see. You infer that she may have gone out to tell her sweetheart, and that the two may have planned the robbery.”
劉表聞言，乃叱蔡瑁曰：「吾主意已定，汝勿多言。」蔡瑁慚恨而出。劉表遂命孫乾先往報玄德，一面親自出郭三十里迎接。玄德見表，執禮甚恭。表亦相待甚厚。玄德引關、張等拜見劉表，表遂與玄德同入荊州，分撥院宅居住。
Hon makade handen småningom över täcket, ända till dess den låg i hans. Den blyghet och förlägenhet, som hade funnits mellan honom och henne, var alldeles borta.
--Varför plågar du mig, Folke? Hallsten tog om korset och förde det åt sidan.
前面又一軍殺到；為首一員大將，縱馬棋刀而出。那人生得圓面大耳，方口厚脣，左目下生個黑瘤，瘤上生數十根黑毛，乃司馬懿長子驃騎將軍司馬師也。維大怒曰：「孺子焉敢阻吾歸路！」拍馬挺槍，直來刺師。師揮刀相迎。只三合，殺敗了司馬師，維脫身逕奔陽平關來。城上人開門放入姜維。司馬師也來搶關，兩邊伏弩齊發，一弩發十矢，乃武侯臨終時所遺『連弩』之法也。正是：難支此日三軍敗，獨賴當年十矢傳。未知司馬師性命如何，且看下文分解。
Un matin qu’elle venait de partir, selon sa coutume, assez légèrement vêtue, il tomba de la neige tout à coup; et comme Charles regardait le temps à la fenêtre, il aperçut M. Bournisien dans le boc du sieur Tuvache qui le conduisait à Rouen. Alors il descendit confier à l’ecclésiastique un gros châle pour qu’il le remît à Madame, sitôt qu’il arriverait à la Croix rouge. À peine fut-il à l’auberge que Bournisien demanda où était la femme du médecin d’Yonville. L’hôtelière répondit qu’elle fréquentait fort peu son établissement. Aussi, le soir, en reconnaissant madame Bovary dans l’Hirondelle, le curé lui conta son embarras, sans paraître, du reste y attacher de l’importance; car il entama l’éloge d’un prédicateur qui pour lors faisait merveilles à la cathédrale, et que toutes les dames couraient entendre.
“Safie resolved to remain with her father until the moment of his departure, before which time the Turk renewed his promise that she should be united to his deliverer; and Felix remained with them in expectation of that event; and in the meantime he enjoyed the society of the Arabian, who exhibited towards him the simplest and tenderest affection. They conversed with one another through the means of an interpreter, and sometimes with the interpretation of looks; and Safie sang to him the divine airs of her native country.
This was quite a new idea to Alice, and she thought it over a little before she made her next remark. “Then the eleventh day must have been a holiday?”
“If that’s all you know about it, you may stand down,” continued the King.
— Non! mais..., n’importe, je compte sur vous, n’est-ce pas? et vivement!
一時散了， 背地里寶玉足的拉了劉姥姥，細問那女孩儿是誰．劉姥姥只得編了告訴他道：“那原是我們庄北沿地埂子上有一個小祠堂里供的，不是神佛，當先有個什么老爺． "說著又想名姓．寶玉道：“不拘什么名姓，你不必想了，只說原故就是了。”劉姥姥道：“這老爺沒有儿子，只有一位小姐，名叫茗玉．小姐知書識字，老爺太太愛如珍寶． 可惜這茗玉小姐生到十七歲，一病死了。”寶玉听了，跌足歎惜，又問后來怎么樣．劉姥姥道：“因為老爺太太思念不盡，便蓋了這祠堂，塑了這茗玉小姐的像，派了人燒香撥火．如今日久年深的，人也沒了，廟也爛了，那個像就成了精。”寶玉忙道：“不是成精，規矩這樣人是雖死不死的。”劉姥姥道：“阿彌陀佛！原來如此．不是哥儿說，我們都當他成精．他時常變了人出來各村庄店道上閒逛．我才說這抽柴火的就是他了．我們村庄上的人還商議著要打了這塑像平了廟呢。”寶玉忙道：“快別如此．若平了廟，罪過不小． "劉姥姥道：“幸虧哥儿告訴我，我明儿回去告訴他們就是了。”寶玉道：“我們老太太，太太都是善人，合家大小也都好善喜舍，最愛修廟塑神的．我明儿做一個疏頭，替你化些布施，你就做香頭，攢了錢把這廟修蓋，再裝潢了泥像，每月給你香火錢燒香豈不好？"劉姥姥道：“若這樣，我托那小姐的福，也有几個錢使了。”寶玉又問他地名庄名，來往遠近，坐落何方．劉姥姥便順口胡謅了出來．
赫爵祿高登，威赫赫爵祿高登，昏慘慘黃泉路近．問古來將
--Och när jag skulle äta östgötaböndernas hårda kaka, gjorde det ont i tänderna, och då sade jag: bättre mjöl hade abboten i Sorö.
Medan detta pågick, voro stalldrängarna sysselsatta med att lägga alla vagnsskaklor i kors. Uppe i tornköket släckte småpigorna elden och lade rakor och kvastar i kors, så att de icke själva under sömnen skulle kunna sätta sig gränsle på dem och fara på häxritt.--Se, se! ropade de till med ett anskri och pekade på de gula molntapparna. Nordanskogs bland fjällen ha de glömt att binda klockorna. Det är häxorna, som rida på de flygande klockorna!
忽報杜預馳表到。晉主視表，亦言宜急進兵之意。晉主遂不復疑，竟下征進之命。王濬等奉了晉主之命，水陸並進，風雷鼓動，吳人望旗而降。吳主皓聞之，大驚失色。諸臣告曰：「北兵日近，江南軍民不戰而降，將如之何？」皓曰：「何故不戰？」眾對曰：「今日之禍，皆岑昏之罪，請陛下誅之。臣等出城決一死戰。」皓曰：「量一中貴，何能誤國？」眾大叫曰：「陛下豈不見蜀之黃皓乎？」
Erhabner Geist, du gabst mir, gabst mir alles, Warum ich bat. Du hast mir nicht umsonst Dein Angesicht im Feuer zugewendet. Gabst mir die herrliche Natur zum Königreich, Kraft, sie zu fühlen, zu genießen. Nicht Kalt staunenden Besuch erlaubst du nur, Vergönnest mir, in ihre tiefe Brust Wie in den Busen eines Freunds zu schauen. Du führst die Reihe der Lebendigen Vor mir vorbei und lehrst mich meine Brüder Im stillen Busch, in Luft und Wasser kennen. Und wenn der Sturm im Walde braust und knarrt, Die Riesenfichte stürzend Nachbaräste Und Nachbarstämme quetschend niederstreift Und ihrem Fall dumpf hohl der Hügel donnert, Dann führst du mich zur sichern Höhle, zeigst Mich dann mir selbst, und meiner eignen Brust Geheime tiefe Wunder öffnen sich. Und steigt vor meinem Blick der reine Mond Besänftigend herüber, schweben mir Von Felsenwänden, aus dem feuchten Busch Der Vorwelt silberne Gestalten auf Und lindern der Betrachtung strenge Lust.
“It was the _best_ butter,” the March Hare meekly replied.
FAUST. Erst zu begegnen dem Tiere, Brauch ich den Spruch der Viere: Salamander soll glühen, Undene sich winden, Sylphe verschwinden, Kobold sich mühen.
“Boscombe Valley is a country district not very far from Ross, in Herefordshire. The largest landed proprietor in that part is a Mr. John Turner, who made his money in Australia and returned some years ago to the old country. One of the farms which he held, that of Hatherley, was let to Mr. Charles McCarthy, who was also an ex-Australian. The men had known each other in the colonies, so that it was not unnatural that when they came to settle down they should do so as near each other as possible. Turner was apparently the richer man, so McCarthy became his tenant but still remained, it seems, upon terms of perfect equality, as they were frequently together. McCarthy had one son, a lad of eighteen, and Turner had an only daughter of the same age, but neither of them had wives living. They appear to have avoided the society of the neighbouring English families and to have led retired lives, though both the McCarthys were fond of sport and were frequently seen at the race-meetings of the neighbourhood. McCarthy kept two servants—a man and a girl. Turner had a considerable household, some half-dozen at the least. That is as much as I have been able to gather about the families. Now for the facts.
的，又偏病。”說著又哭起來．賈薔忙道：“昨儿晚上我問了大夫，他說不相干．他說吃兩劑藥，后儿再瞧．誰知今儿又吐了．這會子請他去。”說著，便要請去．齡官又叫"站住，這會子大毒日頭地下，你賭气子去請了來我也不瞧。”賈薔听如此說，只得又站住．寶玉見了這般景況， 不覺痴了，這才領會了划"薔"深意．自己站不住，也抽身走了．賈薔一心都在齡官身上，也不顧送，倒是別的女孩子送了出來．
Soon her eye fell on a little glass box that was lying under the table: she opened it, and found in it a very small cake, on which the words “EAT ME” were beautifully marked in currants. “Well, I’ll eat it,” said Alice, “and if it makes me grow larger, I can reach the key; and if it makes me grow smaller, I can creep under the door; so either way I’ll get into the garden, and I don’t care which happens!”
原來邢夫人之兄嫂帶了女儿岫煙進京來投邢夫人的， 可巧鳳姐之兄王仁也正進京，兩親家一處打幫來了．走至半路泊船時，正遇見李紈之寡嬸帶著兩個女儿____大名李紋，次名李綺____也上京．大家敘起來又是親戚，因此三家一路同行．后有薛蟠之從弟薛蝌，因當年父親在京時已將胞妹薛寶琴許配都中梅翰林之子為婚，正欲進京發嫁，聞得王仁進京，他也帶了妹子隨后赶來．所以今日會齊了來訪投各人親戚．于是大家見禮敘過，賈母王夫人都歡喜非常．賈母因笑道：“怪道昨日晚上燈花爆了又爆，結了又結，原來應到今日。”一面敘些家常，一面收看帶來的禮物，一面命留酒飯．鳳姐儿自不必說，忙上加忙．李紈寶釵自然和嬸母姊妹敘离別之情．黛玉見了，先是歡喜，次后想起眾人皆有親眷， 獨自己孤單，無個親眷，不免又去垂淚．寶玉深知其情，十分勸慰了一番方罷．
曹操收軍點將，于禁入見，備言青州之兵，肆行劫掠，大失民望，某故殺之。操曰：「不告我，先下寨，何也？」禁以前言對。操曰：「將軍在匆忙之中，能整兵堅壘，任謗任勞，使反敗為勝，雖古之名將，何以加茲！」乃賜以金器一副，封益壽亭侯；青夏侯惇治兵不嚴之過；又設祭，祭典韋。操親自哭而奠之，顧謂諸將曰：「吾折長子、愛姪，俱無深痛；獨號泣典韋也。」眾皆感歎。次日下令班師。
På skogsvägen öster om Bjälbo kom en flock bergsfolk från Stålberget i det avlägsna Järnbärarland. Skaran hade blivit plundrad under vägen, och av hela foran återstod bara en ensam släde, förspänd med en oxe och en halt häst. Släden hade skapnad av en båt för att kunna flyta, om isen brast på något av de talrika vattendragen.
MEPHISTOPHELES (nimmt den Bohrer. Zu Frosch). Nun sagt, was wünschet Ihr zu schmecken?
那妙玉便把寶釵和黛玉的衣襟一拉， 二人隨他出去，寶玉悄悄的隨后跟了來．只見妙玉讓他二人在耳房內， 寶釵坐在榻上，黛玉便坐在妙玉的蒲團上．妙玉自向風爐上扇滾了水，另泡一壺茶．寶玉便走了進來，笑道：“偏你們吃梯己茶呢。”二人都笑道：“你又赶了來炫蠾Y．這里并沒你的。”妙玉剛要去取杯，只見道婆收了上面的茶盞來．妙玉忙命：“將那成窯的茶杯別收了，擱在外頭去罷。”寶玉會意，知為劉姥姥吃了，他嫌髒不要了． 又見妙玉另拿出兩只杯來．一個旁邊有一耳，杯上鐫著"□"三個隸字，后有一行小真字是"晉王愷珍玩"，又有"宋元丰五年四月眉山蘇軾見于秘府"一行小字．妙玉便斟了一慼A遞与寶釵．那一只形似缽而小，也有三個垂珠篆字，鐫著"點犀"．妙玉斟了一時O黛玉．仍將前番自己常日吃茶的那只綠玉斗來斟与寶玉．寶玉笑道：“常言`世法平等'，他兩個就用那樣古玩奇珍，我就是個俗器了。”妙玉道：“這是俗器？ 不是我說狂話，只怕你家里未必找的出這么一個俗器來呢。”寶玉笑道：“俗說`隨鄉入鄉'，到了你這里，自然把那金玉珠寶一概貶為俗器了。”妙玉听如此說，十分歡喜，遂又尋出一只九曲十環一百二十節蟠虯整雕竹根的一個大□出來，笑道：“就剩了這一個，你可吃的了這一海？"寶玉喜的忙道：“吃的了。”妙玉笑道：“你雖吃的了，也沒這些茶糟踏．豈不聞`一杯為品，二杯即是解渴的蠢物，三杯便是飲牛飲騾了'．你吃這一海便成什么？ "說的寶釵，黛玉，寶玉都笑了．妙玉執壺，只向海內斟了約有一杯．寶玉細細吃了，果覺輕浮無比，賞贊不絕．妙玉正色道：“你這遭吃的茶是托他兩個福，獨你來了， 我是不給你吃的。”寶玉笑道：“我深知道的，我也不領你的情，只謝他二人便是了． "妙玉听了，方說：“這話明白。”黛玉因問：“這也是舊年的雨水？"妙玉冷笑道：“你這么個人，竟是大俗人，連水也嘗不出來．這是五年前我在玄墓蟠香寺住著，收的梅花上的雪， 共得了那一鬼臉青的花瓮一瓮，總舍不得吃，埋在地下，今年夏天才開了．我只吃過一回，這是第二回了．你怎么嘗不出來？隔年蠲的雨水那有這樣輕浮，如何吃得。”黛玉知他天性怪僻，不好多話，亦不好多坐，吃完茶，便約著寶釵走了出來．
Valdemar låg ännu med nacken i Luitgards knä och såg upp i valvet.
--Av honom. Av vem annars? svarade hon utan begrepp om blygsel och pekade långsamt och sökande på Valdemar.
M. et madame Charles arrivèrent à Tostes, vers six heures. Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir la nouvelle femme de leur médecin.
“Well, perhaps your feelings may be different,” said Alice; “all I know is, it would feel very queer to _me_.”
ALLE (singen). Uns ist ganz kannibalisch wohl, Als wie fünfhundert Säuen!
“This fine account of him,” whispered her aunt as they walked, “is not quite consistent with his behaviour to our poor friend.”
Jarlen och hans mor logo mot varann på det sätt, som var eget för Folkungarna. Det var en hastig, ljudlös glimt mellan läpparna och i ögonen, som fort vändes åt båda sidorna. Därefter återfick ansiktet genast sitt vanliga mörka uttryck.
監侯， 吳良擬以杖徒．承審不實之府州縣應請……以下注著"此稿未完"．賈政因薛姨媽之托曾托過知縣，若請旨革審起來，牽連著自己，好不放心．即將下一本開看，偏又不是．只好翻來复去將報看完，終沒有接這一本的．心中狐疑不定，更加害怕起來．正在納悶，只見李十儿進來：“請老爺到官廳伺侯去，大人衙門已經打了二鼓了。”賈政只是發怔， 沒有听見．李十儿又請了一遍．賈政道：“這便怎么處？"李十儿道：“老爺有什么心事？"賈政將看報之事說了一遍．李十儿道：“老爺放心．若是部里這么辦了，還算便宜薛大爺呢．奴才在京的時侯听見，薛大爺在店里叫了好些媳婦，都喝醉了生事， 直把個當槽儿的活活打死的．奴才听見不但是托了知縣，還求璉二爺去花了好些錢各衙門打通了才提的． 不知道怎么部里沒有弄明白．如今就是鬧破了，也是官官相護的，不過听罷． 不要誤了上司的事。”賈政道：“你們那里知道，只可惜那知縣听了一個情，把這個官都丟了，還不知道有罪沒有呢。”李十儿道：“如今想他也無益，外頭伺侯著好半天了，請老爺就去罷。”賈政不知節度傳辦何事，且听下回分解．
When the procession came opposite to Alice, they all stopped and looked at her, and the Queen said severely “Who is this?” She said it to the Knave of Hearts, who only bowed and smiled in reply.
吾皇提劍清寰海，創業垂基四百載。桓、靈季業火德衰，奸臣賊子調鼎鼐。青蛇飛下御座傍，又見妖虹降玉堂。群盜四方如蟻聚，奸雄百輩皆鷹揚。吾儕長嘯空拍手，悶來村店飲村酒。獨善其身盡日安，何須千古名不朽？
--Allt skvaller har sin gamla gång. Det futtiga görs honungssött, det låtsade hedersamt, det mänskliga brottsligt, det ohyggliga blir det skrattat åt. Å fy, att komma till mig med en sådan smuts! Har du då ingenting annat att säga mig...? Hur går det min vän, den gamle lagman Algot? Han är försvunnen sedan länge.
— Oh! c’est vrai! faisait l’autre en caressant sa mâchoire, avec un air de dédain mêlé de satisfaction.
大哥人命是誤傷，不是故殺．今早用蝌出名補了一張
“‘Then if it was removed it was while you were within a dozen yards of it?’
鳳姐听了笑道：“這事倒不大，只是太太再不管這樣的事。”老尼道：“太太不管，奶奶也可以主張了。”鳳姐听說笑道：“我也不等銀子使，也不做這樣的事。”淨虛听了，打去妄想，半晌歎道：“雖如此說，張家已知我來求府里，如今不管這事，張家不知道沒工夫管這事，不希罕他的謝禮，倒象府里連這點子手段也沒有的一般。”
MEPHISTOPHELES. Nun, nun, so konnt es gehn und stehen, Wenn er Euch ungefähr so viel Von seiner Seite nachgesehen. Ich schwör Euch zu, mit dem Beding Wechselt ich selbst mit Euch den Ring!
At length the Parsonage was discernible. The garden sloping to the road, the house standing in it, the green pales and the laurel hedge, everything declared they were arriving. Mr. Collins and Charlotte appeared at the door, and the carriage stopped at the small gate, which led by a short gravel walk to the house, amidst the nods and smiles of the whole party. In a moment they were all out of the chaise, rejoicing at the sight of each other. Mrs. Collins welcomed her friend with the liveliest pleasure, and Elizabeth was more and more satisfied with coming, when she found herself so affectionately received. She saw instantly that her cousin’s manners were not altered by his marriage: his formal civility was just what it had been; and he detained her some minutes at the gate to hear and satisfy his inquiries after all her family. They were then, with no other delay than his pointing out the neatness of the entrance, taken into the house; and as soon as they were in the parlour, he welcomed them a second time, with ostentatious formality, to his humble abode, and punctually repeated all his wife’s offers of refreshment.
FAUST (welcher diese Zeit über vor einem Spiegel gestanden, sich ihm bald genähert, bald sich von ihm entfernt hat). Was seh ich? Welch ein himmlisch Bild Zeigt sich in diesem Zauberspiegel! O Liebe, leihe mir den schnellsten deiner Flügel, Und führe mich in ihr Gefild! Ach wenn ich nicht auf dieser Stelle bleibe, Wenn ich es wage, nah zu gehn, Kann ich sie nur als wie im Nebel sehn!— Das schönste Bild von einem Weibe! Ist’s möglich, ist das Weib so schön? Muß ich an diesem hingestreckten Leibe Den Inbegriff von allen Himmeln sehn? So etwas findet sich auf Erden?
Miss Bennet still looked all amazement. Elizabeth again, and more seriously, assured her of its truth.
忽然喊聲後起，乃劉繇接應軍到來，約有千餘。策正慌急，程普等十二騎亦衝到，策與慈方纔放手。慈於軍中討了一匹馬，取了鎗，上馬復來。孫策的馬，卻是程普收得，策亦取鎗上馬。劉繇一千餘軍，和程普等十二騎混戰，逶迤殺到神亭嶺下。喊聲起處，周瑜領軍來到。劉繇自引大軍殺下嶺來。時近黃昏，風雨暴至，兩下各自收軍。
“Your picture may be very exact, Louisa,” said Bingley; “but this was all lost upon me. I thought Miss Elizabeth Bennet looked remarkably well when she came into the room this morning. Her dirty petticoat quite escaped my notice.”
Bryten tog av vaxet, som låg i en ask bredvid sömnaden, och snodde en sträng. Den knöt han vid bågen.
“You can be at no loss, Miss Bennet, to understand the reason of my journey hither. Your own heart, your own conscience, must tell you why I come.”
Mr. Darcy, who was leaning against the mantel-piece with his eyes fixed on her face, seemed to catch her words with no less resentment than surprise. His complexion became pale with anger, and the disturbance of his mind was visible in every feature. He was struggling for the appearance of composure, and would not open his lips till he believed himself to have attained it. The pause was to Elizabeth’s feelings dreadful. At length, in a voice of forced calmness, he said,--
Han ryckte hammaren ur bältet och höll den framför sig med skaftet uppåt och betraktade den vördnadsfullt.
“Not so much as I could wish, sir: but I dare say he may spend half his time here; and Miss Darcy is always down for the summer months.”
Before Elizabeth had time for anything but a blush of surprise, Mrs. Bennet instantly answered,--
För att giva sig till känna stämde de upp en sång på götamål. Genast fingo de svar på sveamål och norskt mål och togo då ned seglet och rodde in mellan snäckorna. Där blevo de väl mottagna och fingo blodgräddat bröd och många andra nordiska rätter, som de i åratal längtat efter. Sedan följde de Sven och vunno både ära och byte, och Ingemund och Hallsten räknades snart till de mest berömda bland hans män.
此時薛姨媽同寶釵， 香菱，襲人，史湘云也都在這里．襲人滿心委屈，只不好十分使出來，見眾人圍著，灌水的灌水，打扇的打扇，自己插不下手去，便越性走出來到二門前，令小廝們找了焙茗來細問：“方才好端端的，為什么打起來？你也不早來透個信儿！ "焙茗急的說：“偏生我沒在跟前，打到半中間我才听見了．忙打听原故，卻是為琪官金釧姐姐的事． "襲人道：“老爺怎么得知道的？"焙茗道：“那琪官的事，多半是薛大爺素日吃醋，沒法儿出气，不知在外頭唆挑了誰來，在老爺跟前下的火．那金釧儿的事是三爺說的，我也是听見老爺的人說的。”襲人听了這兩件事都對景，心中也就信了八九分． 然后回來，只見眾人都替寶玉療治．調停完備，賈母令"好生抬到他房內去"．眾人答應，七手八腳，忙把寶玉送入怡紅院內自己床上臥好．又亂了半日，眾人漸漸散去，襲人方進前來經心服侍，問他端的．且听下回分解．第三十四回　 情中情因情感妹妹　錯里錯以錯勸哥哥-------------------------------------------------------------------------------
--Min herdestav är av ben med några förslitna silverskollor, sade han efter en stunds tystnad. I många kyrkor ute i bygderna få de bränna tran i stället för olja, ja, kalken är i månget fattigt tempel av trä. Men här hos dig dricks porsölet ur silver.
調撥已畢，諸將各自收拾船隻軍器起行。程咨回見父程普，說周瑜調兵，動止有法。普大驚曰：「吾素欺周郎懦弱，不足為將；今能如此，真將才也！我如何不服？」遂親詣行營謝罪。瑜亦遜謝。
The man sprang from his chair and paced up and down the room in uncontrollable agitation. Then, with a gesture of desperation, he tore the mask from his face and hurled it upon the ground. “You are right,” he cried; “I am the King. Why should I attempt to conceal it?”
賈母因笑道：“外客未見，就脫了衣裳，還不去見你妹妹！"寶玉早已看見多了一個姊妹，便料定是林姑媽之女，忙來作揖．廝見畢歸坐，細看形容，与眾各別：兩彎似蹙非蹙□煙眉，一雙似喜非喜含情目．態生兩□之愁，嬌襲一身之病．淚光點點，嬌喘微微．閒靜時如姣花照水，行動處似弱柳扶風心較比干多一竅，病如西子胜三分．寶玉看罷，因笑道：“這個妹妹我曾見過的。”賈母笑道：“可又是胡說，你又何曾見過他？"寶玉笑道：“雖然未曾見過他，然我看著面善，心里就算是舊相識，今日只作遠別重逢，亦未為不可。”賈母笑道：“更好，更好，若如此，更相和睦了。”寶玉便走近黛玉身邊坐下，又細細打量一番，因問：“妹妹可曾讀書？"黛玉道：“不曾讀，只上了一年學，些須認得几個字。”寶玉又道：“妹妹尊名是那兩個字？"黛玉便說了名．寶玉又問表字．黛玉道：“無字。”寶玉笑道：“我送妹妹一妙字，莫若`顰顰'二字极妙。”探春便問何出．寶玉道：“《古今人物通考》上說：`西方有石名黛，可代畫眉之墨．'況這林妹妹眉尖若蹙，用取這兩個字，豈不兩妙！"探春笑道：“只恐又是你的杜撰。”寶玉笑道：“除《四書》外，杜撰的太多，偏只我是杜撰不成？"又問黛玉：“可也有玉沒有？"眾人不解其語，黛玉便忖度著因他有玉，故問我有也無，因答道：“我沒有那個．想來那玉是一件罕物，豈能人人有的。”寶玉听了，登時發作起痴狂病來，摘下那玉，就狠命摔去，罵道：“什么罕物，連人之高低不擇，還說`通靈'不`通靈'呢！我也不要這勞什子了！"嚇的眾人一擁爭去拾玉．賈母急的摟了寶玉道：“孽障！你生气，要打罵人容易，何苦摔那命根子！"寶玉滿面淚痕泣道：“家里姐姐妹妹都沒有，單我有，我說沒趣，如今來了這們一個神仙似的妹妹也沒有，可知這不是個好東西。”賈母忙哄他道：“你這妹妹原有這個來的，因你姑媽去世時，舍不得你妹妹，無法處，遂將他的玉帶了去了：一則全殉葬之禮，盡你妹妹之孝心，二則你姑媽之靈，亦可權作見了女儿之意．因此他只說沒有這個，不便自己夸張之意．你如今怎比得他？還不好生慎重帶上，仔細你娘知道了。”說著，便向丫鬟手中接來，親与他帶上．寶玉听如此說，想一想大有情理，也就不生別論了．
威傾三國著英豪，一宅分居義氣高。奸相枉將虛禮待，豈知關羽不降曹。
是日玄德、張飛引一千人馬殺入曹兵寨邊。正行之間，寨內一聲鼓響，馬軍步軍，如潮似浪，擁將出來。當頭一員大將乃是于禁，勒馬大叫：「何處狂徒！往那裏去！」張飛見了，更不打話，直取于禁。兩馬相交，戰到數合，玄德掣雙股劍麾兵大進，于禁敗走。張飛當前追殺，直到徐州城下。城上望見紅旗白字，大書「平原劉玄德」陶謙急令開門。玄德入城，陶謙接著，共到府衙。禮畢，設宴相待，一面勞軍。
“I thank you,” replied I; “listen, therefore, to the deposition that I have to make. It is indeed a tale so strange that I should fear you would not credit it were there not something in truth which, however wonderful, forces conviction. The story is too connected to be mistaken for a dream, and I have no motive for falsehood.” My manner as I thus addressed him was impressive but calm; I had formed in my own heart a resolution to pursue my destroyer to death, and this purpose quieted my agony and for an interval reconciled me to life. I now related my history briefly but with firmness and precision, marking the dates with accuracy and never deviating into invective or exclamation.
Her aunt assured her that she was; and Elizabeth, having thanked her for the kindness of her hints, they parted,--a wonderful instance of advice being given on such a point without being resented.
Elizabeth was distressed. She felt that she had no business at Pemberley, and was obliged to assume a disinclination for seeing it. She must own that she was tired of great houses: after going over so many, she really had no pleasure in fine carpets or satin curtains.
Car il restait debout, les mains pendantes et les yeux ouverts, comme enlacé dans les fils innombrables d’une rêverie soudaine.
Their visit did not continue long after the question and answer above mentioned; and while Mr. Darcy was attending them to their carriage, Miss Bingley was venting her feelings in criticisms on Elizabeth’s person, behaviour, and dress. But Georgiana would not join her. Her brother’s recommendation was enough to insure her favour: his judgment could not err; and he had spoken in such terms of Elizabeth, as to leave Georgiana without the power of finding her otherwise than lovely and amiable. When Darcy returned to the saloon, Miss Bingley could not help repeating to him some part of what she had been saying to his sister.
“They have none of them much to recommend them,” replied he: “they are all silly and ignorant like other girls; but Lizzy has something more of quickness than her sisters.”
“It is very good of Lord St. Simon to honour my head by putting it on a level with his own,” said Sherlock Holmes, laughing. “I think that I shall have a whisky and soda and a cigar after all this cross-questioning. I had formed my conclusions as to the case before our client came into the room.”
And so she went on, taking first one side and then the other, and making quite a conversation of it altogether; but after a few minutes she heard a voice outside, and stopped to listen.
“Yes,” said Alice doubtfully: “it means—to—make—anything—prettier.”
--Bekänner du om min son, skall du i stället för straff och orättvisa få en lysande belöning. Och du skall få en nedbruten mans tack.
“The gas was half up, as I had left it, and my unhappy boy, dressed only in his shirt and trousers, was standing beside the light, holding the coronet in his hands. He appeared to be wrenching at it, or bending it with all his strength. At my cry he dropped it from his grasp and turned as pale as death. I snatched it up and examined it. One of the gold corners, with three of the beryls in it, was missing.
Mr. Gardiner, whose manners were easy and pleasant, encouraged her communicativeness by his questions and remarks: Mrs. Reynolds, either from pride or attachment, had evidently great pleasure in talking of her master and his sister.
“So far I had got when we went to visit the scene of action. I surprised you by beating upon the pavement with my stick. I was ascertaining whether the cellar stretched out in front or behind. It was not in front. Then I rang the bell, and, as I hoped, the assistant answered it. We have had some skirmishes, but we had never set eyes upon each other before. I hardly looked at his face. His knees were what I wished to see. You must yourself have remarked how worn, wrinkled, and stained they were. They spoke of those hours of burrowing. The only remaining point was what they were burrowing for. I walked round the corner, saw the City and Suburban Bank abutted on our friend’s premises, and felt that I had solved my problem. When you drove home after the concert I called upon Scotland Yard and upon the chairman of the bank directors, with the result that you have seen.”
襲人回至房中， 拿碟子盛東西与史湘云送去，卻見□子上碟槽空著．因回頭見晴雯， 秋紋，麝月等都在一處做針黹，襲人問道：“這一個纏絲白瑪瑙碟子那去了？"眾人見問， 都你看我我看你，都想不起來．半日，晴雯笑道：“給三姑娘送荔枝去的，還沒送來呢． "襲人道：“家常送東西的家伙也多，巴巴的拿這個去。”晴雯道：“我何嘗不也這樣說．他說這個碟子配上鮮荔枝才好看．我送去，三姑娘見了也說好看，叫連碟子放著，就沒帶來．你再瞧，那□子盡上頭的一對聯珠瓶還沒收來呢。”秋紋笑道：“提起瓶來，我又想起笑話．我們寶二爺說聲孝心一動，也孝敬到二十分．因那日見園里桂花，折了兩枝，原是自己要插瓶的，忽然想起來說，這是自己園里的才開的新鮮花，不敢自己先頑， 巴巴的把那一對瓶拿下來，親自灌水插好了，叫個人拿著，親自送一瓶進老太太，又進一瓶与太太．誰知他孝心一動，連跟的人都得了福了．可巧那日是我拿去的．老太太見了這樣，喜的無可無不可，見人就說：`到底是寶玉孝順我，連一枝花儿也想的到．別人還只抱怨我疼他．'你們知道，老太太素日不大同我說話的，有些不入他老人家的眼的． 那日竟叫人拿几百錢給我，說我可怜見的，生的單柔．這可是再想不到的福气．几百錢是小事， 難得這個臉面．及至到了太太那里，太太正和二奶奶，趙姨奶奶，周姨奶奶好些人翻箱子，找太太當日年輕的顏色衣裳，不知給那一個．一見了，連衣裳也不找了，且看花儿．又有二奶奶在旁邊湊趣儿，夸寶玉又是怎么孝敬，又是怎樣知好歹，有的沒的說了兩車話．當著眾人，太太自為又增了光，堵了眾人的嘴．太太越發喜歡了，現成的衣裳就賞了我兩件．衣裳也是小事，年年橫豎也得，卻不象這個彩頭。”晴雯笑道：“呸！沒見世面的小蹄子！那是把好的給了人，挑剩下的才給你，你還充有臉呢。”秋紋道：“憑他給誰剩的，到底是太太的恩典。”晴雯道：“要是我，我就不要．若是給別人剩下的給我， 也罷了．一樣這屋里的人，難道誰又比誰高貴些？把好的給他，剩下的才給我，我宁可不要，沖撞了太太，我也不受這口軟气。”秋紋忙問：“給這屋里誰的？我因為前儿病了几天，家去了，不知是給誰的．好姐姐，你告訴我知道知道。”晴雯道：“我告訴了你， 難道你這會退還太太去不成？"秋紋笑道：“胡說，我白听了喜歡喜歡．那怕給這屋里的狗剩下的，我只領太太的恩典，也不犯管別的事。”眾人听了都笑道：“罵的巧，可不是給了那西洋花點子哈巴儿了。”襲人笑道：“你們這起爛了嘴的！得了空就拿我取笑打牙儿． 一個個不知怎么死呢。”秋紋笑道：“原來姐姐得了，我實在不知道．我陪個不是罷． "襲人笑道：“少輕狂罷．你們誰取了碟子來是正經。”麝月道：“那瓶得空儿也該收來了．老太太屋里還罷了，太太屋里人多手雜．別人還可以，趙姨奶奶一伙的人見是這屋里的東西，又該使黑心弄坏了才罷．太太也不大管這些，不如早些收來正經。”晴雯听說，便擲下針黹道：“這話倒是，等我取去。”秋紋道：“還是我取去罷，你取你的碟子去。”晴雯笑道：“我偏取一遭儿去．是巧宗儿你們都得了，難道不許我得一遭儿？"麝月笑道：“通共秋丫頭得了一遭儿衣裳，那里今儿又巧，你也遇見找衣裳不成。”晴雯冷笑道：“雖然碰不見衣裳，或者太太看見我勤謹，一個月也把太太的公費里分出二兩銀子來給我， 也定不得。”說著，又笑道：“你們別和我裝神弄鬼的，什么事我不知道。”一面說，一面往外跑了．秋紋也同他出來，自去探春那里取了碟子來．
MEPHISTOPHELES. Wenn ich euch auf dem Blocksberg finde, Das find ich gut; denn da gehört ihr hin.
On hearing this information I suffered a temporary access of despair. He had escaped me, and I must commence a destructive and almost endless journey across the mountainous ices of the ocean, amidst cold that few of the inhabitants could long endure and which I, the native of a genial and sunny climate, could not hope to survive. Yet at the idea that the fiend should live and be triumphant, my rage and vengeance returned, and like a mighty tide, overwhelmed every other feeling. After a slight repose, during which the spirits of the dead hovered round and instigated me to toil and revenge, I prepared for my journey.
“As wet as ever,” said Alice in a melancholy tone: “it doesn’t seem to dry me at all.”
丁奉馬軍先到，見壇上執旗將士，當風而立。丁奉下馬提劍上壇，不見孔明，慌問守壇將士。答曰：「恰纔下壇去了。」丁奉忙下壇尋時，徐盛船已到。二人聚於江邊。小卒報曰：「昨晚一隻快船停在前灘口，適間卻見孔明披髮下船。那船望上水去了。」
曹仁回城中，與眾商議。曹洪曰：「目今失了彝陵，勢已危急，何不拆丞相遺計觀之，以解此危？」曹仁曰：「汝言正合吾意。」遂拆書觀之，大喜，便傳令教五更造飯；平明，大小軍馬，盡皆棄城；城上遍插旌旗，虛張聲勢，軍分三門而出。
— Eh bien!... je suis ruinée, Rodolphe! Tu vas me prêter trois mille francs!
群臣讀詔已畢。孔明曰：「『國不可一日無君』請立嗣君，以承漢統。」乃立太子禪即皇帝諡位，改元建興。加諸葛亮為武鄉侯，領益州牧。葬先主於惠陵，諡曰昭烈皇帝。尊皇后吳氏為皇太后。甘夫人為昭烈皇后。糜夫人亦追諡為皇后。陞賞群臣，大郝天下。
“Perhaps, Mrs. Moulton, you would like my friend and me to leave the room while you explain this matter?”
黛玉听了這個話， 不覺將昨晚的事都忘在九霄云外了，便說道：“你既這么說，昨儿為什么我去了， 你不叫丫頭開門？"寶玉詫异道：“這話從那里說起？我要是這么樣，立刻就死了！ "林黛玉啐道：“大清早起死呀活的，也不忌諱．你說有呢就有，沒有就沒有， 起什么誓呢。”寶玉道：“實在沒有見你去．就是寶姐姐坐了一坐，就出來了。”林黛玉想了一想，笑道：“是了．想必是你的丫頭們懶待動，喪聲歪气的也是有的。”寶玉道：“ 想必是這個原故．等我回去問了是誰，教訓教訓他們就好了。”黛玉道：“你的那些姑娘們也該教訓教訓，只是我論理不該說．今儿得罪了我的事小，倘或明儿寶姑娘來，什么貝姑娘來，也得罪了，事情豈不大了。”說著抿著嘴笑．寶玉听了，又是咬牙，又是笑．
玄德大喜。數日之內，大排筵會，孫夫人與玄德結親。至晚客散，兩行紅炬，接引玄德入房。燈光之下，但見槍刀簇滿；侍婢皆佩劍懸刀，立於兩旁。諕得玄德魂不附體。正是：驚看侍女橫刀立，疑是東吳設伏兵。畢竟是何緣故，且看下文分解。
— Je suis sûre que là-haut, ensemble, elles approuvent notre amour.
次日早起， 凡有品級的，按貴妃喪禮，進內請安哭臨．賈政又是工部，雖按照儀注辦理，未免堂上又要周旋他些，同事又要請教他，所以兩頭更忙，非比從前太后与周妃的喪事了． 但元妃并無所出，惟謚曰"賢淑貴妃"．此是王家制度，不必多贅．只講賈府中男女天天進宮，忙的了不得．幸喜鳳姐儿近日身子好些，還得出來照應家事，又要預備王子騰進京接風賀喜． 鳳姐胞兄王仁知道叔叔入了內閣，仍帶家眷來京．鳳姐心里喜歡， 便有些心病，有這些娘家的人，也便撂開，所以身子倒覺比前好了些．王夫人看見鳳姐照舊辦事， 又把擔子卸了一半，又眼見兄弟來京，諸事放心，倒覺安靜些．獨有寶玉原是無職之人， 又不念書，代儒學里知他家里有事，也不來管他，賈政正忙，自然沒有空儿查他．想來寶玉趁此机會，竟可与姊妹們天天暢樂，不料他自失了玉后，終日懶怠走動，說話也糊涂了．并賈母等出門回來，有人叫他去請安，便去，沒人叫他，他也不動．襲人等怀著鬼胎，又不敢去招惹他，恐他生气．每天茶飯，端到面前便吃，不來也不要．襲人看這光景不象是有气，竟象是有病的．襲人偷著空儿到瀟湘館告訴紫鵑，說是" 二爺這么著，求姑娘給他開導開導。”紫鵑雖即告訴黛玉，只因黛玉想著親事上頭一定是自己了，如今見了他，反覺不好意思：“若是他來呢，原是小時在一處的，也難不理他，若說我去找他，斷斷使不得。”所以黛玉不肯過來．襲人又背地里去告訴探春．那知探春心里明明知道海棠開得怪异，寶玉男女有別，只好過來一兩次．寶玉又終是懶懶的，所以也不大常來．
金文翔忙應了又應，退出回家，也不等得告訴他女人轉說，竟自己對面說了這話．把個鴛鴦气的無話可回， 想了一想，便說道：“便愿意去，也須得你們帶了我回聲老太太去。”他哥嫂听了，只當回想過來，都喜之不胜．他嫂子即刻帶了他上來見賈母．
鳳姐儿答應了， 回至房中，便命周瑞家的去告訴襲人原故．又吩咐周瑞家的：“再將跟著出門的媳婦傳一個，你兩個人，再帶兩個小丫頭子，跟了襲人去．外頭派四個有年紀跟車的． 要一輛大車，你們帶著坐，要一輛小車，給丫頭們坐。”周瑞家的答應了，才要去， 鳳姐儿又道：“那襲人是個省事的，你告訴他說我的話：叫他穿几件顏色好衣服， 大大的包一包袱衣裳拿著，包袱也要好好的，手爐也要拿好的．臨走時，叫他先來我瞧瞧。”周瑞家的答應去了．
“Last Monday I had finished for the day and was dressing in my room above the opium den when I looked out of my window and saw, to my horror and astonishment, that my wife was standing in the street, with her eyes fixed full upon me. I gave a cry of surprise, threw up my arms to cover my face, and, rushing to my confidant, the Lascar, entreated him to prevent anyone from coming up to me. I heard her voice downstairs, but I knew that she could not ascend. Swiftly I threw off my clothes, pulled on those of a beggar, and put on my pigments and wig. Even a wife’s eyes could not pierce so complete a disguise. But then it occurred to me that there might be a search in the room, and that the clothes might betray me. I threw open the window, reopening by my violence a small cut which I had inflicted upon myself in the bedroom that morning. Then I seized my coat, which was weighted by the coppers which I had just transferred to it from the leather bag in which I carried my takings. I hurled it out of the window, and it disappeared into the Thames. The other clothes would have followed, but at that moment there was a rush of constables up the stair, and a few minutes after I found, rather, I confess, to my relief, that instead of being identified as Mr. Neville St. Clair, I was arrested as his murderer.
Et, avec des haussements d’épaules qui tiraient sur sa poitrine les mailles de son tricot, elle montrait des deux mains le cabaret de son rival, d’où sortaient alors des chansons.
張角聞知事露，星夜舉兵，自稱天公將軍，─張寶稱地公將軍，張梁稱人公將軍─。申言於眾曰：「今漢運將終，大聖人出﹔汝等皆宜順從天意，以槳太平。」四方百姓，裹黃巾從張角反者，四五十萬。賊勢浩大，官軍望風而靡。何進奏帝火速降詔，令各處備禦，討賊立功；一面遣中郎將盧植，皇甫嵩，朱雋，各引精兵，分三路討之。
“You seem to me to have acted all through this matter like a very brave and sensible girl, Miss Hunter. Do you think that you could perform one more feat? I should not ask it of you if I did not think you a quite exceptional woman.”
說罷，又吩咐按數發与茶葉，油燭，雞毛撣子，笤帚等物．一面又搬取家伙：桌圍，椅搭，坐褥，氈席，痰盒，腳踏之類．一面交發，一面提筆登記，某人管某處，某人領某物，開得十分清楚．眾人領了去，也都有了投奔，不似先時只揀便宜的做，剩下的苦差沒個招攬．各房中也不能趁亂失迷東西．便是人來客往，也都安靜了，不比先前一個正擺茶，又去端飯，正陪舉哀，又顧接客．如這些無頭緒，荒亂，推托，偷閒，竊取等弊，次日一概都□了．
About this time we retired to our house at Belrive. This change was particularly agreeable to me. The shutting of the gates regularly at ten o’clock and the impossibility of remaining on the lake after that hour had rendered our residence within the walls of Geneva very irksome to me. I was now free. Often, after the rest of the family had retired for the night, I took the boat and passed many hours upon the water. Sometimes, with my sails set, I was carried by the wind; and sometimes, after rowing into the middle of the lake, I left the boat to pursue its own course and gave way to my own miserable reflections. I was often tempted, when all was at peace around me, and I the only unquiet thing that wandered restless in a scene so beautiful and heavenly—if I except some bat, or the frogs, whose harsh and interrupted croaking was heard only when I approached the shore—often, I say, I was tempted to plunge into the silent lake, that the waters might close over me and my calamities for ever. But I was restrained, when I thought of the heroic and suffering Elizabeth, whom I tenderly loved, and whose existence was bound up in mine. I thought also of my father and surviving brother; should I by my base desertion leave them exposed and unprotected to the malice of the fiend whom I had let loose among them?
--Ett hemligt brev från en dansk riddare till Sofia! stammade han. Och han kallar henne käraste vän!
--Nu sitter du där med dina söner, Ulv Ulvsson, förtänksam och klok som alltid, och kan varken komma in eller ut, hånade Ingevald. Minns du vad det var, som vi talade om förut i dag? Sannerligen, om jag längre kommer ihåg det, Ulv Ulvsson. Och nu tar jag din dotter med våld. Soldis, det är vad hon hädanefter skall heta. Soldis, Soldis! Berätta mig nu, Soldis, var din far gömmer sitt mjöd, ty jag är törstig, och på ett sådant brudköp bör det drickas.
“No, Lizzy, that is what I do _not_ choose. I should be sorry, you know, to think ill of a young man who has lived so long in Derbyshire.”
曹操藏匿慶童於府中，董承只道逃往他方向去了，也不追尋。次日，曹操詐患頭風，召吉平用藥。平自思曰：「此賊合休！」暗藏毒藥入府。操臥於床上，令平下藥。平曰：「此病可一服即愈。」教取藥罐，當面煎之。藥已半乾，平已暗下毒藥，親自送上。操知有毒，故意遲延不服。平曰：「乘熱服之，少汗即愈。」操起曰：「汝既讀儒書，必知禮義。『君有疾飲藥，臣先嘗之；父有疾飲藥，子先嘗之。』汝為我心腹之人，何不先嘗而後進？」平曰：「藥以治病，何用人嘗？」
聞呂布已死，張遼已降，遂亦引本部軍投降。操厚賞之。臧霸又招安孫觀，吳敦，尹禮，來降；獨昌豨未肯歸順。操封臧霸為瑯琊相。孫觀等亦各加官，令守青、徐沿海地面。將呂布妻女載回許都。大犒三軍，拔寨班師。路過徐州，百姓焚香遮道，請留劉使君為牧。操曰：「劉使君功大，且待面君封爵，回來未遲。」百姓叩謝。操喚車騎將軍車冑權領徐州。操軍回許昌，封賞出征人員，留玄德在相府左近宅院歇定。
一時侯他父子二人等去了， 方欲過賈母這邊來時，就有芳官等三個的干娘走來，回說：“芳官自前日蒙太太的恩典賞了出去，他就瘋了似的，茶也不吃，飯也不用，勾引上藕官蕊官， 三個人尋死覓活，只要剪了頭發做尼姑去．我只當是小孩子家一時出去不慣也是有的， 不過隔兩日就好了．誰知越鬧越凶，打罵著也不怕．實在沒法，所以來求太太，或者就依他們做尼姑去，或教導他們一頓，賞給別人作女儿去罷，我們也沒這福． "王夫人听了道：“胡說！那里由得他們起來，佛門也是輕易人進去的！每人打一頓給他們，看還鬧不鬧了！"當下因八月十五日各廟內上供去，皆有各廟內的尼姑來送供尖之例，王夫人曾于十五日就留下水月庵的智通与地藏庵的圓心住兩日，至今日未回， 听得此信，巴不得又拐兩個女孩子去作活使喚，因都向王夫人道：“咱們府上到底是善人家．因太太好善，所以感應得這些小姑娘們皆如此．雖說佛門輕易難入，也要知道佛法平等．我佛立愿，原是一切眾生無論雞犬皆要度他，無奈迷人不醒．若果有善根能醒悟， 即可以超脫輪回．所以經上現有虎狼蛇虫得道者就不少．如今這兩三個姑娘既然無父無母，家鄉又遠，他們既經了這富貴，又想從小儿命苦入了這風流行次，將來知道終身怎么樣，所以苦海回頭，出家修修來世，也是他們的高意．太太倒不要限了善念。”王夫人原是個好善的，先听彼等之語不肯听其自由者，因思芳官等不過皆系小儿女， 一時不遂心，故有此意，但恐將來熬不得清淨，反致獲罪．今听這兩個拐子的話大近情理，且近日家中多故，又有邢夫人遣人來知會，明日接迎春家去住兩日，以備人家相看， 且又有官媒婆來求說探春等事，心緒正煩，那里著意在這些小事上．既听此言，便笑答道：“你兩個既這等說，你們就帶了作徒弟去如何？"兩個姑子听了，念一聲佛道：“善哉！善哉！若如此，可是你老人家陰德不小。”說畢，便稽首拜謝．王夫人道：“既這樣，你們問他們去． 若果真心，即上來當著我拜了師父去罷。”這三個女人听了出去，果然將他三人帶來． 王夫人問之再三，他三人咽橇□ㄖ饕*，遂与兩個姑子叩了頭，又拜辭了王夫人．王夫人見他們意皆決斷，知不可強了，反倒傷心可怜，忙命人取了些東西來繼賞了他們， 又送了兩個姑子些禮物．從此芳官跟了水月庵的智通，蕊官藕官二人跟了地藏庵的圓心，各自出家去了．再听下回分解．
鳳姐先前仗著自己的才干，原打量老太太死了他大有一番作用．邢王二夫人等本知他曾辦過秦氏的事，必是妥當，于是仍叫鳳姐總理里頭的事．鳳姐本不應辭，自然應了，心想：“這里的事本是我管的，那些家人更是我手下的人，太太和珍大嫂子的人本來難使喚些，如今他們都去了．銀項雖沒有了對牌，這种銀子是現成的．外頭的事又是他辦著． 雖說我現今身子不好，想來也不致落褒貶，必是比宁府里還得辦些。”心下已定，且待明日接了三，后日一早便叫周瑞家的傳出話去，將花名冊取上來．鳳姐一一的瞧了，統共只有男仆二十一人，女仆只有十九人，余者俱是些丫頭，連各房算上，也不過三十多人，難以點派差使．心里想道：“這回老太太的事倒沒有東府里的人多。”又將庄上的弄出几個，也不敷差遣．正在思算，只見一個小丫頭過來說：“鴛鴦姐姐請奶奶。”鳳姐只得過去．只見鴛鴦哭得淚人一般，一把拉著鳳姐儿說道：“二奶奶請坐，我給二奶奶磕個頭．雖說服中不行禮，這個頭是要磕的。”鴛鴦說著跪下．慌的鳳姐赶忙拉住，說道：這是什么禮，有話好好的說．二爺和二奶奶辦，這种銀子是老太太留下的．老太太這一輩子也沒有糟踏過什么銀錢， 如今臨了這件大事，必得求二奶奶体体面面的辦一辦才好．我方才听見老爺說什么詩云子曰， 我不懂，又說什么`喪与其易，宁戚'，我听了不明白．我問寶二奶奶，說是老爺的意思老太太的喪事只要悲切才是真孝，不必糜費圖好看的念頭． 我想老太太這樣一個人，怎么不該体面些！我雖是奴才丫頭，敢說什么，只是老太太疼二奶奶和我這一場，臨死了還不叫他風光風光！我想二奶奶是能辦大事的，故此我請二奶奶來求作個主． 我生是跟老太太的人，老太太死了我也是跟老太太的，若是瞧不見老太太的事怎么辦，將來怎么見老太太呢！"鳳姐听了這話來的古怪，便說：“你放心，要体面是不難的．況且老爺雖說要省，那勢派也錯不得．便拿這項銀子都花在老太太身上， 也是該當的。”鴛鴦道：“老太太的遺言說，所有剩下的東西是給我們的，二奶奶倘或用著不夠， 只管拿這個去折變補上．就是老爺說什么，我也不好違老太太的遺言．那日老太太分派的時候不是老爺在這里听見的么。”鳳姐道：“你素來最明白的，怎么這會子那樣的著急起來了。”鴛鴦道：“不是我著急，為的是大太太是不管事的，老爺是怕招搖的， 若是二奶奶心里也是老爺的想頭，說抄過家的人家喪事還是這么好，將來又要抄起來， 也就不顧起老太太來，怎么處！在我呢是個丫頭，好歹礙不著，到底是這里的聲名． "鳳姐道：“我知道了，你只管放心，有我呢！"鴛鴦千恩万謝的托了鳳姐．
魏延喏喏連聲而退。黃忠薦劉表姪劉磐，——現在攸縣閒居。——玄德取回，教掌長沙郡。四郡己平，玄德班師回荊州，改油江口為公安。自此錢糧廣盛，賢士歸之；將軍馬四散屯於隘口。
When Jane and Elizabeth were alone, the former, who had been cautious in her praise of Mr. Bingley before, expressed to her sister how very much she admired him.
玄德正慌，方欲自戰，高覽後軍忽然自亂，一將衝陣而來，槍起處，高覽翻身落馬。視之，乃趙雲也。玄德大喜。雲縱馬挺槍，殺散後隊，又來前軍獨戰張郃。郃與雲戰三十餘合，撥馬敗走。雲乘勢衝殺，卻被郃兵守住山隘，路窄不得出。
--Du har mist din besinning, husbonde, sade bryten. I din sorg vet du inte längre vad du gör. Vill du spilla både ditt eget liv och din bästa träls, då skall du fortsätta just så som du nu vänt hästen.
Elle haussa les épaules, et ne rouvrit plus son instrument.
權聞之大驚，跌足曰：「孤失計較也！似此如之奈何？」昭曰：「主公勿憂，某有一計，令西蜀之兵不犯東吳，荊州如磐石之安。」權問何計。昭曰：「今曹操擁百萬之眾，虎視華夏，劉備急欲報讎，必與操約和。若二處連兵而來，東吳危矣；不如先遣人將關公首級，轉送與曹操，明教劉備知是操之所使，必痛恨於操。西蜀之兵，不向吳而向魏矣。吾乃觀其勝負，於中取事：此為上策。」
卻說曹仁折了二將，退守樊城，謂滿寵曰：「不聽公言，兵敗將亡，失卻襄陽，如之奈何？」寵曰：「雲長虎將，足智多謀，不可輕敵，只宜堅守。」
權大喜，即命周瑜往聘。瑜奉命親往，見肅敘禮畢，具道孫權相慕之意。肅曰：「近劉子揚約某往巢湖，某將就之。」瑜曰：『昔馬援對光武云：「當今之世，非但君擇臣，臣亦擇君。」今吾孫將軍親賢禮士，納奇錄異，世所罕有。足下不須他計，只同我往投東吳為是。』肅從其言，遂同周瑜來見孫權。權甚敬之，與之談論，終日不倦。
正飲間，見一大漢，推著一輛車子，到店門首歇了；入店坐下，便喚酒保：「快斟酒來吃，我待趕入城去投軍。」玄德看其人：身長九尺，髯長二尺：面如重棗，脣若塗脂；丹鳳眼，臥蠶眉：相貌堂堂，威風凜凜。玄德就邀他同坐，叩其姓名。其人曰：「吾姓關，名羽，字壽長，後改雲長，河東解良人也。因本處勢豪，倚勢凌人，被吾殺了；逃難江湖，五六年矣。今聞此處招軍破賊，特來應募。」玄德遂以己志告之。雲長大喜。同到張飛莊上，共議大事。
DIREKTOR. Besonders aber laßt genug geschehn! Man kommt zu schaun, man will am liebsten sehn. Wird vieles vor den Augen abgesponnen, So daß die Menge staunend gaffen kann, Da habt Ihr in der Breite gleich gewonnen, Ihr seid ein vielgeliebter Mann. Die Masse könnt Ihr nur durch Masse zwingen, Ein jeder sucht sich endlich selbst was aus. Wer vieles bringt, wird manchem etwas bringen; Und jeder geht zufrieden aus dem Haus. Gebt Ihr ein Stück, so gebt es gleich in Stücken! Solch ein Ragout, es muß Euch glücken; Leicht ist es vorgelegt, so leicht als ausgedacht. Was hilft’s, wenn Ihr ein Ganzes dargebracht? Das Publikum wird es Euch doch zerpflücken.
“No,” said her father. “Wickham’s a fool if he takes her with a farthing less than ten thousand pounds: I should be sorry to think so ill of him, in the very beginning of our relationship.”
司馬望從城內殺出，蜀兵大敗而逃。隨後姜維引接應兵到，殺退司馬望，就傍城下寨。維聞夏侯霸射死，嗟傷不已。是夜二更，鄧艾自侯河城內，暗引一軍潛地殺入蜀寨。蜀兵大亂，姜維禁止不住。城上鼓角喧天，司馬望引兵殺出。兩下夾攻，蜀兵大敗。維左衡右突，死戰得脫，退二十餘里下寨。
寶玉也不答言，往里就跑，走到自己院內，見寶釵襲人等都到王夫人那里去了，忙向自己床邊取了那玉便走出來．迎面碰見了襲人，撞了一個滿怀，把襲人唬了一跳，說道：“太太說，你陪著和尚坐著很好，太太在那里打算送他些銀兩．你又回來做什么？"寶玉道：“你快去回太太，說不用張羅銀兩了，我把這玉還了他就是了。”襲人听說，即忙拉住寶玉道：“這斷使不得的！那玉就是你的命，若是他拿去了，你又要病著了。”寶玉道：“如今不再病的了，我已經有了心了，要那玉何用！"摔脫襲人，便要想走．襲人急得赶著嚷道：“你回來，我告訴你一句話。”寶玉回過頭來道：“沒有什么說的了。”襲人顧不得什么，一面赶著跑，一面嚷道：“上回丟了玉，几乎沒有把我的命要了！剛剛儿的有了，你拿了去，你也活不成，我也活不成了！你要還他，除非是叫我死了！"說著，赶上一把拉住．寶玉急了道：“你死也要還，你不死也要還！"狠命的把襲人一推，抽身要走．怎奈襲人兩只手繞著寶玉的帶子不放松，哭喊著坐在地下．里面的丫頭听見連忙赶來， 瞧見他兩個人的神情不好，只听見襲人哭道：“快告訴太太去，寶二爺要把那玉去還和尚呢！ "丫頭赶忙飛報王夫人．那寶玉更加生气，用手來掰開了襲人的手，幸虧襲人忍痛不放． 紫鵑在屋里听見寶玉要把玉給人，這一急比別人更甚，把素日冷淡寶玉的主意都忘在九霄云外了，連忙跑出來幫著抱住寶玉．那寶玉雖是個男人，用力摔打，怎奈兩個人死命的抱住不放， 也難脫身，歎口气道：“為一塊玉這樣死命的不放，若是我一個人走了，又待怎么樣呢？"襲人紫鵑听到那里，不禁嚎啕大哭起來．正在難分難解，王夫人寶釵急忙赶來，見是這樣形景，便哭著喝道：“寶玉，你又瘋了嗎！"寶玉見王夫人來了，明知不能脫身，只得陪笑說道：“這當什么，又叫太太著急．他們總是這樣大惊小怪的，我說那和尚不近人情，他必要一万銀子，少一個不能．我生气進來拿這玉還他，就說是假的，要這玉干什么．他見得我們不希罕那玉，便隨意給他些就過去了。”王夫人道：我打諒真要還他，這也罷了．為什么不告訴明白了他們，叫他們哭哭喊喊的象什么．道：“這么說呢倒還使得．要是真拿那玉給他，那和尚有些古怪，倘或一給了他， 又鬧到家口不宁，豈不是不成事了么？至于銀錢呢，就把我的頭面折變了，也還夠了呢。”王夫人听了道：“也罷了，且就這么辦罷。”寶玉也不回答．只見寶釵走上來在寶玉手里拿了這玉，說道：“你也不用出去，我合太太給他錢就是了。”寶玉道：“玉不還他也使得， 只是我還得當面見他一見才好。”襲人等仍不肯放手，到底寶釵明決，說：“放了手由他去就是了。”襲人只得放手．寶玉笑道：“你們這些人原來重玉不重人哪．你們既放了我， 我便跟著他走了，看你們就守著那塊玉怎么樣！"襲人心里又著急起來，仍要拉他，只礙著王夫人和寶釵的面前，又不好太露輕薄．恰好寶玉一撒手就走了．襲人忙叫小丫頭在三門口傳了焙茗等， "告訴外頭照應著二爺，他有些瘋了。”小丫頭答應了出去．
We returned to our college on a Sunday afternoon: the peasants were dancing, and every one we met appeared gay and happy. My own spirits were high, and I bounded along with feelings of unbridled joy and hilarity.
太平不易之元，蓉桂競芳之月，無可奈何之日，怡紅院濁
“Now I am quite happy,” said she, “for you will be as happy as myself. I always had a value for him. Were it for nothing but his love of you, I must always have esteemed him; but now, as Bingley’s friend and your husband, there can be only Bingley and yourself more dear to me. But, Lizzy, you have been very sly, very reserved with me. How little did you tell me of what passed at Pemberley and Lambton! I owe all that I know of it to another, not to you.”
Day dawned; and I directed my steps towards the town. The gates were open, and I hastened to my father’s house. My first thought was to discover what I knew of the murderer, and cause instant pursuit to be made. But I paused when I reflected on the story that I had to tell. A being whom I myself had formed, and endued with life, had met me at midnight among the precipices of an inaccessible mountain. I remembered also the nervous fever with which I had been seized just at the time that I dated my creation, and which would give an air of delirium to a tale otherwise so utterly improbable. I well knew that if any other had communicated such a relation to me, I should have looked upon it as the ravings of insanity. Besides, the strange nature of the animal would elude all pursuit, even if I were so far credited as to persuade my relatives to commence it. And then of what use would be pursuit? Who could arrest a creature capable of scaling the overhanging sides of Mont Salêve? These reflections determined me, and I resolved to remain silent.
“Let me be rightly understood. This match, to which you have the presumption to aspire, can never take place. No, never. Mr. Darcy is engaged to _my daughter_. Now, what have you to say?”
“You have made your position very clear to me,” said Holmes. “This is my friend, Dr. Watson, before whom you can speak as freely as before myself. Kindly tell us now all about your connection with Mr. Hosmer Angel.”
Doch hurtig in dem Kreise ging’s, Sie tanzten rechts, sie tanzten links, Und alle Röcke flogen. Sie wurden rot, sie wurden warm Und ruhten atmend Arm in Arm, Juchhe! Juchhe! Juchheisa! Heisa! He! Und Hüft an Ellenbogen.
“But I’m not used to it!” pleaded poor Alice in a piteous tone. And she thought of herself, “I wish the creatures wouldn’t be so easily offended!”
Bergmästaren låg ännu som en hopfallen säck och hade icke förstått mycket av det, som blivit sagt. Men hela tiden hade han grubblat på, hur han skulle ställa sina ord för att komma fram med sitt viktigaste ärende. Det förvånade honom själv, att han, som i sin bygd alltid gällt för att vara så fritalig och rak, under en enda timme på Bjälbo redan hade lärt sig att ljuga och krypa.
賈蓉在身旁燈影下悄拉鳳姐的衣襟，鳳姐會意，因笑道：“你也太操心了，難道大爺比咱們還不會用人？偏你又怕他不在行了．誰都是在行的？孩子們已長的這么大了，`沒吃過豬肉，也看見過豬跑'．大爺派他去，原不過是個坐纛旗儿，難道認真的叫他去講价錢會經紀去呢！依我說就很好。”賈璉道：“自然是這樣．并不是我駁回，少不得替他算計算計。”因問：“這一項銀子動那一處的？"賈薔道：“才也議到這里．賴爺爺說，不用從京里帶下去，江南甄家還收著我們五万銀子．明日寫一封書信會票我們帶去，先支三万，下剩二万存著，等置辦花燭彩燈并各色帘櫳帳縵的使費。”賈璉點頭道：“這個主意好。”
--Varför voro inte mina söner förnöjsamma som jag? Kunna ett par upprätta timmerträn skänka heder åt en gård, bara därför att de kallas högsätesstolpar? Varför måste allt här vara som hos andra? Varför skall allt vara lika? Varför får inte människan leva, som hon vill? Sover jag sämre i min halm än Ulv Ulvsson i sin lucksäng? Nej, nej, det vilda Folketuna skall förbli, som det är. Alla buskar kunna inte bära kvalmiga nypon. Det talas mycket ont om oss, och många ihjälslagna vägfarare ligga i kärret. Ingenting ångrar jag, ni erbarmliga gudar, men med detta barn skrämma ni mig.
Mrs. Bennet, with great civility, begged her Ladyship to take some refreshment: but Lady Catherine very resolutely, and not very politely, declined eating anything; and then, rising up, said to Elizabeth,--
甘寧領命而去。魯肅入見周瑜曰：「蔡中，蔡和之降，多應是詐，不可收用。」瑜叱曰：「彼因曹操殺其兄，欲報仇而來降，何詐之有？你若如此多疑，安能容天下之士乎？」
FAUST. Der du die weite Welt umschweifst, Geschäftiger Geist, wie nah fühl ich mich dir!
這里丫頭們剛捧上茶來，只見琥珀走過來向賈母耳朵旁邊說了几句，賈母便向鳳姐儿道：“你快去罷，瞧瞧巧姐儿去罷。”鳳姐听了，還不知何故，大家也怔了．琥珀遂過來向鳳姐道：“剛才平儿打發小丫頭子來回二奶奶，說巧姐身上不大好，請二奶奶忙著些過來才好呢。”賈母因說道：“你快去罷，姨太太也不是外人。”鳳姐連忙答應，在薛姨媽跟前告了辭．又見王夫人說道：“你先過去，我就去．小孩子家魂儿還不全呢，別叫丫頭們大惊小怪的，屋里的貓儿狗儿，也叫他們留點神儿．盡著孩子貴气，偏有這些瑣碎。”鳳姐答應了，然后帶了小丫頭回房去了．
“Yes, miss. Mr. Rucastle let me out when he came back before he went up to you. Ah, miss, it is a pity you didn’t let me know what you were planning, for I would have told you that your pains were wasted.”
鴛鴦气得還罵， 平儿襲人勸他一回，方才罷了．平儿因問襲人道：“你在那里藏著做甚么的？我們竟沒看見你。”襲人道：“我因為往四姑娘房里瞧我們寶二爺去的，誰知遲了一步，說是來家里來了．我疑惑怎么不遇見呢，想要往林姑娘家里找去，又遇見他的人說也沒去．我這里正疑惑是出園子去了，可巧你從那里來了，我一閃，你也沒看見．后來他又來了．我從這樹后頭走到山子石后，我卻見你兩個說話來了，誰知你們四個眼睛沒見我。”
“And is this all?” cried Elizabeth. “I expected at least that the pigs were got into the garden, and here is nothing but Lady Catherine and her daughter!”
We quitted London on the 27th of March and remained a few days at Windsor, rambling in its beautiful forest. This was a new scene to us mountaineers; the majestic oaks, the quantity of game, and the herds of stately deer were all novelties to us.
卻說孔明已將起程日期申報玄德，都教會聚雒城。玄德與眾官商議：「今孔明，翼德分兩路取川，會於雒城，同入成都。水陸舟車，已於七月二十日起程，此時將及待到。今我等便可進兵。」黃忠曰：「張任每日來搦戰，見城中不出，彼軍懈怠，不做準備，今日夜間分兵劫寨，勝如白晝廝殺。」
一時寶玉倦怠，欲睡中覺，賈母命人好生哄著，歇一回再來．賈蓉之秦便忙笑回道：“我們這里有給寶叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交与我是了。”又向寶玉的奶娘丫鬟等道：“嬤嬤，姐姐們，請寶叔隨我這里來。”母素知秦氏是個极妥當的人，生的裊娜纖巧，行事又溫柔和平，乃重孫媳中一個得意之人，見他去安置寶玉，自是安穩的．
鳳姐儿笑道：“親戚們不大走動，都疏遠了．知道的呢，說你們棄厭我，不肯常來，不知道的那起小人，還只當我們眼里沒人似的。”劉姥姥忙念道：“我們家道艱難，走不起，來了這里，沒的給姑奶奶打嘴，就是管家爺看著也不象。”鳳姐儿笑道：“這話沒的叫人惡心．不過借賴著祖父虛名，了窮官儿，誰家有什么，不過是個舊日的空架子．俗語說，`朝廷還有三門窮親戚'呢，何況你我。”說著，又問周瑞家的回了太太了沒有．周瑞家的：“如今等奶奶的示下。”鳳姐道：“你去瞧瞧，要是有人有事就罷，得閒呢就回，看怎么說。”周瑞家的答應著去了．
鳳姐見他母子這般， 也再難往前施展了，只得又轉過了一副形容言談來，与尤氏反陪禮說：我是年輕不知事的人，一听見有人告訴了，把我嚇昏了，不知方才怎樣得罪了嫂子． 可是蓉儿說的`胳膊折了往袖子里藏'，少不得嫂子要体諒我．還要嫂子轉替哥哥說了，先把這官司按下去才好。”尤氏賈蓉一齊都說：“嬸子放心，橫豎一點儿連累不著叔叔．嬸子方才說用過了五百兩銀子，少不得我娘儿們打點五百兩銀子与嬸子送過去，好補上的，不然豈有反教嬸子又添上虧空之名，越發我們該死了．但還有一件，老太太，太太們跟前嬸子還要周全方便，別提這些話方好。”鳳姐儿又冷笑道：“你們饒壓著我的頭干了事，這會子反哄著我替你們周全．我雖然是個呆子，也呆不到如此．嫂子的兄弟是我的丈夫， 嫂子既怕他絕后，我豈不更比嫂子更怕絕后．嫂子的令妹就是我的妹子一樣．我一听見這話，連夜喜歡的連覺也睡不成，赶著傳人收拾了屋子，就要接進來同住．倒是奴才小人的見識，他們倒說：`奶奶太好性了．若是我們的主意，先回了老太太，太太看是怎樣，再收拾房子去接也不遲．'我听了這話，教我要打要罵的，才不言語．誰知偏不稱我的意，偏打我的嘴，半空里又跑出一個張華來告了一狀．我听見了， 嚇的兩夜沒合眼儿，又不敢聲張，只得求人去打听這張華是什么人，這樣大膽．打听了兩日，誰知是個無賴的花子．我年輕不知事，反笑了，說：`他告什么？'倒是小子們說： `原是二奶奶許了他的．他如今正是急了，凍死餓死也是個死，現在有這個理他抓著，縱然死了，死的倒比凍死餓死還值些．怎么怨的他告呢．這事原是爺做的太急了． 國孝一層罪，家孝一層罪，背著父母私娶一層罪，停妻再娶一層罪．俗語說：“拼著一身剮，敢把皇帝拉下馬。”他窮瘋了的人，什么事作不出來，況且他又拿著這滿理，不告等請不成．'嫂子說，我便是個韓信張良，听了這話，也把智謀嚇回去了．你兄弟又不在家， 又沒個商議，少不得拿錢去墊補，誰知越使錢越被人拿住了刀靶，越發來訛．我是耗子尾上長瘡， ____多少膿血儿．所以又急又气，少不得來找嫂子。”賈氏賈蓉不等說完，都說：“不必操心，自然要料理的。”賈蓉又道：“那張華不過是窮急，故舍了命才告．咱們如今想了一個法儿， 竟許他些銀子，只叫他應了妄告不實之罪，咱們替他打點完了官司．他出來時再給他些個銀子就完了。”鳳姐儿笑道：“好孩子，怨不得你顧一不顧二的作這些事出來．原來你竟糊涂．若你說得這話，他暫且依了，且打出官司來又得了銀子， 眼前自然了事．這些人既是無賴之徒，銀子到手一旦光了，他又尋事故訛詐．倘又叨登起來這事，咱們雖不怕，也終擔心．擱不住他說既沒毛病為什么反給他銀子，終久是不了之局。”賈蓉原是個明白人，听如此一說，便笑道：“我還有個主意，`來是是非人，去是是非者'，這事還得我了才好．如今我竟去問張華個主意，或是他定要人，或是他愿意了事得錢再娶．他若說一定要人，少不得我去勸我二姨，叫他出來仍嫁他去，若說要錢，我們這里少不得給他。”鳳姐儿忙道：“雖如此說，我斷舍不得你姨娘出去，我也斷不肯使他去．好侄儿，你若疼我，只能可多給他錢為是。”賈蓉深知鳳姐口雖如此，心卻是巴不得只要本人出來，他卻做賢良人．如今怎說怎依．鳳姐儿歡喜了，又說：“外頭好處了， 家里終久怎么樣？你也同我過去回明才是。”尤氏又慌了，拉鳳姐討主意如何撒謊才好．鳳姐冷笑道：“既沒這本事，誰叫你干這事了．這會子又這個腔儿，我又看不上． 待要不出個主意，我又是個心慈面軟的人，憑人撮弄我，我還是一片痴心．說不得讓我應起來．如今你們只別露面，我只領了你妹妹去与老太太，太太們磕頭，只說原系你妹妹，我看上了很好．正因我不大生長，原說買兩個人放在屋里的，今既見你妹妹很好，而又是親上做親的，我愿意娶來做二房．皆因家中父母姊妹新近一概死了，日子又艱難，不能度日，若等百日之后，無奈無家無業，實難等得．我的主意接了進來，已經廂房收拾了出來暫且住著，等滿了服再圓房．仗著我不怕臊的臉，死活賴去，有了不是，也尋不著你們了．你們母子想想，可使得？"尤氏賈蓉一齊笑說：“到底是嬸子寬洪大量， 足智多謀．等事妥了，少不得我們娘儿們過去拜謝。”尤氏忙命丫鬟們伏侍鳳姐梳妝洗臉，又擺酒飯，親自遞酒揀菜．
“Have you anything else to propose for my domestic felicity?”
Instead of receiving any such letter of excuse from his friend, as Elizabeth half expected Mr. Bingley to do, he was able to bring Darcy with him to Longbourn before many days had passed after Lady Catherine’s visit. The gentlemen arrived early; and, before Mrs. Bennet had time to tell him of their having seen his aunt, of which her daughter sat in momentary dread, Bingley, who wanted to be alone with Jane, proposed their all walking out. It was agreed to. Mrs. Bennet was not in the habit of walking, Mary could never spare time, but the remaining five set off together. Bingley and Jane, however, soon allowed the others to outstrip them. They lagged behind, while Elizabeth, Kitty, and Darcy were to entertain each other. Very little was said by either; Kitty was too much afraid of him to talk; Elizabeth was secretly forming a desperate resolution; and, perhaps, he might be doing the same.
This was spoken jestingly, but it appeared to her so just a picture of Mr. Darcy, that she would not trust herself with an answer; and, therefore, abruptly changing the conversation, talked on indifferent matters till they reached the Parsonage. There, shut into her own room, as soon as their visitor left them, she could think without interruption of all that she had heard. It was not to be supposed that any other people could be meant than those with whom she was connected. There could not exist in the world _two_ men over whom Mr. Darcy could have such boundless influence. That he had been concerned in the measures taken to separate Mr. Bingley and Jane, she had never doubted; but she had always attributed to Miss Bingley the principal design and arrangement of them. If his own vanity, however, did not mislead him, _he_ was the cause--his pride and caprice were the cause--of all that Jane had suffered, and still continued to suffer. He had ruined for a while every hope of happiness for the most affectionate, generous heart in the world; and no one could say how lasting an evil he might have inflicted.
“‘Photography is one of my hobbies,’ said he. ‘I have made my dark room up there. But, dear me! what an observant young lady we have come upon. Who would have believed it? Who would have ever believed it?’ He spoke in a jesting tone, but there was no jest in his eyes as he looked at me. I read suspicion there and annoyance, but no jest.
They travelled as expeditiously as possible; and sleeping one night on the road, reached Longbourn by dinnertime the next day. It was a comfort to Elizabeth to consider that Jane could not have been wearied by long expectations.
“I did at first,” she answered, “but now I know where the letters are without looking.” Then, suddenly realising the full purport of his words, she gave a violent start and looked up, with fear and astonishment upon her broad, good-humoured face. “You’ve heard about me, Mr. Holmes,” she cried, “else how could you know all that?”
操次日設大宴，會眾謀臣武士，以客禮待關公，延之上座；又備綾錦及金銀器皿相送。關公都送與二嫂收貯。關公自到許昌，操待之甚厚；小宴三日，大宴五日；又送美女十人，使侍關公。關公盡送入內門，令伏侍二嫂。卻又三日一次於內門外躬身施禮，動問二嫂安否。二夫人回問皇叔之事畢，曰：「叔叔自便。」關公方敢退回。操聞之，又歎關公不已。
再三敦請，李意方行，既至御營，入見先主。先主見李意鶴髮童顏，碧眼方瞳，灼灼有光，身如古柏之狀，知是異人，優禮相待。李意曰：「老夫乃荒山村叟，無學無識。辱陛下宣召，不佑有何見諭？」先主曰：「朕與關、張二弟結生死之交，三十餘年矣。今二弟被害，親統大軍報讎，未知休咎如何。久聞仙翁通曉玄機，望乞賜教。」李意曰：「此乃天數，非老夫所知也。」
“And _that_ is quite impossible; for he is now in the custody of his friend, and Mr. Darcy would no more suffer him to call on Jane in such a part of London! My dear aunt, how could you think of it? Mr. Darcy may, perhaps, have _heard_ of such a place as Gracechurch Street, but he would hardly think a month’s ablution enough to cleanse him from its impurities, were he once to enter it; and, depend upon it, Mr. Bingley never stirs without him.”
他干娘也忙端飯在門外伺候．向日芳官等一到時原從外邊認的，就同往梨香院去了．這干婆子原系榮府三等人物，不過令其与他們漿洗，皆不曾入內答應，故此不知內幃規矩．今亦托賴他們方入園中，隨女歸房．這婆子先領過麝月的排場，方知了一二分，生恐不令芳官認他做干娘，便有許多失利之處，故心中只要買轉他們．今見芳官吹湯，便忙跑進來笑道：“他不老成，仔細打了碗，讓我吹罷。”一面說，一面就接．晴雯忙喊：“ 出去！你讓他砸了碗，也輪不到你吹．你什么空儿跑到這里□子來了？還不出去。”一面又罵小丫頭們：“瞎了心的，他不知道，你們也不說給他！"小丫頭們都說：“我們攆他， 他不出去，說他，他又不信．如今帶累我們受气，你可信了？我們到的地方儿，有你到的一半， 還有你一半到不去的呢．何況又跑到我們到不去的地方還不算，又去伸手動嘴的了．"一面說，一面推他出去．階下几個等空盒家伙的婆子見他出來，都笑道：“嫂子也沒用鏡子照一照，就進去了。”羞的那婆子又恨又气，只得忍耐下去．
細打听， 才知道我疼你不疼！唱完，飲了門杯，說道：“雞聲茅店月。”令完，下該云儿．
次后邢夫人，王夫人，鳳姐儿，寶玉都來了，賈珍并尤氏接了進去．尤氏的母親已先在這里呢．大家見過了，彼此讓了坐．賈珍尤氏二人親自遞了茶，因說道：“老太太原是老祖宗，我父親又是侄儿，這樣日子，原不敢請他老人家，但是這個時候，天气正涼爽，滿園的菊花又盛開，請老祖宗過來散散悶，看著眾儿孫熱鬧熱鬧，是這個意思．誰知老祖宗又不肯賞臉。”鳳姐儿未等王夫人開口，先說道：“老太太昨日還說要來著呢，因為晚上看著寶兄弟他們吃桃儿，老人家又嘴饞，吃了有大半個，五更天的時候就一連起來了兩次，今日早晨略覺身子倦些．因叫我回大爺，今日斷不能來了，說有好吃的要几樣，還要很爛的。”賈珍听了笑道：“我說老祖宗是愛熱鬧的，今日不來，必定有個原故，若是這么著就是了。”
Jarlen gjorde en otålig åtbörd. Folke Filbyter såg stelt på hans hand, men jarlen fortfor som han börjat.
“They have but one retreat,” whispered Holmes. “That is back through the house into Saxe-Coburg Square. I hope that you have done what I asked you, Jones?”
“This is a wretched beginning, indeed! My sole dependence was on you; and I am sure nobody else will believe me, if you do not. Yet, indeed, I am in earnest. I speak nothing but the truth. He still loves me, and we are engaged.”
正飲酒間，忽見座上一人大哭而起，拔劍在手，直取甘寧。寧忙舉坐椅以迎之。權驚視其人，乃凌統也．因甘寧在江夏時，射死他父親凌操，今日相見，故欲報讎。權連忙勸住，謂統曰：「興霸射死卿父，彼時各為其主，不容不盡力。今既為一家人，豈可復理舊讎？萬事皆看吾面。」凌統叩頭大哭曰：「不共戴天之讎，豈容不報？」權與眾官再三勸之，凌統只是怒目而視甘寧。權即日命甘寧領兵五千，戰船一百隻，往夏口鎮守，以避凌統。寧拜謝，領兵自往夏口去了。權又加封凌統為承烈都尉，統只得含恨而止。
MARGARETE. Ich darf nicht fort; für mich ist nichts zu hoffen. Was hilft es, fliehn? Sie lauern doch mir auf. Es ist so elend, betteln zu müssen Und noch dazu mit bösem Gewissen! Es ist so elend, in der Fremde schweifen Und sie werden mich doch ergreifen!
--Lyft upp huvudet, far, och sluta att sucka. De mörka åren äro nu förlidna. Där ute väntar på gångaren Hallstens brud, din värste oväns dotter. Hon är nu en vuxen och frid kvinna, fast hon ännu ibland får heta liten, därför att hennes syster var så mycket äldre än hon. Du får inte undra på, att hon inte själv vill stiga in under ett tak, där hennes syster fått lida så mycket. Men hon hälsar dig storsint, att hon vill glömma. Och hon, som känner bygden, har hjälpt oss till rätta med mycket, far. Hennes egen goda härkomst känner du, men hon har tillstått, att också Jorgrimme och hans dotter enligt sägnen stammade från väldiga finnkonungar i forntiden. Det är något att tänka på, nu då Inge vill skaffa jarlen ett lysande gifte. Dina avkomlingar äro av hög och ädel börd, Folke Filbyter.
Elle s’assit à son secrétaire, et écrivit une lettre qu’elle cacheta lentement, ajoutant la date du jour et l’heure.
堅軍方到，蒯越將陣擺開，當先出馬。孫堅問曰：「蒯英度何故引兵截吾去路？」越曰：「汝既為漢臣，如何私匿傳國之寶？可速留下，放汝歸去！」堅大怒，命黃蓋出戰。蔡瑁舞刀來迎。鬥到數合，黃蓋揮鞭打瑁，正中護心鏡。瑁撥回馬走，孫堅乘勢殺過界口。山背後金鼓齊鳴，乃劉表親自引軍來到。孫堅就馬上施禮曰：「景升何故信袁紹之書，相逼鄰郡！」表曰：「汝匿傳國璽，將欲反耶？」堅曰：「吾若有此物，死於刀箭之下！」表曰：「汝若要我聽信，將隨軍行李，任我搜看。」堅怒曰：「汝有何力，敢小覷我！」方欲交兵，劉表便退。堅縱馬趕去，兩山後伏兵齊起，背後蒯越、蔡瑁趕來，將孫堅困在垓心。正是：玉璽得來無用處，反因此寶動刀兵。畢竟孫堅怎地脫身，且聽下文分解。
— Car enfin, exclamait-il en gesticulant, je ne peux pas m’expatrier, avoir la charge d’une enfant.
“As soon as I was convinced that no assistance could save any part of the habitation, I quitted the scene and sought for refuge in the woods.
She was now, on being settled at home, at leisure to observe the real state of her sister’s spirits. Jane was not happy. She still cherished a very tender affection for Bingley. Having never even fancied herself in love before, her regard had all the warmth of first attachment, and from her age and disposition, greater steadiness than first attachments often boast; and so fervently did she value his remembrance, and prefer him to every other man, that all her good sense, and all her attention to the feelings of her friends, were requisite to check the indulgence of those regrets which must have been injurious to her own health and their tranquillity.
艾乃先令子鄧忠引五千精兵，不穿衣甲，各執斧鑿器具，凡遇峻危之處，鑿山開路，搭造橋閣，以便行軍。艾選兵三萬，各帶乾糧繩索進發。約行百餘里，選下三千兵，就彼紮寨；又行百餘里，又選三千兵下寨。是年十月自陰平進兵，至於巔崖峻谷之中，凡二十餘日，行七百餘里，皆是無人之地。
La clef tourna dans la serrure, et elle alla droit vers la troisième tablette, tant son souvenir la guidait bien, saisit le bocal bleu, en arracha le bouchon, y fourra sa main, et, la retirant pleine d’une poudre blanche, elle se mit à manger à même.
莫道此生沉黑海，性中自有大光明．賈政道：“這是佛前海燈嗄。”惜春笑答道：“是海燈。”
Det väste till genom salen som hade en jätteödla av gammalt drakyngel slungat fram sin gadd. Det var pilen, som ven mot sitt mål. Men Ingevald var ingen god skytt, och hans armar darrade av iver. Pilen träffade endast Ulv Ulvsson genom handen och naglade fast den vid sängstolpen, så att han icke kunde göra sig fri.
魯從之。閻圃諫魯休出。魯不聽，遂引軍出迎。未及交鋒，後軍已走。張魯急退，背後曹兵趕來。魯到城下，楊松閉門不納。張魯無路可走，操從後追至，大叫：「何不早降！」魯乃下馬投拜。操大喜；念其封倉庫之心，優禮相待，封魯為鎮南將軍。閻圃等皆封列侯。於是漢中皆平。曹操傳令各郡分設太守，置都尉，大賞士卒。惟有楊松賣主求榮，即命斬之於市曹示眾。後人有詩歎曰：妨賢賣主逞奇功，積得金銀總是空。家未榮華身受戮，令人千載笑楊松。
次日，布入宮密奏孫休。休大懼，日夜不安。數日內孫綝遣中書郎孟宗，撥與中營所管精兵一萬五千，出屯武昌；又盡將武庫內軍器與之。於是將軍魏邈、武衛士施朔，二人密奏孫休曰：「綝調兵在外，又搬盡武庫內軍器，早晚必為變矣。」
雲長領了將令，引關平，周倉並五百校刀手，投華容道埋伏去了。玄德曰：「吾弟義氣深重，若曹操果然投華容道去時，只恐端的放了。」孔明曰：「亮夜觀乾象，操賊未合身亡。留這人情，，教雲長做了，亦是美事。」玄德曰：「先生神算，世所罕及！」孔明遂與玄德往樊口看周瑜用兵，留孫乾，簡雍守城。
--Det är inte bruk att sucka i konung Inges sal, svarade en röst nedifrån dörren.
--Honom minns jag inte, svarade hon långsamt och släpande. Men jag minns en ung kvinna, som var min mor och som satt i det trånga borgfönstret och plockade körsbär åt mig från trädtopparna.
La nuit était noire. Quelques gouttes de pluie tombaient. Elle aspira le vent humide qui lui rafraîchissait les paupières. La musique du bal bourdonnait encore à ses oreilles, et elle faisait des efforts pour se tenir éveillée, afin de prolonger l’illusion de cette vie luxueuse qu’il lui faudrait tout à l’heure abandonner.
This sounded promising, certainly: Alice turned and came back again.
On avait dû, pensait-il, l’adorer. Tous les hommes, à coup sûr, l’avaient convoitée. Elle lui en parut plus belle; et il en conçut un désir permanent, furieux, qui enflammait son désespoir et qui n’avait pas de limites, parce qu’il était maintenant irréalisable.
平儿回了王夫人，帶了巧姐到寶釵那里來請安，各自提各自的苦處．又說到"皇上隆恩，咱們家該興旺起來了．想來寶二爺必回來的。”正說到這話，只見秋紋急忙來說：“襲人不好了！"不知何事，且听下回分解．第一二零回　　甄士隱詳說太虛情　賈雨村歸結紅樓夢
Emma, le soir, écrivit au clerc une interminable lettre où elle se dégageait du rendez-vous: tout maintenant était fini, et ils ne devaient plus, pour leur bonheur, se rencontrer. Mais, quand la lettre fut close, comme elle ne savait pas l’adresse de Léon, elle se trouva fort embarrassée.
巧姐儿听見他母親悲哭， 便走到炕前用手拉著鳳姐的手，也哭起來．鳳姐一面哭著道：“你見過了姥姥了沒有？"巧姐儿道：“沒有。”鳳姐道：“你的名字還是他起的呢，就和干娘一樣，你給他請個安。”巧姐儿便走到跟前，劉姥姥忙著拉著道：“阿彌陀佛，不要折殺我了！巧姑娘，我一年多不來，你還認得我么？"巧姐儿道：“怎么不認得．那年在園里見的時候我還小，前年你來，我還合你要隔年的蟈蟈儿，你也沒有給我，必是忘了。”劉姥姥道：“好姑娘，我是老糊涂了．若說蟈蟈儿，我們屯里多得很，只是不到我們那里去，若去了，要一車也容易。”鳳姐道：“不然你帶了他去罷。”劉姥姥笑道：“姑娘這樣千金貴体， 綾羅裹大了的，吃的是好東西，到了我們那里，我拿什么哄他頑，拿什么給他吃呢？這倒不是坑殺我了么。”說著，自己還笑，他說：“那么著，我給姑娘做個媒罷．我們那里雖說是屯鄉里，也有大財主人家，几千頃地，几百牲口，銀子錢亦不少，只是不象這里有金的，有玉的．姑奶奶是瞧不起這种人家，我們庄家人瞧著這樣大財主，也算是天上的人了。”鳳姐道：“你說去，我愿意就給。”劉姥姥道：“這是頑話儿罷咧．放著姑奶奶這樣，大官大府的人家只怕還不肯給，那里肯給庄家人．就是姑奶奶肯了，上頭太太們也不給． "巧姐因他這話不好听，便走了去和青儿說話．兩個女孩儿倒說得上，漸漸的就熟起來了．
玄德在小沛城中見高順退去，知是曹家兵至，乃只留孫乾守城，糜竺、糜芳守家，自己卻與關、張二公，提兵盡出城外，分頭下寨，接應曹軍。
“Very glad to see you. I dine at seven. There is a woodcock, I believe. By the way, in view of recent occurrences, perhaps I ought to ask Mrs. Hudson to examine its crop.”
回來只見地下還有許多，寶玉正踟躕間，只听背后有人說道：“你在這里作什么？"寶玉一回頭， 卻是林黛玉來了，肩上擔著花鋤，鋤上挂著花囊，手內拿著花帚．寶玉笑道：“好，好，來把這個花掃起來，撂在那水里．我才撂了好些在那里呢。”林黛玉道：“撂在水里不好．你看這里的水干淨，只一流出去，有人家的地方髒的臭的混倒，仍舊把花遭塌了． 那畸角上我有一個花冢，如今把他掃了，裝在這絹袋里，拿土埋上，日久不過隨土化了，豈不干淨。”
劉表既死，蔡夫人與蔡瑁、張允，商議假寫遺囑，令次子劉琮為荊州之主，然後舉哀報喪。時劉琮年方十四歲，頗聰明，乃聚眾言曰：「吾父棄世，吾兄現在江夏，更有叔父玄德在新野。汝等立我為主，倘兄與叔父興兵問罪，如何解釋？」
且說曹爽手下司馬魯芝，見城中事變，來與參軍辛敞商議曰：「今仲達如此變亂，將如之何？」敞曰：「可引本部兵出城去見天子。」
“The Coroner: How was it, then, that he uttered it before he saw you, and before he even knew that you had returned from Bristol?
Adventsfastans fridstid var kommen, och kvinnorna blevo mörkrädda, när de skulle stöpa ljus både för jarlens grav och för julbordet. Jutta räknade med tummen dagarna framåt på runstaven ända till solhjulet, som var luciadagens märke. Hon skulle bli luciabruden, eftersom hon var den fagraste, och med gnidsten och blekt vax glättade hon i god tid en vit skjorta, så att den blev slät och glänsande. Hon ville ibland fråga småtärnorna om Valdemar, men då blevo läpparna stela, och hon kunde ingenting säga.
Trälarna kommo efter hand också fram till gropen och ställde sig i en ring. Endast dejan, som förut hade kastat en blick mellan grankvistarna, höll sig ett stycke bakom de andra. På botten i gropen satt en liten späd finnmö och lyfte skrämt och bedjande sina händer. Fast hon ända upp under kinderna var gömd i sin pösiga rävpäls, igenkände han henne genast. Därom misstog han sig ej. Hon var en av dvärgdöttrarna, som dansade i högen, fast hon då icke hade annat på sig än skinnsockorna och de slängande länkarna av glaskulor. Länkarna voro nu hopvirade om halsen och glimmade i rävhåret som regn. Ögonen, som då voro yra och liksom fyllda med blod, brunno nu stilla och djupa som två bruna vildsjöar, men de voro ändå desamma. En gång sedan dess hade han drömt om henne. Då i drömmen hade hon suttit och brutit sönder glaskulorna som nötter, och ur alla kröp det små svarta larver med horn.
卻說魏主曹叡令張郃為先鋒，與司馬懿一同征進；一面令辛毗、孫禮二人領兵五萬，往助曹真。二人奉詔而去。且說司馬懿引二十萬軍，出關下寨，請先鋒張郃至帳下曰：「諸葛亮生平謹慎，未敢造次行事。若吾用兵，先從子午谷逕取長安，早得多時矣。他非無謀，但恐有失，不肯弄險。今必出軍斜谷，來取郿城。若取郿城，必分兵兩路，一軍取箕谷矣。吾已發檄文，令子丹拒守郿城，若兵來不可出戰；令孫禮、辛毗截住箕谷道口，若兵來則出奇兵擊之。」郃曰：「今將軍當於何處進兵？」懿曰：「吾素知秦嶺之西，有一條路，地名街亭，傍有一城，名列柳城；此二處皆是漢中咽喉。諸葛亮欺子丹無備，定從此進。吾與汝逕取街亭，望陽平關不遠矣。亮若知吾斷其街亭要路，絕其糧道，則隴西一境，不能安守，必然連夜奔回漢中去也。彼若回動，吾提兵於小路擊之，可得全勝；若不歸時，吾卻將諸處小路，盡皆壘斷，俱以兵守之。一月無糧，蜀兵皆餓死，亮必被吾擒矣。」張郃大悟，拜伏於地曰：「都督神算也！」懿曰：「雖然如此，諸葛亮不比孟達。將軍為先鋒，不可輕進。當傳與諸將：循山西路，遠遠哨探。如無伏兵，方可前進。若是怠忽，必中諸葛亮之計。」張郃受計引軍而行。
馬岱欣然去了，領兵前到沙口，驅兵渡水；因見水淺，大半不下筏，只裸衣而過，半渡皆倒；急救傍岸，口鼻出血而死。馬岱大驚，連夜回告孔明。孔明隨喚鄉導土人問之。土人曰：「目今炎天，毒聚瀘水，日間甚熱，毒氣正發。有人渡水，必中其毒。或飲此水，其人必死。若要渡時，須待夜靜水冷，毒氣不起，飽食渡之，方可無事。」孔明遂令土人引路；又選精壯軍五六百，隨著馬岱，來到瀘水沙口，紮起木筏，半夜渡水，果然無事。岱領著二千壯軍，令土人引路，逕取蠻洞運糧總路口夾山谷而來。那夾山谷，兩下是山，中間一條路，止容一人一馬而過。馬岱占了夾山谷，分撥軍士，立起寨柵。洞蠻不知，正解糧到，被岱前後截住，奪糧百餘車。蠻人報入孟獲大寨中。
可巧這日乃是清明之日，賈璉已備下年例祭祀，帶領賈環，賈琮，賈蘭三人去往鐵檻寺祭柩燒紙．宁府賈蓉也同族中几人各辦祭祀前往．因寶玉未大愈，故不曾去得．飯后發倦，襲人因說：“天气甚好，你且出去逛逛，省得丟下粥碗就睡，存在心里。”寶玉听說，只得拄了一支杖，□著鞋，步出院外．因近日將園中分与眾婆子料理，各司各業，皆在忙時， 也有修竹的，也有□樹的，也有栽花的，也有种豆的，池中又有駕娘們行著船夾泥种藕．香菱，湘云，寶琴与丫鬟等都坐在山石上，瞧他們取樂．寶玉也慢慢行來．湘云見了他來， 忙笑說：“快把這船打出去，他們是接林妹妹的。”眾人都笑起來．寶玉紅了臉， 也笑道：“人家的病，誰是好意的，你也形容著取笑儿。”湘云笑道：“病也比人家另一樣， 原招笑儿，反說起人來。”說著，寶玉便也坐下，看著眾人忙亂了一回．湘云因說：“這里有風，石頭上又冷，坐坐去罷。”
“I soon perceived that although the stranger uttered articulate sounds and appeared to have a language of her own, she was neither understood by nor herself understood the cottagers. They made many signs which I did not comprehend, but I saw that her presence diffused gladness through the cottage, dispelling their sorrow as the sun dissipates the morning mists. Felix seemed peculiarly happy and with smiles of delight welcomed his Arabian. Agatha, the ever-gentle Agatha, kissed the hands of the lovely stranger, and pointing to her brother, made signs which appeared to me to mean that he had been sorrowful until she came. Some hours passed thus, while they, by their countenances, expressed joy, the cause of which I did not comprehend. Presently I found, by the frequent recurrence of some sound which the stranger repeated after them, that she was endeavouring to learn their language; and the idea instantly occurred to me that I should make use of the same instructions to the same end. The stranger learned about twenty words at the first lesson; most of them, indeed, were those which I had before understood, but I profited by the others.
當下普淨已知其意，向前與關公問訊，曰：「將軍離蒲東幾年矣？」關公曰：「將及二十年矣。」普淨曰：「還認得貧僧否？」公曰：「離鄉多年，不能相識。」普淨曰：「貧僧家與將軍家只隔一條河。」卞喜見普淨敘出鄉里之情，恐有走泄，乃叱之曰：「吾欲請將軍赴宴，汝僧人何得多言！」關公曰：「不然。鄉人相遇，安得不敘舊情耶？」
於是司馬懿遣人赴洛陽催糧。魏主曹叡設朝。群臣皆奏曰：「近日秋雨連綿，一月不止，人馬疲勞，可召回司馬懿，權且罷兵。」叡曰：「司馬太尉善能用兵，臨危制變，多有良謀，捉公孫淵計日而待：卿等何必憂也？」遂不聽群臣之諫，使人運糧解至司馬懿軍前。
第七十六回：徐公明大戰沔水，關雲長敗走麥城
Le soir, à l’Étude, il tira ses bouts de manches de son pupitre, mit en ordre ses petites affaires, régla soigneusement son papier. Nous le vîmes qui travaillait en conscience, cherchant tous les mots dans le dictionnaire et se donnant beaucoup de mal. Grâce, sans doute, à cette bonne volonté dont il fit preuve, il dut de ne pas descendre dans la classe inférieure; car, s’il savait passablement ses règles, il n’avait guère d’élégance dans les tournures. C’était le curé de son village qui lui avait commencé le latin, ses parents, par économie, ne l’ayant envoyé au collège que le plus tard possible.
— Elle crie trop fort, dit-elle en se tournant vers Charles, qui écoutait.
眼前不見塵沙起，將軍俏影紅燈里．眾人听了這兩句，便都叫：“妙！好個`不見塵沙起'！又承了一句`俏影紅燈里'，用字用句，皆入神化了。”寶玉道：
FAUST. Hör! merk dir dies— Ich bitte dich, und schone meine Lunge— Wer recht behalten will und hat nur eine Zunge, Behält’s gewiß. Und komm, ich hab des Schwätzens Überdruß, Denn du hast recht, vorzüglich weil ich muß.
När han icke var ute och sökte, tycktes det honom, att han förspillde sin tid i sysslolöshet. Ofta kom han under sina irrfärder långt bort till helt andra trakter, och på Folketuna hörde man då icke det välbekanta långsamma trampet av hans alltid trötta häst förrän vid julmörkret. Flera gånger hade han också hunnit ända till Skara, men prästernas byggnad var omgiven av spetsiga och oöverstigliga pålverk, som folket kallade trämurar. På porten fanns visserligen en gallerglugg, men alltid vände han sin häst, så fort han kom till porten. Trälen anade, att husbonden mest av allt fruktade att mista sitt sista hopp och att det var därför han aldrig vågade fatta om portklappen. En gång skyndade sig trälen likväl oförmodat fram och bultade det häftigaste, som han förmådde. Förstenad släppte Folke Filbyter tygeln och lät hästen stå stilla.
Wer fühlet, Wie wühlet Der Schmerz mir im Gebein? Was mein armes Herz hier banget, Was es zittert, was verlanget, Weißt nur du, nur du allein!
--Gossen är ännu så späd, att han suger ur horn, stammade han och lade tjurhornet mellan fingrarna på gossen. Det heter Månegarm och det är runor på det, men i dina händer ha de nog ingen ond makt, Jakob. Om du skakar på hornet, kan du känna, att det ännu är fyllt med mjölk. Jag har tryckt säkert fast både locket och den träplugg, som sitter i spetsen. Förstår du att sköta ett barn, Jakob?
“‘For how long, may I ask, do you want this sum?’ I asked.
Bingley was punctual to his appointment; and he and Mr. Bennet spent the morning together, as had been agreed on. The latter was much more agreeable than his companion expected. There was nothing of presumption or folly in Bingley that could provoke his ridicule, or disgust him into silence; and he was more communicative, and less eccentric, than the other had ever seen him. Bingley of course returned with him to dinner; and in the evening Mrs. Bennet’s invention was again at work to get everybody away from him and her daughter. Elizabeth, who had a letter to write, went into the breakfast-room for that purpose soon after tea; for as the others were all going to sit down to cards, she could not be wanted to counteract her mother’s schemes.
“I should be sorry, indeed, if it were. _We_ were always good friends, and now we are better.”
Ich seh wahrhaftig schon die Zeit, Daß alle brave Bürgersleut, Wie von einer angesteckten Leichen, Von dir, du Metze! seitab weichen. Dir soll das Herz im Leib verzagen, Wenn sie dir in die Augen sehn! Sollst keine goldne Kette mehr tragen! In der Kirche nicht mehr am Altar stehn! In einem schönen Spitzenkragen Dich nicht beim Tanze wohlbehagen! In eine finstre Jammerecken Unter Bettler und Krüppel dich verstecken, Und, wenn dir dann auch Gott verzeiht, Auf Erden sein vermaledeit!
劉璋看畢，大怒曰：「吾與仁人相會，如親芝蘭，如何數侮於吾耶！」王累大叫一聲，自割斷其索，撞死於地。後人有詩歎曰：倒挂城門捧諫章，拚將一死報劉璋。黃權折齒終降備，矢節何如王累剛！
— Je comprends cela, dit le notaire; un homme de science ne peut s’embarrasser aux détails pratiques de la vie.
“He must be an oddity, I think,” said she. “I cannot make him out. There is something very pompous in his style. And what can he mean by apologizing for being next in the entail? We cannot suppose he would help it, if he could. Can he be a sensible man, sir?”
張郃見了，大驚而退。趙雲縱馬正走，背後忽有二將大叫：「趙雲休走！」前面又有二將，使兩般軍器，截住去路：後面趕的是馬延、張顗，前面阻的是焦觸、張南，都是袁紹手下降將。趙雲力戰四將，曹軍一齊擁至。雲乃拔青釭劍亂砍。手起處，衣甲透過，血如湧泉。殺退眾軍將，直透重圍。
早有細作報知鍾會，說昭已至長安，會慌請姜維商議收艾之策。正是：纔見西蜀收降將，又見長安動大兵。未知姜維用何策收艾？且看下文分解。
“How many letters you must have occasion to write in the course of a year! Letters of business, too! How odious I should think them!”
說著，只見一個婆子在院里問道：“這里是林姑娘的屋子么？"那位姐姐在這里呢？" 雪雁出來一看，模模糊糊認得是薛姨媽那邊的人，便問道：“作什么？"婆子道：“我們姑娘打發來給這里林姑娘送東西的． "雪雁道：“略等等儿。”雪雁進來回了黛玉，黛玉便叫領他進來．那婆子進來請了安，且不說送什么，只是覷著眼瞧黛玉，看的黛玉臉上倒不好意思起來， 因問道：“寶姑娘叫你來送什么？"婆子方笑著回道：“我們姑娘叫給姑娘送了一瓶儿蜜餞荔枝來． "回頭又瞧見襲人，便問道：“這位姑娘不是寶二爺屋里的花姑娘么？ "襲人笑道：“媽媽怎么認得我？"婆子笑道：“我們只在太太屋里看屋子，不大跟太太姑娘出門，所以姑娘們都不大認得．姑娘們碰著到我們那邊去，我們都模糊記得． "說著，將一個瓶儿遞給雪雁，又回頭看看黛玉，因笑著向襲人道：“怨不得我們太太說這林姑娘和你們寶二爺是一對儿，原來真是天仙似的。”襲人見他說話造次，連忙岔道：“媽媽，你乏了，坐坐吃茶罷。”那婆子笑嘻嘻的道：“我們那里忙呢，都張羅琴姑娘的事呢．姑娘還有兩瓶荔枝，叫給寶二爺送去。”說著，顫顫巍巍告辭出去．黛玉雖惱這婆子方才冒撞，但因是寶釵使來的，也不好怎么樣他．等他出了屋門，才說一聲道：“給你們姑娘道費心。”那老婆子還只管嘴里咕咕噥噥的說：“這樣好模樣儿，除了寶玉， 什么人擎受的起。”黛玉只裝沒听見．襲人笑道：“怎么人到了老來，就是混說白道的，叫人听著又生气，又好笑。”一時雪雁拿過瓶子來与黛玉看．黛玉道：“我懶待吃，拿了擱起去罷。”又說了一回話，襲人才去了．
一場幽夢同誰近，千古情人獨我痴．第六回------------------------------------------------------------------
It was difficult to refuse any of Sherlock Holmes’ requests, for they were always so exceedingly definite, and put forward with such a quiet air of mastery. I felt, however, that when Whitney was once confined in the cab my mission was practically accomplished; and for the rest, I could not wish anything better than to be associated with my friend in one of those singular adventures which were the normal condition of his existence. In a few minutes I had written my note, paid Whitney’s bill, led him out to the cab, and seen him driven through the darkness. In a very short time a decrepit figure had emerged from the opium den, and I was walking down the street with Sherlock Holmes. For two streets he shuffled along with a bent back and an uncertain foot. Then, glancing quickly round, he straightened himself out and burst into a hearty fit of laughter.
正說之間，忽見趙雲衝到面前。弓箭手急待射時，雲連刺數人，眾軍皆走。後面瓚軍團團圍裹上來。田豐慌對紹曰：「主公且於空牆中躲避！」紹以兜鍪撲地，大呼曰：「大丈夫願臨陣鬥死，豈可入牆而望活乎！」眾軍士齊心死戰，趙雲衝突不入，紹兵大隊掩至，顏良亦引軍來到，兩路并殺。趙雲保公孫瓚殺透重圍，回到界橋。紹驅兵大進，復趕過橋，落水死者，不計其數。袁紹當先趕來，不到五里，只聽得山背後喊聲大起，閃出一彪人馬，為首三員大將，乃是劉玄德，關雲長，張翼德。因在平原探知公孫瓚與袁紹相爭，特來助戰。當下三匹馬，三般兵器，飛奔前來，直取袁紹。紹驚得魂飛天外，手中寶刀墜於馬下，忙撥馬而逃，眾人死救過橋。公孫瓚亦收軍歸寨。玄德、關、張動問畢，瓚曰：「若非玄德遠來救我，幾乎狼狽。」教與趙雲相見。玄德甚相敬愛，便有不捨之心。
次曰，孔明備信香禮物，引王平及眾啞軍，連夜望山神所言去處，迤邐而進。入山谷小徑，約行二十餘里，但見長松大柏，茂竹奇花，環繞一莊；蘺落之中，有數間茅屋，聞得馨香噴鼻。孔明大喜，到莊前扣戶，有一小童出。孔明方欲通姓名，早有一人，竹冠草履，白袍皂絛，碧眼黃髮，忻然出曰：「來者莫非漢丞相否？」孔明笑曰：「高士何以知之？」隱者曰：「久聞丞相大纛南征，安得不知？」遂邀孔明入草堂。禮畢，分賓主坐定。孔明告曰：「亮受昭烈皇帝託孤之重，今承嗣君聖旨，領軍到至，此欲服蠻邦，使歸王化。不期孟獲潛入洞中，軍士誤飲啞泉之水。夜來蒙伏波將軍顯聖，言高士有藥泉，可以治之。望乞矜念，賜神水以眾兵殘生。」
原來女媧氏煉石補天之時，于大荒山無稽崖練成高經十二丈，方經二十四丈頑石三万六千五百零一塊．媧皇氏只用了三万六千五百塊，只單單剩了一塊未用，便棄在此山青埂峰下．誰知此石自經段煉之后，靈性已通，因見眾石俱得補天，獨自己無材不堪入選，遂自怨自歎，日夜悲號慚愧．
Elizabeth joined them again only to say that her sister was worse, and that she could not leave her. Bingley urged Mr. Jones’s being sent for immediately; while his sisters, convinced that no country advice could be of any service, recommended an express to town for one of the most eminent physicians. This she would not hear of; but she was not so unwilling to comply with their brother’s proposal; and it was settled that Mr. Jones should be sent for early in the morning, if Miss Bennet were not decidedly better. Bingley was quite uncomfortable; his sisters declared that they were miserable. They solaced their wretchedness, however, by duets after supper; while he could find no better relief to his feelings than by giving his housekeeper directions that every possible attention might be paid to the sick lady and her sister.
Det förtröt honom, att gossen begynte strida med armarna liksom för att bli buren till den nykomne. Han lade hed gossen i hängvaggan och knöt hårt igen skinnremmarna om honom ända upp under hakan.
FAUST. Ich seh es gern, das steht dir frei; Nur daß die Kunst gefällig sei!
龐德聞之，免冠頓首，流血滿面而告曰：「某自漢中投降大王，每感厚恩；雖肝腦塗地，不能補報。大王何疑於德也？德昔在故鄉時，與兄同居；嫂甚不賢，德乘醉殺之；兄恨德入骨髓，誓不相見，恩已斷矣。故主馬超，有勇無謀，兵敗地亡，孤身入川，今與德各事其主，舊義已絕。德感大王恩遇，安敢萌異志？惟大王察之。」操乃扶起龐德，撫慰曰：「孤素知卿忠義，前言特以安眾人之心耳。卿可努力建功，卿不負孤，孤亦必不負卿也。」
“‘Why, I wonder at that, for you are eligible yourself for one of the vacancies.’
眾丫頭婆子見賈母十分高興也都高興， 忙忙的各自分頭去請的請，傳的傳，沒頓飯的工夫，老的，少的，上的，下的，烏壓壓擠了一屋子．只薛姨媽和賈母對坐，邢夫人王夫人只坐在房門前兩張椅子上，寶釵姊妹等五六個人坐在炕上，寶玉坐在賈母怀前，地下滿滿的站了一地．賈母忙命拿几個小杌子來，給賴大母親等几個高年有体面的媽媽坐了．賈府風俗，年高伏侍過父母的家人，比年輕的主子還有体面，所以尤氏鳳姐儿等只管地下站著，那賴大的母親等三四個老媽媽告個罪，都坐在小杌子上了．
操大喜，便邀辛毗飲酒，謂之曰：「袁譚之降，真耶詐耶？袁尚之兵，果可必勝耶？」毗對曰：「明公勿問真與詐也，只論其勢可耳。袁氏連年喪敗，兵革疲於外，謀臣誅於內；兄弟讒隙，國分為二；加之饑饉並臻，天災人困；無問智愚，皆知土崩瓦解。此乃天滅袁氏之時也。今明公提兵攻鄴，袁尚不還救，則失巢穴；若還救，則譚踵襲其後。以明公之威，擊疲憊之眾，如迅風之掃秋葉也。不此之圖，而伐荊州，荊州豐樂之地，國和民順，未可搖動。況四方之患，莫大於河北。河北既平，則霸業成矣。願明公詳之。」操大喜曰：「恨與辛佐治相見之晚也！」即日督軍還取冀州。玄德恐操有謀，不敢追襲，引兵自回荊州。
MEPHISTOPHELES. Und doch ist nie der Tod ein ganz willkommner Gast.
Rodolphe, qui avait conduit cette fatalité, le trouva bien débonnaire pour un homme dans sa situation, comique même, et un peu vil.
L’aubergiste ne quittait point des yeux la porte du café Français, et le pharmacien poursuivit:
--Vore jag också välbeställd gesäll! Men det kan jag aldrig bli, vanbörding som jag är. Varken gesäll eller mästare. Det är lag på det. Finge jag åtminstone sitta gömd med mitt hantverk i en stuga på landet, men det får jag heller inte. Det är lag på det. Här skall jag arbeta i smyg, som om jag gjorde något ont, och om natten bära mina skor till mästaren. Och farligt är det för honom att köpa dem. Nu är det lag på allting, Yrsa-lill. Jag får inte en gång slå knogarna i bordet och sjunga ut om konungen, för då blir jag utesluten ur församlingen. Men det gör ingenting, Yrsa-lill, bara jag har dig. Med flit och strävsamhet ha vi redan hunnit långt, och jag är den lyckligaste av människor.
“Showing that she had struck a light and looked about her when the alarm took place. That is important. And what conclusions did the coroner come to?”
劉賢回零陵見父劉度，備述孔明之德，勸父投降。度從之，遂於城上豎起降旗，大開城門，齎捧印綬出城，竟投玄德大寨納降。孔明教劉度仍為郡守，其子劉賢赴荊州隨軍辦事。零陵一郡居民，盡皆喜悅。
— Hein! quand nous serons dans la malle-poste!... Y songes-tu? Est-ce possible? Il me semble qu’au moment où je sentirai la voiture s’élancer, ce sera comme si nous montions en ballon, comme si nous partions vers les nuages. Sais-tu que je compte les jours?... Et toi?
“Oh, Jane, had we been less secret, had we told what we knew of him, this could not have happened!”
Elizabeth had now but little time for conversation with her sister; for while he was present Jane had no attention to bestow on anyone else: but she found herself considerably useful to both of them, in those hours of separation that must sometimes occur. In the absence of Jane, he always attached himself to Elizabeth for the pleasure of talking of her; and when Bingley was gone, Jane constantly sought the same means of relief.
Souvent son mari, remarquant sa pâleur, lui demandait si elle ne se trouvait point malade.
伊籍退出，權問計於眾謀士。張昭曰：「此是劉備恐曹操取西川，故為此謀。雖然如此，今因操在漢中，乘勢取合淝，亦是上計。」權從之，發付伊籍回蜀去訖，便議起兵攻操今魯肅收取長沙，江夏，桂楊三郡，屯兵於陸口；取呂蒙，甘寧回；又去餘杭取凌統回。
Vakterna räckte genast nyckelknippan till Glimma. Hon trädde ringen om gördeln, men de gammaldags nycklarna voro så stora och tunga, att hon måste hålla i dem.
— Elle m’a procuré l’avantage de votre connaissance, ajouta-t-il.
盼到晚上，果然黑地里摸入榮府，趁掩門時，鑽入穿堂．果見漆黑無一人，往賈母那邊去的門戶已倒鎖，只有向東的門未關．賈瑞側耳听著，半日不見人來，忽听咯登一聲，東邊的門也倒關了．賈瑞急的也不敢則聲，只得悄悄的出來，將門撼了撼，關的鐵桶一般．此時要求出去亦不能夠，南北皆是大房牆，要跳亦無攀援．這屋內又是過門風，空落落，現是腊月天气，夜又長，朔風凜凜，侵肌裂骨，一夜几乎不曾凍死．好容易盼到早晨，只見一個老婆子先將東門開了，進去叫西門．賈瑞瞅他背著臉，一溜煙抱著肩跑了出來，幸而天气尚早，人都未起，從后門一徑跑回家去．原來賈瑞父母早亡，只有他祖父代儒教養．那代儒素日教訓最嚴，不許賈瑞多走一步，生怕他在外吃酒賭錢，有誤學業．今忽見他一夜不歸，只料定他在外非飲即賭，嫖娼宿妓，那里想到這段公案，因此气了一夜．賈瑞也捻著一把汗，少不得回來撒謊，只說：“往舅舅家去了，天黑了，留我住了一夜。”代儒道：“自來出門，非稟我不敢擅出，如何昨日私自去了？据此亦該打，何況是撒謊。”因此，發狠到底打了三四十扳，不許吃飯，令他跪在院內讀文章，定要補出十天的工課來方罷．賈瑞直凍了一夜，今又遭了苦打，且餓著肚子，跪著在風地里讀文章，其苦万狀．
— Oh! ce n’est rien. Sans doute, la fraîcheur de la nuit.
表聽其言。次日請玄德飲宴，因言曰：「昨承惠良馬，深感厚意。但賢弟不時征進，可以用之。敬當送還。」玄德起謝。表又曰：「賢弟久居此間，恐廢武事。襄陽屬邑新野縣，頗有錢糧。弟可引本部軍馬於本縣屯紮，何如？」
— Ah! tant pis! le tribunal l’a reconnue! il y a jugement! on vous l’a signifié! D’ailleurs, ce n’est pas moi, c’est Vinçart.
寶玉一肚子沒好气，滿心里要把開門的踢几腳，及開了門，并不看真是誰，還只當是那些小丫頭子們， 便抬腿踢在肋上。襲人"噯喲"了一聲。寶玉還罵道：“下流東西們！ 我素日擔待你們得了意，一點儿也不怕，越發拿我取笑儿了。"口里說著，一低頭見是襲人哭了，方知踢錯了，忙笑道：“噯喲，是你來了！踢在那里了？"襲人從來不曾受過大話的，今儿忽見寶玉生气踢他一下，又當著許多人，又是羞，又是气，又是疼，真一時置身無地。待要怎么樣，料著寶玉未必是安心踢他，少不得忍著說道：“沒有踢著。還不換衣裳去。 "寶玉一面進房來解衣，一面笑道：“我長了這么大，今日是頭一遭儿生气打人，不想就偏遇見了你！"襲人一面忍痛換衣裳，一面笑道：“我是個起頭儿的人，不論事大事小事好事歹，自然也該從我起。但只是別說打了我，明儿順了手也打起別人來。"寶玉道：“我才也不是安心。"襲人道：“誰說你是安心了！素日開門關門，都是那起小丫頭子們的事。他們是憨皮慣了的，早已恨的人牙痒痒，他們也沒個怕懼儿。你當是他們，踢一下子，唬唬他們也好些。才剛是我淘气，不叫開門的。”
Det ringde redan till mässan, och hovtrampet på torget förkunnade, att hans riddare samlades.
一時進入榭中， 只見欄杆外另放著兩張竹案，一個上面設著杯箸酒具，一個上頭設著茶筅茶盂各色茶具．那邊有兩三個丫頭煽風爐煮茶，這一邊另外几個丫頭也煽風爐燙酒呢．賈母喜的忙問：“這茶想的到，且是地方，東西都干淨。”湘云笑道：“這是寶姐姐幫著我預備的。”賈母道：“我說這個孩子細致，凡事想的妥當。”一面說，一面又看見柱上挂的黑漆嵌蚌的對子，命人念．湘云念道：
»Herr Samsa!« rief der mittlere Herr dem Vater zu und zeigte, ohne ein weiteres Wort zu verlieren, mit dem Zeigefinger auf den langsam sich vorwärtsbewegenden Gregor. Die Violine verstummte, der mittlere Zimmerherr lächelte erst einmal kopfschüttelnd seinen Freunden zu und sah dann wieder auf Gregor hin. Der Vater schien es für nötiger zu halten, statt Gregor zu vertreiben, vorerst die Zimmerherren zu beruhigen, trotzdem diese gar nicht aufgeregt waren und Gregor sie mehr als das Violinspiel zu unterhalten schien. Er eilte zu ihnen und suchte sie mit ausgebreiteten Armen in ihr Zimmer zu drängen und gleichzeitig mit seinem Körper ihnen den Ausblick auf Gregor zu nehmen. Sie wurden nun tatsächlich ein wenig böse, man wußte nicht mehr, ob über das Benehmen des Vaters oder über die ihnen jetzt aufgehende Erkenntnis, ohne es zu wissen, einen solchen Zimmernachbar wie Gregor besessen zu haben. Sie verlangten vom Vater Erklärungen, hoben ihrerseits die Arme, zupften unruhig an ihren Bärten und wichen nur langsam gegen ihr Zimmer zurück. Inzwischen hatte die Schwester die Verlorenheit, in die sie nach dem plötzlich abgebrochenen Spiel verfallen war, überwunden, hatte sich, nachdem sie eine Zeitlang in den lässig hängenden Händen Violine und Bogen gehalten und weiter, als spiele sie noch, in die Noten gesehen hatte, mit einem Male aufgerafft, hatte das Instrument auf den Schoß der Mutter gelegt, die in Atembeschwerden mit heftig arbeitenden Lungen noch auf ihrem Sessel saß, und war in das Nebenzimmer gelaufen, dem sich die Zimmerherren unter dem Drängen des Vaters schon schneller näherten. Man sah, wie unter den geübten Händen der Schwester die Decken und Polster in den Betten in die Höhe flogen und sich ordneten. Noch ehe die Herren das Zimmer erreicht hatten, war sie mit dem Aufbetten fertig und schlüpfte heraus. Der Vater schien wieder von seinem Eigensinn derartig ergriffen, daß er jeden Respekt vergaß, den er seinen Mietern immerhin schuldete. Er drängte nur und drängte, bis schon in der Tür des Zimmers der mittlere der Herren donnernd mit dem Fuß aufstampfte und dadurch den Vater zum Stehen brachte. »Ich erkläre hiermit,« sagte er, hob die Hand und suchte mit den Blicken auch die Mutter und die Schwester, »daß ich mit Rücksicht auf die in dieser Wohnung und Familie herrschenden widerlichen Verhältnisse« -- hierbei spie er kurz entschlossen auf den Boden -- »mein Zimmer augenblicklich kündige. Ich werde natürlich auch für die Tage, die ich hier gewohnt habe, nicht das Geringste bezahlen, dagegen werde ich es mir noch überlegen, ob ich nicht mit irgendwelchen -- glauben Sie mir -- sehr leicht zu begründenden Forderungen gegen Sie auftreten werde.« Er schwieg und sah gerade vor sich hin, als erwarte er etwas. Tatsächlich fielen sofort seine zwei Freunde mit den Worten ein: »Auch wir kündigen augenblicklich.« Darauf faßte er die Türklinke und schloß mit einem Krach die Tür.
Trälen klarnade upp, när han såg, hur de flyttade ihop sig på bänken och knappt längre märkte honom.
How shall I ever forget that dreadful vigil? I could not hear a sound, not even the drawing of a breath, and yet I knew that my companion sat open-eyed, within a few feet of me, in the same state of nervous tension in which I was myself. The shutters cut off the least ray of light, and we waited in absolute darkness.
“Then you should say what you mean,” the March Hare went on.
--Gå bort härifrån, jarl! Gå till din avsatta herre. Här har du inte längre någon rätt att vara.
高皇手提三尺雪，芒碭白蛇夜流血。平秦滅楚入咸陽，二百年前幾斷絕。大哉光武興洛陽，傳至桓、靈又崩。獻帝遷都幸許昌，紛紛四海生豪傑。曹操專權得天時，江東孫氏開鴻業。孤窮玄德走天下，獨居新野愁民危。南陽臥龍有大志，腹內雄兵分正奇。只因徐庶臨行語，茅廬三顧心相知。先生爾時年三九，收拾琴書離隴畝。先取荊州後取川，大展經綸補天手。縱棋舌上鼓風雷，談笑胸中換星斗。龍驤虎視安乾坤，萬古千秋名不朽。
Omvärvd av hirdens sköldar begynte han springa utför högen.
There seemed to be no use in waiting by the little door, so she went back to the table, half hoping she might find another key on it, or at any rate a book of rules for shutting people up like telescopes: this time she found a little bottle on it, (“which certainly was not here before,” said Alice,) and round the neck of the bottle was a paper label, with the words “DRINK ME,” beautifully printed on it in large letters.
Elle sortit, elle traversa le boulevard, la place Cauchoise et le faubourg, jusqu’à une rue découverte qui dominait des jardins. Elle marchait vite, le grand air la calmait: et peu à peu les figures de la foule, les masques, les quadrilles, les lustres, le souper, ces femmes, tout disparaissait comme des brumes emportées. Puis, revenue à la Croix rouge, elle se jeta sur son lit, dans la petite chambre du second, où il y avait les images de la Tour de Nesle. À quatre heures du soir, Hivert la réveilla.
誰知寶玉自從寶釵搬回家去，十分想念，听見薛姨媽來了，只當寶釵同來，心中早已忙了，便乍著膽子回道：“破題倒作了一個，但不知是不是。”賈政道：“你念來我听。”寶玉念道：“天下不皆士也，能無產者亦僅矣。”賈政听了，點著頭道：“也還使得．以后作文， 總要把界限分清，把神理想明白了再去動筆．你來的時侯老太太知道不知道？"寶玉道：“知道的。”賈政道：“既如此，你還到老太太處去罷。”寶玉答應了個"是"，只得拿捏著慢慢的退出， 剛過穿廊月洞門的影屏，便一溜煙跑到老太太院門口．急得焙茗在后頭赶著叫：“看跌倒了！老爺來了。”寶玉那里听得見．剛進得門來，便听見王夫人，鳳姐，探春等笑語之聲．
— Lisez Voltaire! disait l’un; lisez d’Holbach, lisez l’Encyclopédie!
寶玉看了， 便笑問道：“你也是我這屋里的人么？"那丫頭道：“是的。”寶玉道：“既是這屋里的， 我怎么不認得？"那丫頭听說，便冷笑了一聲道：“認不得的也多，豈只我一個．從來我又不遞茶遞水，拿東拿西，眼見的事一點儿不作，那里認得呢。”寶玉道：“你為什么不作那眼見的事？"那丫頭道：“這話我也難說．只是有一句話回二爺：昨儿有個什么芸儿來找二爺．我想二爺不得空儿，便叫焙茗回他，叫他今日早起來，不想二爺又往北府里去了． "剛說到這句話，只見秋紋，碧痕嘻嘻哈哈的說笑著進來，兩個人共提著一桶水，一手撩著衣裳，趔趔趄趄，潑潑撒撒的．那丫頭便忙迎去接．那秋紋，碧痕正對著抱怨，"你濕了我的裙子"，那個又說"你踹了我的鞋．忽見走出一個人來接水，二人看時，不是別人，原來是小紅．二人便都詫异，將水放下，忙進房來東瞧西望，并沒個別人， 只有寶玉，便心中大不自在．只得預備下洗澡之物，待寶玉脫了衣裳，二人便帶上門出來， 走到那邊房內便找小紅，問他方才在屋里說什么．小紅道：“我何曾在屋里的？只因我的手帕子不見了，往后頭找手帕子去．不想二爺要茶吃，叫姐姐們一個沒有，是我進去了，才倒了茶，姐姐們便來了。”
Munken försökte att uppfånga en blick från Magnus, men hertigen såg envist på bordsskivan. Då drog Martinus ned huvan över sitt bleka ansikte och återvände till sin plats framför den döde.
卻說葭萌關守將孟達，霍峻，知張郃兵來。霍峻只要堅守，孟達定要迎敵。引軍下關與張郃交鋒，大敗而回。霍峻急申文書到成都。玄德聞知，請軍師商議。孔明聚眾將於堂上，問曰：「今葭萌關緊急，必須閬中取翼德，方可退張郃也。」法正曰：「今翼德兵屯瓦口，鎮守閬中，亦是緊要之地，不可取回。帳中諸將內，選一人去破張郃。」孔明笑曰：「張郃乃魏之名將，非等閒可及。除非翼德，無人可當。」忽一人厲聲而出曰：「軍師何輕視眾人耶﹖吾雖不才，願斬張郃首級，獻於麾下。」
Då begynte de andra springa ända in i lågorna med olika gåvor, och smärtan skiftade om i vrede.
«J’ai appris d’un colporteur qui, voyageant cet hiver par votre pays, s’est fait arracher une dent, que Bovary travaillait toujours dur. Ça ne m’étonne pas, et il m’a montré sa dent; nous avons pris un café ensemble. Je lui ai demandé s’il t’avait vue, il m’a dit que non, mais qu’il avait vu dans l’écurie deux animaux, d’où je conclus que le métier roule. Tant mieux, mes chers enfants, et que le bon Dieu vous envoie tout le bonheur imaginable.
När han slutligen såg upp, hade harpan tystnat och Ulv Ulvsson stod i dörren, barhuvad och med en båge i handen.
“You are rather disposed to call his interference officious?”
原來平儿早被李紈拉入大觀園去了．平儿哭的哽咽難抬．寶釵勸道：“你是個明白人，素日鳳丫頭何等待你，今儿不過他多吃一口酒．他可不拿你出气，難道倒拿別人出气不成？別人又笑話他吃醉了．你只管這會子委曲，素日你的好處，豈不都是假的了？"正說著， 只見琥珀走來，說了賈母的話．平儿自覺面上有了光輝，方才漸漸的好了，也不往前頭來．寶釵等歇息了一回，方來看賈母鳳姐．
När hon märkte, att småpigan stod med bandet utan att röra sig från stället, började hennes röst darra:
當夜行數里，月明中敲開客店門投宿。喂飽了馬，曹操先睡。陳宮尋思：「我將謂曹操是好人，棄官跟他；原來是個狠心之徒！今日留之，必為後患。」便欲拔劍來殺曹操。正是：設心狠毒非良士，操卓原來一路人。畢竟曹操性命如何，且聽下文分解。
“My dear sir,” replied Mr. Collins, “I am particularly obliged to you for this friendly caution, and you may depend upon my not taking so material a step without her Ladyship’s concurrence.”
且說關公是日祭了帥字大旗，假寐於帳中。忽見一豬，其大如牛，渾身黑色，奔入帳中，逕咬雲長之足。雲長大怒，急拔劍斬之，聲如裂帛。霎然驚覺，乃是一夢，便覺左足陰陰疼痛；心中大疑，喚關平至，以夢告之。平對曰：「豬亦有龍象。附足乃是升騰之意，不必疑忌。」雲長聚眾官於帳下，告以夢兆。或言吉祥者，或言不祥者，眾論不一。雲長曰：「大丈夫年近六旬，即死亦何憾！」
卻說姜維獻計於馬遵曰：「諸葛亮必伏兵於郡後，賺我兵出城，乘虛襲我。某願請精兵三千，伏於要路。太守隨後發兵出城，不可遠去，止行三十里便回；但看火起為號，前後夾攻，可獲大勝。如諸葛亮自來，必為某所擒矣。」遵用其計，付精兵與姜維去訖，然後自與梁虔引出城等候；只留梁緒、尹賞守城。原來孔明果遣趙雲引一軍埋伏於山僻之中，只待天水人馬離城，便乘虛襲之。當日細作回報趙雲，說天水太守馬遵，起兵出城，只留文官守城。趙雲大喜，又令人報與張翼、高翔，教於要路截殺馬遵。此二處兵亦是孔明預先埋伏。
“Not at all. Drink this.” I dashed some brandy into the water, and the colour began to come back to his bloodless cheeks.
是夜二更時分，張球、滿寵，各引軍悄悄望湖口進發﹔將近水寨，一齊吶喊刷殺入。吳兵慌亂，不戰而走﹔被魏軍四下舉火，燒毀戰船、糧草、器具不計其數。諸葛瑾率敗兵逃走沔口。魏兵大勝而回。
“Nay, he was bringing home the goose as a peace-offering to his wife. Remember the card upon the bird’s leg.”
車駕行不到數里，忽見旌旗蔽日，塵土遮天，一枝人馬到來。百官失色，帝亦大驚。袁紹驟馬出問何人。繡旗影裏，一將飛出，厲聲問：「天子何在？」帝戰慄不能言。陳留王勒馬向前，叱曰：「來者何人？」卓曰：「西涼刺史董卓也。」陳留王曰：「汝來保駕耶？汝來劫駕耶？」卓應曰：「特來保駕。」陳留王曰：「既來保駕，天子在此，何不下馬？」卓大驚，慌忙下馬，拜於道左。陳留王以言撫慰董卓，自初至終，並無失語。卓暗奇之，已懷廢立之意。
Elizabeth was sitting with her mother and sisters, reflecting on what she had heard, and doubting whether she was authorized to mention it, when Sir William Lucas himself appeared, sent by his daughter to announce her engagement to the family. With many compliments to them, and much self-gratulation on the prospect of a connection between the houses, he unfolded the matter,--to an audience not merely wondering, but incredulous; for Mrs. Bennet, with more perseverance than politeness, protested he must be entirely mistaken; and Lydia, always unguarded and often uncivil, boisterously exclaimed,--
忽一日，長史楊儀入告曰：「即今糧米皆在劍閣，人夫牛馬，搬運不便，如之奈何？」孔明笑曰：「吾已運謀多時也。前者所積木料，並西川收買下的大木，教人製造木牛流馬，搬運糧米，甚是便利。牛馬皆不食水，可以搬運晝夜不絕。」眾皆驚曰：「自古及今，未聞有『木牛流馬』之事。不知丞相有何妙法，造此奇物？」孔明曰：「吾已令人依法製造，尚未完備。吾今先將造木牛流馬之法，尺寸方圓，長短闊狹，開寫明白，汝等視之。」眾皆大喜。孔明即手書一紙，付眾觀看。眾將環繞而視。其造木牛之法云：
卻說喬國老既見玄德，使入見吳國太賀喜。國太曰：「有何喜事？」喬國老曰：「令愛已許劉玄德為夫人，今玄德已到，何故相瞞？」國太驚曰：「老身不知此事！」便使人請吳侯問虛實，一面先使人於城中探聽。人皆回報：「果有此事。女婿已在館驛安歇。五百隨行軍都在城中買豬羊過果品，準備成親。做媒的女家是呂範，男家是孫乾，俱在館驛中相待。」國太吃了一驚。
--Se här! sade hon och mätte det med armarna. Vilken vacker törnslinga med rosor och taggar! En aln, två alnar, tre alnar... fyra och fem alnar. Det är hela längden. Den är din, småpiga, om du för i afton, bara för en stund, en kort stund, lånar mig den gula rock med liljor, som ligger där ytterst på bänken.
Die schwere Verwundung Gregors, an der er über einen Monat litt -- der Apfel blieb, da ihn niemand zu entfernen wagte, als sichtbares Andenken im Fleische sitzen --, schien selbst den Vater daran erinnert zu haben, daß Gregor trotz seiner gegenwärtigen traurigen und ekelhaften Gestalt ein Familienglied war, das man nicht wie einen Feind behandeln durfte, sondern dem gegenüber es das Gebot der Familienpflicht war, den Widerwillen hinunterzuschlucken und zu dulden, nichts als dulden.
Elizabeth hesitated; but her knees trembled under her, and she felt how little would be gained by her attempting to pursue them. Calling back the servant, therefore, she commissioned him, though in so breathless an accent as made her almost unintelligible, to fetch his master and mistress home instantly.
布見了此馬，大喜，謝肅曰：「兄賜此良駒，將何以為報？」肅曰：「某為義氣而來，豈望報乎？」布置酒相待。酒酣，肅曰：「肅與賢弟少得相見；令尊卻常會來。」布曰：「兄醉矣！先父棄世多年，安得與兄相會？」肅大笑曰：「非也﹔某說今日丁刺史耳。」布惶恐曰：「某在丁建陽處，亦出於無奈。」肅曰：「賢弟有擎天駕海之才，四海孰不欽敬？功名富貴，如探囊取物，何言無奈而在人之下乎？」布曰：「恨不逢其主耳。」肅笑曰：「『良禽擇木而棲，賢臣擇主而事。』見機不早，悔之晚矣。」布曰：「兄在朝廷，觀何人為世之英雄？」肅曰：「某遍觀群臣，皆不如董卓，董卓為人敬賢禮士，賞罰分明，終成大業。」布曰：「某欲從之，恨無門路。」
--När vi fingo höra om hennes död, gingo mina söner till sina skepp och härja nu i västerväg. Hämnden, granne, behöva vi människor inte sörja för. Vedergällningen kommer lika säkert som snön om vintern. Över henne råda makter, som äro visare och starkare än vi.
“Then it doesn’t matter which way you go,” said the Cat.
“It _is_ the same thing with you,” said the Hatter, and here the conversation dropped, and the party sat silent for a minute, while Alice thought over all she could remember about ravens and writing-desks, which wasn’t much.
--Vi förstodo inte, att han önskade det annorlunda, svarade trälarna skamsna. Och nyckeln till kistorna har han aldrig släppt ifrån sig, utan den bär han inpå kroppen.
“Your boy, Arthur, went to bed after his interview with you but he slept badly on account of his uneasiness about his club debts. In the middle of the night he heard a soft tread pass his door, so he rose and, looking out, was surprised to see his cousin walking very stealthily along the passage until she disappeared into your dressing-room. Petrified with astonishment, the lad slipped on some clothes and waited there in the dark to see what would come of this strange affair. Presently she emerged from the room again, and in the light of the passage-lamp your son saw that she carried the precious coronet in her hands. She passed down the stairs, and he, thrilling with horror, ran along and slipped behind the curtain near your door, whence he could see what passed in the hall beneath. He saw her stealthily open the window, hand out the coronet to someone in the gloom, and then closing it once more hurry back to her room, passing quite close to where he stood hid behind the curtain.
Hallsten fick nätt och jämnt tid att taga fram det fnöske, som han bar hos sig i en hopvaxad valnöt. Det hade tagit fukt från hans egen kroppsvärme, och han måste slå sju eller åtta gånger med flintan, innan han fick eld. Då var hästen redan alldeles över dem och reste sig, tvärstannande, på bakbenen, ty han såg dem i mörkret. Ingemund skymtade ett ögonblick det frustande, svarta huvudet mot stjärnorna och lyckades att få fast i tygeln.
Erreur! une ambition sourde le rongeait: Homais désirait la croix. Les titres ne lui manquaient point:
“As if it wasn’t trouble enough hatching the eggs,” said the Pigeon; “but I must be on the look-out for serpents night and day! Why, I haven’t had a wink of sleep these three weeks!”
Hallsten fick nu vaxveken tänd, och i en blink urskilde bröderna två tjocka hårflätor och en blå kjortel, som snävade om knät, ty kvinnan satt gränsle över hästen. Av ansiktet sågo de däremot icke mycket, ty hon började genast att hugga Ingemund över armen med en liten yxa, och vart nytt hugg skuggade över huvudet. Yxan bet ej på brynjetyget, men uppretad av smärtan, som slagen vållade, lyfte han sitt svärd till motvärn. Vid nästa hugg sprang det i bitar, så att bara de vassa träflisorna sutto kvar i skaftet. Storligen förundrad upphörde hon genast med sin strid, men veken brann då ut och Hallsten hade ingen annan med sig.
Il lut un vieux journal de modes, sortit, fuma un cigare, remonta trois rues, songea qu’il était temps et se dirigea lestement vers le parvis Notre-Dame.
“There, now!” she cried, throwing back her head and looking defiantly at Lestrade. “You hear! He gives me hopes.”
彩屏見事不妥，恐擔不是，悄悄的去告訴了尤氏說：“四姑娘絞頭發的念頭還沒有息呢． 他這几天不是病，竟是怨命．奶奶□防些，別鬧出事來，那會子歸罪我們身上。”尤氏道：“他那里是為要出家，他為的是大爺不在家，安心和我過不去，也只好由他罷了。”彩屏等沒法，也只好常常勸解．豈知惜春一天一天的不吃飯，只想絞頭發．彩屏等吃不住，只得到各處告訴．邢王二夫人等也都勸了好几次，怎奈惜春執迷不解．
De sågo, hur stigmannen drog sin kniv och bröt upp en torva ur jorden. Sedan gjorde han utan många omsvep en rätt djup skåra i Folke Filbyters framräckta arm och i sin egen. När bådas blod hade blandats i gropen, lade han tillbaka torvan på sin plats, så att gräsrötterna kommo i blodet.
--Nej, nej, syster. Far och bröderna tala inte om annat än om dig, när de sitta vid elden och slöjda. De säga, att för dem finns det inte något annat än du i hela världen. Och de ha letat fram dina gamla kläder och lagt dem i kistan, som står i skämman. Jag har nog märkt, hur ibland den ena och ibland den andra smyger sig dit in, när han tror, att ingen ser det. Och jag har nog försökt att smyga mig efter, men då har alltid dörren varit stängd inifrån.
— Parle-nous! disait Charles, parle-nous! Remets-toi! C’est moi, ton Charles qui t’aime! Me reconnais-tu? Tiens, voilà ta petite fille: embrasse-la donc!
They had not been long together before Darcy told her that Bingley was also coming to wait on her; and she had barely time to express her satisfaction, and prepare for such a visitor, when Bingley’s quick step was heard on the stairs, and in a moment he entered the room. All Elizabeth’s anger against him had been long done away; but had she still felt any, it could hardly have stood its ground against the unaffected cordiality with which he expressed himself on seeing her again. He inquired in a friendly, though general, way, after her family, and looked and spoke with the same good-humoured ease that he had ever done.
Il était pavé de dalles en marbre, très haut, et le bruit des pas, avec celui des voix, y retentissait comme dans une église. En face montait un escalier droit, et à gauche une galerie donnant sur le jardin conduisait à la salle de billard dont on entendait, dès la porte, caramboler les boules d’ivoire. Comme elle la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue. Sur la boiserie sombre du lambris, de grands cadres dorés portaient, au bas de leur bordure, des noms écrits en lettres noires. Elle lut: «Jean-Antoine d’Andervilliers d’Yverbonville, comte de la Vaubyessard et baron de la Fresnaye, tué à la bataille de Coutras, le 20 octobre 1587.» Et sur un autre: «Jean-Antoine-Henry-Guy d’Andervilliers de la Vaubyessard, amiral de France et chevalier de l’ordre de Saint-Michel, blessé au combat de la Hougue-Saint-Vaast, le 29 mai 1692, mort à la Vaubyessard le 23 janvier 1693.» Puis on distinguait à peine ceux qui suivaient, car la lumière des lampes, rabattue sur le tapis vert du billard, laissait flotter une ombre dans l’appartement. Brunissant les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, selon les craquelures du vernis; et de tous ces grands carrés noirs bordés d’or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques se déroulant sur l’épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle d’une jarretière au haut d’un mollet rebondi.
Mrs. Reynolds then directed their attention to one of Miss Darcy, drawn when she was only eight years old.
“And your father?” asked Holmes. “Was he in favour of such a union?”
MEPHISTOPHELES. Es sollt Euch eben nicht verdrießen, Umsonst auch etwas zu genießen. Jetzt, da der Himmel voller Sterne glüht, Sollt Ihr ein wahres Kunststück hören. Ich sing ihr ein moralisch Lied, Um sie gewisser zu betören. (Singt zur Zither.) Was machst du mir Vor Liebchens Tür, Kathrinchen, hier Bei frühem Tagesblicke? Laß, laß es sein! Er läßt dich ein Als Mädchen ein, Als Mädchen nicht zurücke.
“I believe her to be both in a great degree,” replied Wickham; “I have not seen her for many years; but I very well remember that I never liked her, and that her manners were dictatorial and insolent. She has the reputation of being remarkably sensible and clever; but I rather believe she derives part of her abilities from her rank and fortune, part from her authoritative manner, and the rest from the pride of her nephew, who chooses that everyone connected with him should have an understanding of the first class.”
次日，聚眾將於帳下，教請孔明議事。孔明欣然而至。坐定，瑜問孔明曰：「即日將與曹軍交戰，水路交兵，當以何兵器為先？」孔明曰：「大江之上，以弓箭為先。」瑜曰：「先生之言，甚合吾意。但今軍中正缺箭用，敢煩先生監造十萬枝箭，以為應敵之具。此係公事，先生幸勿推卻。」孔明曰：「都督見委，自當效勞。敢問十萬枝箭，何時要用？」瑜曰：「十日之內，可辦完否？」孔明曰：「操軍即日將至，若候十日，必誤大事。」瑜曰：「先生料幾日可辦完？」孔明曰：「只消三日，便可拜納十萬枝箭。」瑜曰：「軍中無戲言。」孔明曰：「怎敢戲都督！願納軍令狀：三日不辦，甘當重罰。」
Ensuite, elle examinait l’appartement, elle ouvrait les tiroirs des meubles, elle se peignait avec son peigne et se regardait dans le miroir à barbe. Souvent même, elle mettait entre ses dents le tuyau d’une grosse pipe qui était sur la table de nuit, parmi des citrons et des morceaux de sucre, près d’une carafe d’eau.
Trälarna vände sig bort med avsky och lomade av till de upphängda sadlarna, men vände sig ändå om av nyfikenhet.
Folke Filbyter tog ut sina bästa sadeldon på gårdsvallen och lät feja dem, ty han och sonen skulle rida till Ulv Ulvsson på fästningastämma. Under det att trälarna sysslade härmed, begynte de ropa och peka mot skogen. Fortare än någon förmådde att uppfatta, vad som var på färde, hade de flockat sig framför dörren.
“Ah, yes. I should like a few particulars as to this young lady, and your relations to her.”
In this quiet way the first fortnight of her visit soon passed away. Easter was approaching, and the week preceding it was to bring an addition to the family at Rosings, which in so small a circle must be important. Elizabeth had heard, soon after her arrival, that Mr. Darcy was expected there in the course of a few weeks; and though there were not many of her acquaintance whom she did not prefer, his coming would furnish one comparatively new to look at in their Rosings parties, and she might be amused in seeing how hopeless Miss Bingley’s designs on him were, by his behaviour to his cousin, for whom he was evidently destined by Lady Catherine, who talked of his coming with the greatest satisfaction, spoke of him in terms of the highest admiration, and seemed almost angry to find that he had already been frequently seen by Miss Lucas and herself.
--Ja, min son. Nyss mellan nonan och aftonsången, innan systrarna gingo att förhärliga änglaskarornas jubel över Guds moder, fick jag träffa Ingrid vid talporten. Jag befallde henne att göra sig redo. Gömd i härbärget skall du i morgon på avstånd få se en skymt av henne, när hon rider bort till sin blivande husbonde. Sedan skall hon bo i ditt hjärta, och du skall spänna kärlekens dagglittrande spindelvävar över ingången, så att världen inte kan se dit in.
—Tu prétends donc en faire des Caraïbes ou des Botocudos?
In spite of her deeply-rooted dislike, she could not be insensible to the compliment of such a man’s affection, and though her intentions did not vary for an instant, she was at first sorry for the pain he was to receive; till roused to resentment by his subsequent language, she lost all compassion in anger. She tried, however, to compose herself to answer him with patience, when he should have done. He concluded with representing to her the strength of that attachment which in spite of all his endeavours he had found impossible to conquer; and with expressing his hope that it would now be rewarded by her acceptance of his hand. As he said this she could easily see that he had no doubt of a favourable answer. He _spoke_ of apprehension and anxiety, but his countenance expressed real security. Such a circumstance could only exasperate farther; and when he ceased the colour rose into her cheeks and she said,--
Elle s’épiait curieusement, pour discerner si elle ne souffrait pas. Mais non! rien encore. Elle entendait le battement de la pendule, le bruit du feu, et Charles, debout près de sa couche, qui respirait.
為國平蠻統大兵，心存正道合神明。耿恭拜井甘泉出，諸葛虔誠水夜生。
曹操回寨，卻得曹仁死據定了寨柵，因此不曾多折軍馬。操入帳歎曰：「吾若殺了曹洪，今日必死於馬超之手也！」遂喚曹洪重加賞賜。收拾敗軍，堅守寨柵；深溝高壘，不許出戰。超每日引兵來寨前辱罵搦戰，操傳令教軍士堅守，如亂動者斬。諸將曰：「西涼之兵，盡使長鎗，當選弓弩迎之。」操曰：「戰與不戰，皆在於我，非在賊也。賊雖有長鎗，安能便刺！諸公但堅壁觀之，賊自退矣。」諸將皆私相議曰：「丞相自來征戰，一身當先；今敗於馬超，何如此之弱也？」
“My cabby drove fast. I don’t think I ever drove faster, but the others were there before us. The cab and the landau with their steaming horses were in front of the door when I arrived. I paid the man and hurried into the church. There was not a soul there save the two whom I had followed and a surpliced clergyman, who seemed to be expostulating with them. They were all three standing in a knot in front of the altar. I lounged up the side aisle like any other idler who has dropped into a church. Suddenly, to my surprise, the three at the altar faced round to me, and Godfrey Norton came running as hard as he could towards me.
“Come, Darcy,” said he, “I must have you dance. I hate to see you standing about by yourself in this stupid manner. You had much better dance.”
待書一樣預備下四份紙筆，便都悄然各自思索起來．獨黛玉或撫梧桐，或看秋色，或又和丫鬟們嘲笑．迎春又令丫鬟炷了一支"夢甜香"．原來這"夢甜香"只有三寸來長，有燈草粗細，以其易燼，故以此燼為限，如香燼未成便要罰．一時探春便先有了，自提筆寫出，又改抹了一回，遞与迎春．因問寶釵：“蘅蕪君，你可有了？"寶釵道：“有卻有了，只是不好。”寶玉背著手，在回廊上踱來踱去，因向黛玉說道：“你听，他們都有了。”黛玉道：“你別管我。”寶玉又見寶釵已謄寫出來，因說道：“了不得！香只剩了一寸了，我才有了四句。”又向黛玉道：“香就完了，只管蹲在那潮地下作什么？"黛玉也不理．寶玉道：“可顧不得你了，好歹也寫出來罷。”說著也走在案前寫了．李紈道：“我們要看詩了， 若看完了還不交卷是必罰的。”寶玉道：“稻香老農雖不善作卻善看，又最公道，你就評閱优劣，我們都服的。”眾人都道：“自然。”于是先看探春的稿上寫道是：
原來司馬懿先將黃門張當捉下獄中問罪。當曰：「非我一人，更有何晏、鄧颺、李勝、畢範、丁謐等五人，同謀篡逆。」懿取了張當供詞，卻捉何晏等勘問明白，皆稱三月間欲反。懿用長枷釘了。城門守將司蕃，告稱桓範矯詔出城，口稱太傅謀反。懿曰：「誣人反情，抵罪反坐。」亦將桓範等皆下獄，然後押曹爽兄弟三人並一干人犯，皆斬於市曹，滅其三族；其家產財物，盡抄入庫。時有曹爽從弟文叔之妻，乃夏侯令女也：早寡而無子，其父欲改嫁之，女截耳自誓。及爽被誅，其父復將嫁之，女又斷去其鼻。其家驚惶，謂之曰：「人生世間，如輕塵棲弱草，何至自苦如此？且大家又被司馬氏誅戮已盡，守此欲誰為哉？」女泣曰：「吾聞：『仁者不以盛衰改節，義者不以存亡易心。』曹氏盛時，尚欲保終；況今滅亡，何忍棄之，此禽獸之行，吾豈為乎！」懿聞而賢之，聽使乞子自養，為曹氏後。後人有詩曰：
Magnus vek undan manteln och visade på en rundel, som var uppskuren i brynjan nedanför vänstra revbenet.
— Est-ce beau! disait Lheureux; on s’en sert beaucoup maintenant, comme têtes de fauteuils, c’est le genre.
“I desire you will do no such thing. Lizzy is not a bit better than the others: and I am sure she is not half so handsome as Jane, nor half so good-humoured as Lydia. But you are always giving _her_ the preference.”
且說眾人見寶玉死去复生，神气清爽，又加連日服藥，一天好似一天，漸漸的复原起來．便是賈政見寶玉已好，現在丁憂無事，想起賈赦不知几時遇赦，老太太的靈柩久停寺內，終不放心，欲要扶柩回南安葬，便叫了賈璉來商議．賈璉便道：“老爺想得极是，如今趁著丁憂干了一件大事更好．將來老爺起了服，生恐又不能遂意了．但是我父親不在家，侄儿呢又不敢僭越．老爺的主意很好，只是這件事也得好几千銀子．衙門里緝贓那是再緝不出來的。”賈政道：“我的主意是定了，只為大爺不在家，叫你來商議商議怎么個辦法．你是不能出門的．現在這里沒有人，我為是好几口材都要帶回去的，一個怎么樣的照應呢， 想起把蓉哥儿帶了去．況且有他媳婦的棺材也在里頭．還有你林妹妹的，那是老太太的遺言說跟著老太太一塊儿回去的．我想這一項銀子只好在那里挪借几千， 也就夠了。”賈璉道：“如今的人情過于淡薄．老爺呢，又丁憂，我們老爺呢，又在外頭，一時借是借不出來的了．只好拿房地文書出去押去。”賈政道：“住的房子是官蓋的， 那里動得。”賈璉道：“住房是不能動的．外頭還有几所可以出脫的，等老爺起复后再贖也使得． 將來我父親回來了，倘能也再起用，也好贖的．只是老爺這么大年紀，辛苦這一場， 侄儿們心里實不安。”賈政道：“老太太的事，是應該的．只要你在家謹慎些，把持定了才好。”賈璉道：“老爺這倒只管放心，侄儿雖糊涂，斷不敢不認真辦理的．況且老爺回南少不得多帶些人去， 所留下的人也有限了，這點子費用還可以過的來．就是老爺路上短少些，必經過賴尚榮的地方，可也叫他出點力儿。”賈政道：“自己的老人家的事，叫人家幫什么。”賈璉答應了"是"，便退出來打算銀錢．
“I speak severely to my boy, I beat him when he sneezes; For he can thoroughly enjoy The pepper when he pleases!”
這里賈母笑道：“我正想著雖然這些人取樂，竟沒一對雙全的，就忘了蓉儿．這可全了， 蓉儿就合你媳婦坐在一處，倒也團圓了。”因有媳婦回說開戲，賈母笑道：“我們娘儿們正說的興頭，又要吵起來．況且那孩子們熬夜怪冷的，也罷，叫他們且歇歇，把咱們的女孩子們叫了來， 就在這台上唱兩出給他們瞧瞧。”媳婦听了，答應了出來，忙的一面著人往大觀園去傳人，一面二門口去傳小廝們伺候．小廝們忙至戲房將班中所有的大人一概帶出，只留下小孩子們．
且說寶玉在樓上， 坐在賈母旁邊，因叫個小丫頭子捧著方才那一盤子賀物，將自己的玉帶上， 用手翻弄尋撥，一件一件的挑与賈母看．賈母因看見有個赤金點翠的麒麟，便伸手拿了起來，笑道：“這件東西好象我看見誰家的孩子也帶著這么一個的。”寶釵笑道：“史大妹妹有一個，比這個小些。”賈母道：“是云儿有這個。”寶玉道：“他這么往我們家去住著，我也沒看見。”探春笑道：“寶姐姐有心，不管什么他都記得。”林黛玉冷笑道：“他在別的上還有限，惟有這些人帶的東西上越發留心。”寶釵听說，便回頭裝沒听見． 寶玉听見史湘云有這件東西，自己便將那麒麟忙拿起來揣在怀里．一面心里又想到怕人看見他听見史湘云
— Sans doute, répondit le médecin nonchalamment, soit que, ayant les mêmes idées, il voulût n’offenser personne, ou bien qu’il n’eût pas d’idées.
賈蓉奉上卦金，送了出去，回稟賈珍，說是：“母親的病是在舊宅傍晚得的，為撞著什么伏尸白虎。”賈珍道：“你說你母親前日從園里走回來的，可不是那里撞著的．你還記得你二嬸娘到園里去， 回來就病了．他雖沒有見什么，后來那些丫頭老婆們都說是山子上一個毛烘烘的東西，眼睛有燈籠大，還會說話，把他二奶奶赶了回來，唬出一場病來。”賈蓉道：“怎么不記得．我還听見寶叔家的茗煙說，晴雯是做了園里芙蓉花的神了，林姑娘死了半空里有音樂，必定他也不打緊．如今冷落的時候，母親打那里走，還不知踹了什么花儿呢，不然就是撞著那一個．那卦也還算是准的。”賈珍道：“到底說有妨礙沒有呢？ "賈蓉道：“据他說，到了戌日就好了．只愿早兩天好，或除兩天才好。”賈珍道：“這又是什么意思？"賈蓉道：“那先生若是這樣准，生怕老爺也有些不自在。”正說著，里頭喊說" 奶奶要坐起到那邊園里去，丫頭們都按捺不住。”賈珍等進去安慰定了．只聞尤氏嘴里亂說：“穿紅的來叫我，穿綠的來赶我。”地下這些人又怕又好笑．賈珍便命人買些紙錢送到園里燒化， 果然那夜出了汗，便安靜些．到了戌日，也就漸漸的好起來．由是一人傳十，十人傳百，都說大觀園中有了妖怪．唬得那些看園的人也不修花補樹，灌溉果蔬． 起先晚上不敢行走，以致鳥獸逼人，甚至日里也是約伴持械而行．過了些時，果然賈珍患病． 竟不請醫調治，輕則到園化紙許愿，重則詳星拜斗．賈珍方好，賈蓉等相繼而病．如此接連數月，鬧得兩府俱怕．從此風聲鶴唳，草木皆妖．園中出息，一概全□，各房月例重新添起，反弄得榮府中更加拮据．那些看園的沒有了想頭，個個要离此處，每每造言生事，便將花妖樹怪編派起來，各要搬出，將園門封固，再無人敢到園中．以致崇樓高閣，瓊館瑤台，皆為禽獸所栖．
這士隱自去度脫了香菱，送到太虛幻境，交那警幻仙子對冊，剛過牌坊，見那一僧一道，縹渺而來．士隱接著說道：“大士，真人，恭喜，賀喜！情緣完結，都交割清楚了么？"那僧說：“情緣尚未全結，倒是那蠢物已經回來了．還得把他送還原所，將他的后事敘明，不枉他下世一回。”士隱听了，便供手而別．那僧道仍攜了玉到青埂峰下，將寶玉安放在女媧煉石補天之處，各自云游而去．從此后，"天外書傳天外事，兩番人作一番人。”
Det var Folke Filbyters fröjd att hålla bröllop för sina trälar. Helst ställde han det så, att han gifte ihop en ung träl med någon av de fulaste och skrumpnaste gummorna. Nu hade han en trälkvinna, som han kallade Tova Halmkär, därför att hon var gammal och utsliten och mest låg bakom avbalkningen och suckade. En dag, när tiden blev honom lång, gjorde han bröllop för henne och en ung träl, som hette Kalv. Bryten manade in alla trälarna och ställde upp dem med viskor under armarna, som det var bruk när de skulle leka bröllopsdans. Han var miskundsam mot dem, när de arbetade, ty han var mån att likna sin husbonde; men när de skulle leka, voro de så tröga, att han måste taga till piskan och snärta efter deras långa hälar och platta fötter.
卻說曹操賴典韋當住寨門，乃得從寨後上馬逃奔，只有曹安民步隨，操右臂中了一箭，馬亦中了三箭。虧得那馬是大宛良馬，熬得痛，走得快。剛剛走到淯水河邊，賊兵追至，安民被砍為肉泥。操急驟馬衝波過河，纔上得岸，賊兵一箭射來，正中馬眼，那馬撲地倒了。操長子曹昂，即以己所乘之馬奉操。操上馬急奔。曹昂卻被亂箭射死。操乃走脫。路逢諸將，收集殘兵。
飛曰：「吾兄被害，讎深似海；廟堂之臣，何不早奏興兵？」使者曰：「多有勸先滅魏而後伐吳者。」飛怒曰：「是何言也！昔我三人桃園結義，誓同生死；今不幸二兄半途而逝。吾安得獨享富貴耶！吾當面見天子，願為前部先鋒，挂孝伐吳，生擒逆賊，祭告二兄，以踐前盟！」言訖，就同使命望成都而來。
Bryten ställde sig framför Ingevald, så att han skymde lucksängen. Mycket betydande såg han icke ut med sin simpla vadmal och sitt tillplattade ansikte, som var genomvävt av otaliga små rynkor. Men han var den första, som kom till sig själv, och nu kände han sin makt.
There was certainly too much of it in the air. Even the Duchess sneezed occasionally; and as for the baby, it was sneezing and howling alternately without a moment’s pause. The only things in the kitchen that did not sneeze, were the cook, and a large cat which was sitting on the hearth and grinning from ear to ear.
She began now to comprehend that he was exactly the man who, in disposition and talents, would most suit her. His understanding and temper, though unlike her own, would have answered all her wishes. It was an union that must have been to the advantage of both: by her ease and liveliness, his mind might have been softened, his manners improved; and from his judgment, information, and knowledge of the world, she must have received benefit of greater importance.
I rose to go, but Holmes caught me by the wrist and pushed me back into my chair. “It is both, or none,” said he. “You may say before this gentleman anything which you may say to me.”
少頃，魏主曹髦出內，令護衛焦伯，聚集殿中宿衛蒼頭官童三百餘人，鼓譟而出。髦仗劍升輦，叱左右逕出南闕。王經伏於車前，大哭而諫曰：「今陛下領數百人伐昭，是驅羊而入虎口耳，空死無益。臣非惜命，實見事不可行也。」髦曰：「吾軍已行，卿無阻當。」遂望龍門而來。
— Et moi, donc! Oh! j’ai bien souffert! Souvent je sortais, je m’en allais, je me traînais le long des quais, m’étourdissant au bruit de la foule sans pouvoir bannir l’obsession qui me poursuivait. Il y a sur le boulevard, chez un marchand d’estampes, une gravure italienne qui représente une Muse. Elle est drapée d’une tunique et elle regarde la lune, avec des myosotis sur sa chevelure dénouée. Quelque chose incessamment me poussait là; j’y suis resté des heures entières.
--Ett mannaord intill döden, sade han och reste sig upp, det är en nyckel till himmelrikets port, till och med för två förtappade!
Alas! it was too late to wish that! She went on growing, and growing, and very soon had to kneel down on the floor: in another minute there was not even room for this, and she tried the effect of lying down with one elbow against the door, and the other arm curled round her head. Still she went on growing, and, as a last resource, she put one arm out of the window, and one foot up the chimney, and said to herself “Now I can do no more, whatever happens. What _will_ become of me?”
魯肅遂連夜回見周瑜，備述孔明之言。瑜搖首頓足曰：「此人見識，勝吾十倍，今不除之，後必為我國之禍！」肅曰：「今用人之際，望以國家為重。且待破曹之後，圖之未晚。」瑜然其說。
La séance était finie; la foule se dispersa; et, maintenant que les discours étaient lus, chacun reprenait son rang et tout rentrait dans la coutume: les maîtres rudoyaient les domestiques, et ceux-ci frappaient les animaux, triomphateurs indolents qui s’en retournaient à l’étable, une couronne verte entre les cornes.
Han vacklade under den sköna gudinnans tyngd och grep henne om armen. Aldrig hade han känt en arm så len och glatt och ändå så järnhård. Just som han fattade om den, blossade ett sken upp ur ässjan och stack honom väckande i ögonen.
這里李紈等紛紛議論， 便傳喚看園子的一干人來，叫把園門鎖上，快傳林之孝家的來，悄悄儿的告訴了他，叫他吩咐前后門上，三天之內，不論男女下人從里頭可以走動， 要出時一概不許放出，只說里頭丟了東西，待這件東西有了著落，然后放人出來．林之孝家的答應了"是"，因說：“前儿奴才家里也丟了一件不要緊的東西，林之孝必要明白， 上街去找了一個測字的，那人叫做什么劉鐵嘴，測了一個字，說的很明白，回來依舊一找便找著了。”襲人听見，便央及林家的道：“好林奶奶，出去快求林大爺替我們問問去。”那林之孝家的答應著出去了．邢岫煙道：“若說那外頭測字打卦的，是不中用的．我在南邊聞妙玉能扶乩，何不煩他問一問．況且我听見說這塊玉原有仙机，想來問得出來． "眾人都詫异道：“咱們常見的，從沒有听他說起。”麝月便忙問岫煙道：“想來別人求他是不肯的， 好姑娘，我給姑娘磕個頭，求姑娘就去，若問出來了，我一輩子總不忘你的恩． "說著，赶忙就要磕下頭去，岫煙連忙攔住．黛玉等也都慫恿著岫煙速往櫳翠庵去． 一面林之孝家的進來說道：“姑娘們大喜．林之孝測了字回來說，這玉是丟不了的， 將來橫豎有人送還來的。”眾人听了，也都半信半疑，惟有襲人麝月喜歡的了不得． 探春便問：“測的是什么字？"林之孝家的道：“他的話多，奴才也學不上來，記得是拈了個賞人東西的` 賞'字．那劉鐵嘴也不問，便說：`丟了東西不是？'"李紈道：“這就算好． "林之孝家的道：“他還說，`賞'字上頭一個`小'字，底下一個`口'字，這件東西很可嘴里放得， 必是個“他說底下`貝'字，拆開不成一個`見'字，可不是`不見'了？因上頭拆了`當'字，叫快到當舖里找去．`賞'字加一`人'字，可不是`償'字？只要找著當舖就有人，有了豎几個當舖都找遍了，少不得就有了．咱們有了東西，再問人就容易了。”李紈道：“只要東西，那怕不問人都使得．林嫂子，煩你就把測字的話快去告訴二奶奶，回了太太，先叫太太放心．就叫二奶奶快派人查去。”林家的答應了便走．
But before they heard again from Mr. Gardiner, a letter arrived for their father, from a different quarter, from Mr. Collins; which, as Jane had received directions to open all that came for him in his absence, she accordingly read; and Elizabeth, who knew what curiosities his letters always were, looked over her, and read it likewise. It was as follows:--
“But then,” thought Alice, “shall I _never_ get any older than I am now? That’ll be a comfort, one way—never to be an old woman—but then—always to have lessons to learn! Oh, I shouldn’t like _that!_”
“William is dead!—that sweet child, whose smiles delighted and warmed my heart, who was so gentle, yet so gay! Victor, he is murdered!
卻說司馬師左眼肉瘤，不時痛癢，乃命醫官割之，以藥封閉，連日在府養病；必聞淮南告急，乃請太尉王肅商議，肅曰：「昔關雲長威震華夏，孫權令呂蒙襲取荊州，撫恤將士家屬，因此關公軍勢瓦解。今淮南將士家屬，皆在中原，可急撫恤，更以兵斷其歸路，必有土崩之勢矣。」師曰：「公言極是。但吾新割目瘤，不能自往；若使他人，心又不穩。」
探春回來， 看見湘云拉著黛玉的手只管哭，紫鵑一手抱著黛玉，一手給黛玉揉胸口，黛玉的眼睛方漸漸的轉過來了．探春笑道：“想是听見老婆子的話，你疑了心了么？"黛玉只搖搖頭儿．探春道：“他是罵他外孫女儿，我才剛也听儿，拉著探春的手道：“妹妹…… 。”叫了一聲，又不言語了．探春又道：“你別心煩．我來看你是姊妹們應該的，你又少人伏侍．只要你安心肯吃藥，心上把喜歡事儿想想，能夠一天一天的硬朗起來，大家依舊結社做詩，豈不好呢。”湘云道：“可是三姐姐說的，那么著不樂？"黛玉哽咽道：“你們只顧要我喜歡，可怜我那里赶得上這日子，只怕不能夠了！"探春道：“你這話說的太過了． 誰沒個病儿災儿的，那里就想到這里來了．你好生歇歇儿罷，我們到老太太那邊，回來再看你． 你要什么東西，只管叫紫鵑告訴我。”黛玉流淚道：“好妹妹，你到老太太那里只說我請安， 身上略有點不好，不是什么大病，也不用老太太煩心的。”探春答應道：“我知道，你只管養著罷。”說著，才同湘云出去了．
--Men så betänk då, vad det gäller. Han har ett hårt hjärta den ryttaren.
“Not at all,” said Alice: “she’s so extremely—” Just then she noticed that the Queen was close behind her, listening: so she went on, “—likely to win, that it’s hardly worth while finishing the game.”
Et, dans son émotion, il avait peine à poser la compresse.
Han satt också vaken på sitt bolster, men han var brun och ful och mager och mötte henne med en skarp blick.
Elizabeth said no more; but her mind could not acquiesce. The possibility of meeting Mr. Darcy, while viewing the place, instantly occurred. It would be dreadful! She blushed at the very idea; and thought it would be better to speak openly to her aunt, than to run such a risk. But against this there were objections; and she finally resolved that it could be the last resource, if her private inquiries as to the absence of the family were unfavourably answered.
“I have often observed how little young ladies are interested by books of a serious stamp, though written solely for their benefit. It amazes me, I confess; for certainly there can be nothing so advantageous to them as instruction. But I will no longer importune my young cousin.”
“And was Denny convinced that Wickham would not marry? Did he know of their intending to go off? Had Colonel Forster seen Denny himself?”
寶玉總未听見這些話， 只聞得一股幽香，卻是從黛玉袖中發出，聞之令人醉魂酥骨．寶玉一把便將黛玉的袖子拉住，要瞧籠著何物．黛玉笑道：“冬寒十月，誰帶什么香呢。”寶玉笑道：“既然如此，這香是那里來的？"黛玉道：“連我也不知道．想必是柜子里頭的香气， 衣服上熏染的也未可知。”寶玉搖頭道：“未必，這香的气味奇怪，不是那些香餅子，香□子，香袋子的香。”黛玉冷笑道：“難道我也有什么`羅漢'`真人'給我些香不成？便是得了奇香，也沒有親哥哥親兄弟弄了花儿，朵儿，霜儿，雪儿替我炮制．我有的是那些俗香罷了。”
Ulv Ulvsson var den enda, som ännu förblev sittande. Han vände sig åt sidan och tog sin dotter om armbågarna.
Ingevald hörde, hur den lågmälde predikaren slutligen stannade framför Tova och frågade, vad hon trodde om döden.
Il déposa son cigare, et courut avaler, à la pompe, un verre d’eau froide. Emma, saisissant le porte-cigares, le jeta vivement au fond de l’armoire.
少時，玄德送琦出，附耳低言曰：「來日我使孔明回拜賢姪，可如此如此，彼定有妙計相告。」琦謝而去。
--Fromma moder, började Karl Algotsson. Det har gått alltför glatt till i härbärget.
“He is certainly a good brother,” said Elizabeth, as she walked towards one of the windows.
“Well, certainly that is also a conceivable hypothesis,” said Holmes, smiling. “And now, Lord St. Simon, I think that I have nearly all my data. May I ask whether you were seated at the breakfast-table so that you could see out of the window?”
Yrsa-lill gjorde upp eld. Han steg in till henne med huvudet tillbakakastat, som om han nu först beträtt sitt rätta rike, där han endast behövde befalla för att bli lydd. Hon kokade något i en kittel, och när allt var tillrett blåste hem i en pipa av ben. Rop svarade från olika håll, och skogsgångarna, som Valdemar hade tagit till livvakt, men som alltid lågo ute på jakt, böjde grenarna åt sidan och stego fram med sina bågar och kastspjut. Gistre Härjanson kom efterst med en liten harpa hängande på höfterna och hornet Månegarm i ett snöre över andra axeln. Alla satte sig med Valdemar omkring kitteln.
Cependant les quatre banquettes se garnissaient, la voiture roulait, les pommiers à la file se succédaient; et la route, entre ses deux longs fossés pleins d’eau jaune, allait continuellement se rétrécissant vers l’horizon.
卻說來人回見羊祜，以抗所問，並奉酒事，一一陳告。祜笑曰：「彼亦知吾能飲乎？」遂命開壺取飲。部將陳元曰：「其中恐有奸詐，都督且宜慢飲。」祜笑曰：「抗非毒人者也，不必疑慮。」竟傾壺飲之。自是使人通問，常相往來。
話說鳳姐和寶玉回家，見過眾人．寶玉先便回明賈母秦鐘要上家塾之事，自己也有了個伴讀的朋友，正好發奮，又著實的稱贊秦鐘的人品行事，最使人怜愛．鳳姐又在一旁幫著說"過日他還來拜老祖宗"等語，說的賈母喜歡起來．鳳姐又趁勢請賈母后日過去看戲．賈母雖年老，卻极有興頭．至后日，又有尤氏來請，遂攜了王夫人林黛玉寶玉等過去看戲．至晌午，賈母便回來歇息了．王夫人本是好清淨的，見賈母回來也就回來了．然后鳳姐坐了首席，盡歡至晚無話．
— Ah! tenez, dit-elle, le voilà sous les halles; il salue madame Bovary, qui a un chapeau vert. Elle est même au bras de M. Boulanger.
卻說司馬懿引兵逕到鹵城下，日已昏黑，乃謂諸將曰：「若白日進兵，城中必有準備；今可乘夜晚攻之。此處城低壕淺，可便打破。」遂屯兵城外。一更時分，郭淮亦引兵來。兩下合兵，一聲鼓響，把鹵城四面圍得鐵桶相似。城上萬弩齊發，矢石如雨，魏兵不敢前進。忽然魏軍中信砲連聲，三軍大驚，又不知何處兵來。
三軍鼓角己罷，司徒王朗乘馬而出。上首乃都督曹真，下首乃副都督郭淮：兩個先鋒壓住陣角。探子馬出軍前，大叫曰：「請對陣主將答話！」只見蜀兵門旗開處，關興、張苞，分左右而出，立馬於兩邊；次後一隊隊驍將分列；門旗影下，中央一輛四輪車，孔明端坐車中，綸巾羽扇，素衣皂（左糸右條），飄然而出。孔明舉目見魏陣前三個麾蓋，旗上大書姓名，中央白髯老者，乃軍師司徒王朗。孔明暗忖曰：「王朗必不說詞，吾當隨機應之。」遂教推車出陣外，令護軍小校傳曰：「漢丞相與司徒會話。」王朗縱馬而出。孔明於車上拱手，王朗在馬上欠身答禮。朗曰：「久聞公之大名，今幸一會。公既知天命、識時務，何故興無名之師？」孔明曰：「吾奉詔討賊，何謂無名？」朗曰：「天數有變，神器更易，而歸有德之人，此自然之理也。曩自桓、靈以來，黃巾倡亂，天下爭橫。降至初平、建安之歲，董卓造逆，傕、汜繼虐；袁術僭號於壽春，袁紹稱雄於鄴上；劉表占據荊州，呂布虎吞徐郡：盜賊蜂起，奸雄鷹揚，社稷有累卵之危，生靈有倒懸之急。我太祖武皇帝，掃清六合，席捲八荒；萬姓傾心，四方迎德：非以權勢取之，實天命所歸也。世祖文帝，神聖文武，以膺大統，應天合人，法堯禪舜，處中國以治萬邦，豈非天心人意乎？今公蘊大才，報大器，欲自比於管樂，何乃強欲逆天理，背人情而行事耶？豈不聞古人云：『順天者昌，逆天者亡。」今我大魏帶甲百萬，良將千員。諒腐草之螢光，怎及天心之皓月？公可倒戈卸甲，以禮來降，不失封侯之位。國安民樂，豈不美哉！」孔明在車上大笑曰：「吾以為漢朝大老元臣，必有高論，豈期出此鄙言！吾有一言，諸軍靜聽：昔桓、靈之世，漢統陵替，宦官釀禍；國亂歲凶，四方擾攘。黃巾之後，董卓、傕、汜等接踵而起，遷劫漢帝，殘暴生靈。因廟堂之上，朽木為官；殿陛之間，禽獸食祿。狼心狗行之輩，滾滾當朝；奴顏婢膝之徒，紛紛秉政。以致社稷邱墟，蒼生塗炭。吾素知汝所行！世居東海之濱，初舉孝廉入仕。理合匡君輔國，安漢興劉；何期反助逆賊，同謀篡位！罪惡深重，天地不容！天下之人，願食汝肉！」「今幸天意不絕炎漢，昭烈皇帝繼統西川。吾今奉嗣君之旨，興師討賊。汝既為諂諛之臣，只可潛身縮首，苟圖衣食；安敢在行伍之前，妄稱天數耶！皓首匹夫！蒼髯老賊！汝即日將歸於九泉之下，何面目見二十四帝乎！老賊速退！可叫反臣與吾共決勝負！」王朗聽罷，氣滿胸膛，大叫一聲，撞死於馬下。後人有詩讚孔明曰：
The next witness was the Duchess’s cook. She carried the pepper-box in her hand, and Alice guessed who it was, even before she got into the court, by the way the people near the door began sneezing all at once.
Dimman skingrades först i soluppgången. Alla hästar voro bortförda ur stallet, och den stormande abbedissan måste skicka gångbud till Magnus.
--Du frågar! Visste jag bara själv svaret, sade han slutligen. Tror du på mig? Ni ha småningom alla blivit så olika mot förr. Så fort jag kommer in, börja ni att viska.
Svens hoptryckta och väderbitna ansikte klarnade för ett ögonblick, och han såg milt på Hallsten.
卻說劉璋歸寨，劉瑰等曰：「主公見今日席上光景乎？不如早回，免生後患。」劉璋曰：「吾兄劉玄德，非比他人。」眾將曰：「雖玄德無此心，他手下人皆欲併西川，以圖富貴。」璋曰：「汝等無間吾兄弟之情。」遂不聽，日與玄德歡敘。
He was seriously concerned that a cause of so little advantage to anyone should be forwarded at the sole expense of his brother-in-law; and he was determined, if possible, to find out the extent of his assistance, and to discharge the obligation as soon as he could.
操見輅言累驗，故不敢輕動，留居鄴郡，使曹洪領兵五萬，往助夏侯淵，張郃同守東川；又差夏侯惇領兵三萬，於許都來往巡警，以備不虞；又教長史王必總督御林軍馬。主簿司馬懿曰：「王必嗜酒性寬，恐不堪任此職。」操曰：「王必是孤披荊棘歷艱難時相隨之人，忠而且勤，心如鐵石，最足相當。」遂委王必領御林軍馬屯於許都東華門外。時有一人姓耿，名紀，字季行，洛陽人也；舊為丞相府掾，後遷侍中少府，與司直韋晃甚厚；見曹操進封王爵，出入用天子車服，心甚不平。建安二十三年春正月，耿紀與韋晃密議曰：「操賊奸惡日甚，將來必為篡逆之事。吾等為漢臣，豈可同惡相濟﹖」韋晃曰：「吾有心復人，姓金，名褘，乃漢相金日碑之後，素有討操之心；更兼與王必甚厚。若得得同謀，大事濟矣。」耿紀曰：「他既與王必交厚。豈肯與我同謀乎﹖」韋晃曰：「且往說之，看是如何。」
“So, Miss Eliza, I hear you are quite delighted with George Wickham? Your sister has been talking to me about him, and asking me a thousand questions; and I find that the young man forgot to tell you, among his other communications, that he was the son of old Wickham, the late Mr. Darcy’s steward. Let me recommend you, however, as a friend, not to give implicit confidence to all his assertions; for, as to Mr. Darcy’s using him ill, it is perfectly false: for, on the contrary, he has been always remarkably kind to him, though George Wickham has treated Mr. Darcy in a most infamous manner. I do not know the particulars, but I know very well that Mr. Darcy is not in the least to blame; that he cannot bear to hear George Wickham mentioned; and that though my brother thought he could not well avoid including him in his invitation to the officers, he was excessively glad to find that he had taken himself out of the way. His coming into the country at all is a most insolent thing, indeed, and I wonder how he could presume to do it. I pity you, Miss Eliza, for this discovery of your favourite’s guilt; but really, considering his descent, one could not expect much better.”
卻說張郃、高覽攻打曹營，左邊夏侯惇，右邊曹仁，中路曹洪，一齊衝出，三下攻擊，袁軍大敗。比及接應軍到，曹操又從背後殺來，四下圍住掩殺。張郃、高覽奪路走脫。袁紹收得烏巢敗殘軍馬歸寨，見淳于瓊耳鼻皆無，手足盡落。紹問：「如何失了烏巢？」敗軍告說：「淳于瓊醉臥，因此不能抵敵。」
“Oh, you can’t help that,” said the Cat: “we’re all mad here. I’m mad. You’re mad.”
布怒，挺戟向前。術將李豐挺鎗來迎；戰不三合，被布刺傷其手，豐棄鎗而走。呂布麾兵衝殺，術軍大亂。呂布引軍從後追趕，搶奪馬匹衣甲無數。袁術引著敗軍，走不上數里，山背後一彪軍出，截住去路。當先一將，乃關雲長也。大叫：「反賊！還不受死！」袁術慌走，餘眾四散奔逃，被雲長大殺了一陣。袁術收拾敗軍，奔回淮南去了。
--Broder Måns? Nå, måhända.--Valdemar bröt loss en flisa från det skäggiga belåtet och kastade den ut i dimhavet som i väntan att få se den flyta.--Han bugar alltid, när han talar med kvinnor, men han bryr sig inte om dem.
“The garden in which stands my humble abode is separated only by a lane from Rosings Park, her Ladyship’s residence.”
--Lås upp dörren! befallde Magnus. Fort. Jag är en budbärare från Visingsö.
Here was another puzzling question; and as Alice could not think of any good reason, and as the Caterpillar seemed to be in a _very_ unpleasant state of mind, she turned away.
“One moment,” said Holmes, “are you sure about this whistle and metallic sound? Could you swear to it?”
Tova lade barnet ned till modern, men ingenting förmådde att väcka henne. Då begynte den omtänksamma och mångförfarna trälkvinnan att leta bland allt gammalt bråte innerst i tjället. Slutligen hittade hon det horn, som Ingevald hade tagit från Jorgrimme i hans hög. Därom visste hon ingenting och gjorde heller inga frågor. Myndigt och bestämt satte hon gossen i sitt knä och lärde honom att dia tjurhornet, sedan hon fyllt det med ljum mjölk och ryckt träpluggen ur den genomborrade spetsen. Annars var det tyst och stilla i rummet. I kitteln, som hängde på kedjor över elden, kokade några hälsogivande örter, röken slog in, så att det var svårt att se, och svalorna ilade fram och åter under takåsen.
Valdemar insöp de andras yrsel. Deras hånande trots spred sig i hans ådror och slickade om hans hjärta som eldslågor. Han såg ut som en ung åskgud, där han svingade sin hammare, smal och fager med ljust flygande hår.
“My dear Mr. Bennet,” replied his wife, “how can you be so tiresome? You must know that I am thinking of his marrying one of them.”
“In the meanwhile also the black ground was covered with herbage, and the green banks interspersed with innumerable flowers, sweet to the scent and the eyes, stars of pale radiance among the moonlight woods; the sun became warmer, the nights clear and balmy; and my nocturnal rambles were an extreme pleasure to me, although they were considerably shortened by the late setting and early rising of the sun, for I never ventured abroad during daylight, fearful of meeting with the same treatment I had formerly endured in the first village which I entered.
是日，狂風大起，四壁廂火明鼓響，蜀兵殺到，蠻兵獠丁，自相衝突。孟獲大驚，急引宗族洞丁殺開條路，逕奔舊寨。忽一彪軍從寨中殺出，乃是趙雲。獲慌忙回西洱河，望山僻處而走。又一彪軍殺出，乃是馬岱。孟獲只剩得數十個敗殘兵，望山谷中而逃。見南、北、西三處，塵頭火光，因此不敢前進，只得望東奔走。方纔轉過山口，見一大林之前，數十從人，引一輛小車；車上端坐孔明，呵呵大笑曰：「蠻王孟獲！大敗至此，吾已等候多時也！」獲大怒，回顧左右曰：「吾遭此人詭計，受辱三次；今幸得這裏相遇。汝等奮力前去，連人帶車砍為粉碎！」數騎蠻兵，猛力向前。孟獲當先吶喊。搶到大林之前，趷踏一聲，踏了陷坑，一齊塌倒。大林之內，轉出魏延，引數百軍來，一個個拖出，用索縛定。孔明先到寨中，招安蠻兵，并諸甸酋長洞丁。此時大半皆歸本鄉去了，除死傷外，其餘盡皆歸降。孔明以酒肉相待，以好言撫慰，盡令於放回。蠻兵皆感歎而去。少頃，張翼解孟優至。孔明誨之曰：「汝兄愚迷，汝當諫之。」
--Så långt äro vi då eniga. Jag ber er att inte heller spörja om Ingevalds mor, ty hon har rymt tillbaka till skogarna och kan därför också kallas död. Lika mot lika.
法正拜服。自此軍民安靖。四十一州地面，分兵鎮撫，並皆平定。法正為蜀郡太守，凡平日一餐之德，睚★（左目右此）之怨，無不報復。或告孔明曰；「孝直太橫，宜稍斥之。」孔明曰：「昔主公困守荊州，北畏曹操，東憚孫權，賴孝直為之輔翼，遂翻然翱翔，不可復制。今奈何禁止孝直，使不得少行其意耶？」因竟不問。法正聞之，亦自斂戢。
行至滑州界首，有人報與劉延。延引數十騎，出郭而迎。關公馬上欠身而言曰：「太守別來無恙！」延曰：「公今欲何往？」公曰：「辭了丞相，去尋吾兄。」延曰：「玄德在袁紹處，紹乃丞相讎人，如何容公去？」公曰：「昔日曾言定來。」延曰：「今黃河渡口關隘，夏侯惇部將秦琪據守。恐不容將軍過去。」公曰：「太守應付船隻，若何？」延曰：「船隻雖有，不敢應付。」公曰：「我前者誅顏良，文醜，亦曾與足下解厄。今日求一渡船而不與，何也？」延曰：「只恐夏侯惇知之，必然罪我。」
卻說魏兵既發，早有細作入沓中報知姜維。維即具表申奏後主，請降詔，遣左車騎將軍張翼領兵守護陽平關，右車騎將軍廖化領兵守陰平橋：「這二處最為要緊。若失二處，漢中不保矣。一面當遣使入吳求救。臣一面自起沓中之兵拒敵。」
“They must have done so. I have a confused memory, too, of having been lifted and conveyed somewhere.”
曹兵望見號火，一齊殺到，乘勢攻擊。孫觀等各自四散逃避去了。呂布直殺到天明，方知是計；急與陳宮回徐州。到得城邊叫門時，城上亂箭射下。糜竺在敵樓上喝曰：「汝奪吾主城池，今當仍還吾主，汝不得復入此城也。」布大怒曰：「陳珪何在？」竺曰：「吾已殺之矣。」布回顧宮曰：「陳登安在？」宮曰：「將軍尚執迷而問此佞賊乎？」
From outside came the occasional cry of a night-bird, and once at our very window a long drawn catlike whine, which told us that the cheetah was indeed at liberty. Far away we could hear the deep tones of the parish clock, which boomed out every quarter of an hour. How long they seemed, those quarters! Twelve struck, and one and two and three, and still we sat waiting silently for whatever might befall.
ANDERE HÄLFTE. Wir nehmen das nicht so genau, Mit tausend Schritten macht’s die Frau; Doch wie sie sich auch eilen kann, Mit einem Sprunge macht’s der Mann.
Puis il ouvrit la main; leurs yeux se rencontrèrent encore, et il disparut.
“And who is Dinah, if I might venture to ask the question?” said the Lory.
Hon hade också ett bröstspänne med en ametist. När hon höll upp den mot solen, tyckte hon sig se inne i stenen en liten maninna, som dansade och fröjdade sig åt ljuset. Tärnorna brukade få komma fram och se på.--Hur kan den lilla danserskan vara så glad? sade nu drottningen och skickade tärnorna med bröstspännet till gårdssmeden för att han skulle slå sönder det.
張飛曰：「二哥捉了王忠，我去生擒劉岱來！」玄德曰：「劉岱昔為袞州刺史，虎牢伐董卓時，也是一鎮諸侯。今日為前軍，不可輕敵。」飛曰：「量此輩何足道哉！我也似二哥生擒將來便了！」玄德曰：「只恐壞了他性命，誤我大事。」飛曰：「如殺了，我償他命！」玄德遂與軍三千。飛引兵前進。
“I do not doubt that he hovers near the spot which I inhabit, and if he has indeed taken refuge in the Alps, he may be hunted like the chamois and destroyed as a beast of prey. But I perceive your thoughts; you do not credit my narrative and do not intend to pursue my enemy with the punishment which is his desert.”
Au petit jour, madame Bovary mère arriva; Charles en l’embrassant, eut un nouveau débordement de pleurs. Elle essaya, comme avait tenté le pharmacien, de lui faire quelques observations sur les dépenses de l’enterrement. Il s’emporta si fort qu’elle se tut, et même il la chargea de se rendre immédiatement à la ville pour acheter ce qu’il fallait.
卻說黃忠與法正屯兵於定軍山口，累次挑戰，夏侯淵堅守不出；欲要進攻，又恐山路危險，難以料敵，只得據守。是日，忽報山上曹兵下來搦戰。黃忠恰待引兵出迎，牙將陳式曰：「將軍休動，某願當之。」
Und Herrn und Fraun am Hofe, Die waren sehr geplagt, Die Königin und die Zofe Gestochen und genagt, Und durften sie nicht knicken, Und weg sie jucken nicht. Wir knicken und ersticken Doch gleich, wenn einer sticht.
卻說少帝與何太后、唐妃困於永安宮中，衣服飲食，漸漸欠缺；少帝淚不曾乾。一日，偶見雙燕飛於庭中，遂吟詩一首。詩曰：
第七十四回：龐令明臺櫬決死戰，關雲長放水渰七軍
